— Soit ! fit le docteur, puisque vous y tenez
tant ! Mais n'oubliez pas qu'il est archifou, que
sa folie est communicable, qu'il a déjà détraqué deux...
Sur un geste où il comprit que j'étais blessé
de ses doutes touchant la solidité de ma raison,
il n'insista pas, et, appelant un gardien, il lui
donna l'ordre de me conduire à la chambre 27
et de m'y laisser seul avec le malade, mais de
se tenir dans le corridor, derrière la porte,
prêt à intervenir si j'en avais besoin.
— Pour le cas, ajouta-t-il, où l'entretien
tournerait à la discussion, ce que je vous conseille d'éviter soigneusement, dans l'intérêt
même du malheureux, chez qui la contradiction
peut déterminer un accès de vésanie furieuse.
Le pensionnaire de la chambre 27 n'avait
cependant pas l'air bien terrible, et la prudence
du docteur me parut exagérément précautionneuse quand je me trouvai en face du tout
petit, tout humble et très inoffensif vieillard, à
qui le gardien me présenta en disant :
— Voici un monsieur qui vient vous faire
parler pour mettre la chose dans un journal.
En chemin, avant d'arriver à la chambre, le
gardien m'avait averti que c'était là le plus sûr
moyen de décider le bonhomme aux confidences.
Il avait dit « le bonhomme » ; et aucun mot,
en effet, ne pouvait être mieux choisi pour
caractériser d'un coup ce calme et doux septuagénaire, à la face pâle, mais souriante, aux
longs cheveux blancs bouffant sur les oreilles
comme ceux d'un Béranger, à l'attitude reposée, presque somnolente, et aux yeux ingénus
où s'épanouissait en fleur bleue un regard
d'enfant.
Une étincelle vive, toutefois, s'alluma soudain dans ce regard d'enfant ; et mon imagination y vit alors, au lieu d’une fleur bleue,
luire l’azur du soufre qui flambe. Les yeux du
bonhomme dardaient un éclair qui fouillait
jusqu’au fond des miens, avec une acuité téré-brante et gênante.
— Il vous prend mesure, me dit tout bas le
gardien, et j’ai idée que votre figure lui
revient.
Brusquement, l’éclair aigu s’émoussa, l’étincelle s’éteignit, la fleur bleue refleurit dans le
regard d’enfant, et le vieillard me dit d’une
voix lointaine et câline :
— Je veux bien vous parler, monsieur.
Asseyez-vous, je vous prie, et recueillez-vous
pour m’écouter.
Et je restai seul avec le fou, le gardien
s’étant retiré en fermant la porte, derrière
laquelle je perçus son immobilité silencieuse
qui montait la garde.
— Monsieur, me dit le vieillard après un
assez long temps, êtes-vous minéralogiste ?
— Non, monsieur, répondis-je.
— Et chimiste ?
— Non plus.
— Egyptologue, alors ?
— Pas davantage, ou, du moins, très peu.
— Tant pis ! dit-il, car vous n'êtes point
dans de bonnes conditions pour m'entendre.
Votre journal aurait pu mieux choisir. Enfin !
Vous me paraissez intelligent, et je sais être
clair. J'espère, malgré vos incompétences, que
je pourrai me faire comprendre de vous.
Et tout de suite, très posément d'ailleurs,
sans aucune fièvre de débit révélant l'agitation
cérébrale d'un fou qui chevauche sa chimère,
mais avec toutes les allures, au contraire, d'un
esprit lucide et bien ordonné, comme un professeur exposant méthodiquement une science
possédée à fond, et assez maître de son sujet
pour le réduire à la portée d'un ignorant,
il se mit à me faire un véritable cours abrégé
de minéralogie et de chimie, touchant la formation, l'analyse et la synthèse des pierres
précieuses.
Je n'avais point de peine à le suivre, et je
me demandais seulement où il voulait en
venir, tandis qu'il m'enseignait la crystallisa-tion théorique, le clivage, les propriétés générales et particulières, les différences de polarisation, de densité, de composition en oxydes
variés par quoi se caractérisent les diverses
espèces de gemmes, et notamment le diamant
et le corindon, celui-ci comprenant le rubis
oriental, l'émeraude et le saphir, et que les
principaux gisements s'en trouvent dans les
roches métamorphiques et dans les couches
du _diluvium_, et comment le mystérieux travail
de la nature à leur endroit avait été en partie
reproduit dans les laboratoires par la chimie
moderne, si justement appelée la chimie du
carbone.

Où il voulait en venir, il me le manifesta
enfin par cette subite interrogation :
— Bref, monsieur, est-on un aliéné, je vous
prie, pour croire et soutenir que l'homme
peut faire des gemmes ?
— Non, répliquai-je, pas le moins du
monde. Car, d'après le peu que j'en savais
déjà, et surtout d'après ce que vous venez de
m'en dire d'une si limpide façon, je le crois
absolument comme vous.

Il me remercia d'un geste serein, demeura
de nouveau un assez long temps sans reprendre
la parole, puis, d'une voix un peu moins posée
que tout à l'heure, le débit plus agité, les
lèvres légèrement tremblantes :
— Monsieur, continua-t-il, c'est contre
l'absurde orgueil de cette chimie moderne,
contre la monstrueuse aberration du progrès,
que je me suis brisé. Parce que Sainte-Claire
Deville et Caron n'ont pu obtenir que des
corindons sans épaisseur, parce que les rubis
de Frémy et de Feil sont de minces tablettes
qu'on n'arrive point à coaguler sous forme de
prismes hexagonaux, parce que Despretz n'a
reconstitué le diamant qu'à l'état de cristaux
perceptibles seulement au microscope, on en a
conclu que, là où la chimie moderne reste
impuissante jusqu'à nouvel ordre, l'humanité
antérieure avait dû forcément être plus impuissante encore.
— Pardonnez-moi, dis-je; mais je ne vois
pas bien...
Il m'interrompit presque violemment, en me
jetant le même regard aigu qu'au début de ma
visite.
— Qu'est-ce que vous ne voyez pas bien?
s'écria-t-il. Pensez-vous donc aussi, vous,
que l'humanité n'a pas connu déjà des civilisations supérieures à la nôtre? Ne savez-vous pas,
par exemple, que les anciens Égyptiens étaient
les derniers dépositaires d'une science léguée
à quelques-uns de leurs prêtres par les sages
d'auparavant, échappés à l'engloutissement de
l'Atlantide?
Il s'était levé, parlait haut, gesticulait largement. Une petite écume lui moussait aux commissures des lèvres. J'entendais, dans le corridor, le pas du gardien qui s'était rapproché de
la porte.
— Monsieur, fis-je d'un ton très calme, vous
avez tort de vous irriter contre moi; je suis
complètement de votre avis.
Il se rassit, se tut, ferma les yeux. Le temps
de silence qu'il prit fut beaucoup plus long
que les deux fois précédentes. Je crus qu'il
s'était endormi. Il était extrêmement pâle.
Il rouvrit les yeux lentement, se mit à sourire, et me fit signe de venir m'asseoir plus près,
tout près de lui. Il tenait sa main à demi close
contre sa bouche, comme pour me parler à
l'oreille. Je me prêtai à ce qu'il désirait.
— Écoutez-moi bien, fit-il à voix très basse.
Je vois que vous êtes digne de tout savoir.
Vous saurez tout.
Il me montra du regard, en se dérangeant
un peu, un volumineux tas de paperasses, sur
lequel il était assis et que j'avais pris pour un
oreiller sale en tapon.
— Là-dedans, dit-il, se trouvent les preuves
irréfutables de ce que j'avance. Je vous les confierai quand le moment en sera venu. Vous y
verrez d'abord comment j'ai découvert que les
Égyptiens fabriquaient des corindons et du
diamant. Vous y lirez la description de telles
de ces pierres, exhumées par moi de Thèbes, et
en quoi elles donnent, sans aucun doute possible, la certitude de leur origine artificielle.
La voix redevint ici celle d'un professeur,
pour me parler savamment et méthodiquement des verres colorés analysés par Klaproth,
les distinguer des rubis vrais extraits de certains étuis à momies, et m'enseigner que les
Égyptiens avaient parfaitement connu et noté
hiéroglyphiquement la table des équivalents
des oxydes entrant dans la composition des
gemmes.
Puis il reprit son ton mystérieux pour ajouter :
— Mais tout cela n’est rien. Ce que mes
papiers vous apprendront de plus intéressant,
de vraiment rare et miraculeux, c’est l’existence et l’emplacement, au centre de l’Afrique,
en un point dont j’ai déterminé la longitude et
la latitude exactes, l’existence et l’emplacement,
dis-je, de la Cité des Gemmes.
Il continua tout à fait bas, maintenant, en un
murmure presque imperceptible, et qui me
bourdonnait dans l’oreille comme ces cantilènes que l’on entend en rêve par lambeaux
épars :
— Des cryptes, des cryptes! La nuit pleine
d’étoiles multicolores... A pleines mains les
prendre... Pour ne pas déprécier les pierres
précieuses, ils les enfouissaient là!... Des
siècles! Des siècles!... Trop!... Encore!... Et
grosses, si grosses, si énormes, puisqu’on
avait eu le temps pour creuser, comme la
nature elle-même... Le Régent, le Sancy, l'Or-low, le Mogol, le Koh-i-Noor, des petits, de
tout petits, à côté de ceux-là !... Oh ! les
soleils, les cailloux d'astres ! La lumière en
fleurs!... Moi, vieux, prisonnier, mourir, pas
voir. La Cité des Gemmes ! La Cité des
Gemmes!
Et longtemps, longtemps il chantonna ainsi,
tantôt s'exprimant par ces bouts de phrase
dont je saisissais le sens, tantôt remplaçant les
mots par une sorte de gazouillis inarticulé,
mais sans exaltation de voix, sans rien d'un
dément en proie à sa frénésie, et plutôt avec la
mélancolie d'un exilé qui se rappelle le pays
perdu et qui se berce de sa tristesse, et qui l'endort à la longue et s'y endort lui-même.
Car il finit par couler peu à peu dans une
somnolente habitude, dont il ne s'éveillait plus,
par instants de moins en moins rapprochés,
que pour balbutier vaguement le nom de la
Cité des Gemmes en rouvrant ses yeux ingénus
où pâlissait en fleur bleue mourante son regard
d'enfant.
.
— Eh bien! fit le docteur en me revoyant,
vous en a-t-il dit long et vous a-t-il intéressé?
— Prodigieusement.
— Et troublé?
— Un peu, j'en conviens.
— Vous a-t-il proposé de lire ses papiers?
— Oui.
— Tenez-vous à les connaître? Je puis les
lui faire prendre par le gardien.
— Non, merci. J'aime mieux rester sur l'impression de ce rêve étrange et féerique. Ses
écritures, puisque vous affirmez qu'il est fou,
doivent être un fatras incohérent, qui romprait
misérablement le charme, et, en somme...
— Détrompez-vous, interrompit le docteur.
Je les ai lus, moi, ses papiers, et ils sont d'une
clarté, d'une force d'argumentation vraiment
étonnantes.
— Mais alors?
— Ah! voyez-vous, c'est effrayant, ce que
les fous ont souvent de la logique! Une fois
admis leur point de départ, dès qu'on n'en
refuse point l'absurdité, on est leur proie. Ils
vous mènent, ils vous mènent!
Il me prit le bras et me le serra fortement.
— Tenez, me dit-il, moi-même, malgré tout,
avec ma vie faite, ma famille, les cinquante
ans et la science qui m'ont mis du plomb dans
la tête, moi-même, il y a des moments où j'envie presque le sort des deux détraqués qui sont
partis sur sa foi pour le centre de l'Afrique,
pèlerins vers la Cité des Gemmes.
Et dans ses yeux froids d'aliéniste, soudain
et bizarrement illuminés, dans ses yeux d'or
vert que faisait paraître plus verts encore le
rouge de l'obscure obsession avouée, je lus un
inattendu, et inquiétant, et furtif, et âpre, et
douloureux, et presque criminel :
— Qui sait ?