seoir
sous un arbre en face de la statue de Louis XIII
,
et il ne tarde point à se voir entouré par une bande d'enfants.
Quand, plongé dans ses rêveries, il n'appelle point de suite, par un signe de tête, les marchandes de gâteaux, celles-ci, leur panier au bras, rôdent autour de lui et exhibent perfidement, sous les yeux de tout ce petit monde si facile à induire en convoitise, des tas de jouets et de pâtisseries.
Alors le grand vieillard, comme éveillé en sursaut, ouvre les yeux, relève la tête et sourit.
Aussitôt les marchandes accourent, non sans lui faire une de leurs plus belles révérences et non sans le saluer de bonnes paroles;
car plus d'une d'entre elles, dans les jours d'épreuves et de maladie, a reçu les consolations et les secours du docteur Évrard, qui se souvient en ces occurrences qu'il a été un médecin célèbre et qu'il est riche.
M. Évrard fait déposer à ses pieds les éventaires de ces femmes et appelle ensuite un à un les enfants qui, vous le comprenez, ne tardent point à faire cercle autour de lui.
Il les connaît chacun par leur nom, et sait sur le bout des doigts leurs habitudes et leur goût;
aussi chacun se retire-t-il la joie peinte sur le visage, et emportant le jouet ou le gâteau qui peut lui causer le plus de plaisir.
Les pauvres et les honteux ne reçoivent pas les moins belles parts.
Souvent même la mère, qui regarde avec des yeux humides sa petite fille pressant dans ses bras une poupée, ou son petit garçon mordant à belles dents dans une large tartelette, sent une main qui lui glisse, en cachette, sous son châle, une pièce de monnaie.
De cette façon il y aura le soir un bon pot-au-feu qui attendra le mari à son retour de l'atelier.
Les promenades de M. Évrard, place Royale, ne durent guère plus d'une heure.
Il remonte ensuite dans son appartement par un de ces vastes et commodes escaliers de pierre qu'on ne trouve plus que dans certains hôtels de la place Royale et de l'île Saint-Louis.
Cet appartement se compose d'une série de grandes et de hautes pièces, communiquant les unes aux autres par de larges portes et que tapissent de véritables murailles de livres;
je ne vois pas d'autre nom à donner à la plus belle bibliothèque privée qui soit à Paris.
On peut évaluer à plus de quatre-vingt mille les volumes qui la composent;
volumes de tous les formats, volumes de toutes les époques, volumes imprimés en toutes les langues.
Au fond des huit salles qui renferment ces trésors bibliographiques et de riches collections d'archéologie et d'histoire naturelle, se trouve un vaste cabinet de travail.
Les fenêtres s'en ouvrent sur un jardin planté de grands arbres dont les plus jeunes comptent cent ans pour le moins, et dans les rameaux desquels nichent et chantent des milliers d'oiseaux.
Chaque matin M. Évrard distribue à ces derniers une abondante provende de pain émietté et de graines;
aussi, dès qu'il paraît à sa fenêtre, les oiseaux accourent de tous côtés et se perchent devant lui, afin de recevoir les meilleures parts.
Ceux qui ne peuvent trouver place sur le balcon volent et tournoient au-dessus en jetant de petits cris de joie et d'impatience.
Il ne faut pas, du reste, que le matin M. Évrard tarde trop à se montrer pour s'acquitter de la redevance à laquelle il a habitué ses voisins ailés.
Les jolis affamés ne lui accordent qu'un crédit fort restreint, et, comme Louis XIV, diraient volontiers : « Nous avons failli attendre! »
Enfin, ils ne se font point faute, au besoin, de frapper à grands coups de bec sur les vitres et de rappeler, par ce moyen énergique, à leur ami qu'il n'ont pas déjeuné et qu'ils réclament leur pâture quotidienne.
Souvent l'excellent homme, qui, le matin, aime bien cependant à lire dans son lit, pour satisfaire à l'impatience de ces exigeants se lève avec un soupir, endosse sa robe de chambre, passe ses pantoufles, ouvre la fenêtre en dépit de la vivacité de l'air, satisfait à leur exigence et revient, frissonnant de froid et de plaisir, se replonger sous ses chaudes couvertures et sous son moelleux édredon.
Vous le voyez, il se montre aussi bon le matin pour les oiseaux, que l'après-midi pour les enfants.
Le docteur Evrard est depuis quarante ans mon ami, et depuis quarante ans je ne l'ai pas vu quitter un seul jour ni Paris, ni même, il faut le dire, la place Royale.
— Eh quoi! lui demandais-je l'autre jour, jamais vous ne vous êtes senti mordu au cœur du désir de voyager?
Parmi les meilleurs souvenirs qui charment mes heures de solitude et qui parfois me consolent de mes tristesses, je n'en sais point de plus doux que mes voyages en Afrique, en Norvège, en Danemark, en Espagne, en Italie et en Hollande.
— Mon ami, me répondit-il, vous avez beaucoup voyagé, et, comme le pigeon de La Fontaine, vous vous dites :  Quiconque a beaucoup vu Doit avoir beaucoup retenu.
Eh bien!
moi, je ne suis jamais sorti de Paris, et, je l'avoue, il ne m'arrive même pas une fois par an de pousser mes promenades au delà de la place Royale.
Hélas! j'ai bien des excuses pour justifier une nonchalance que vous accusez peut-être d'excentricité.
Je pourrais alléguer, pour me justifier, une de ces douleurs inexorables dont on ne se console jamais : ma fille unique morte à quatorze ans!
Il s'interrompit, essuya les larmes qui coulaient sur ses joues et reprit d'une voix altérée :
— On ne reçoit point de pareils coups sans s'en ressentir toute la . vie.
Dans les premiers temps, ma santé et peut-être ma raison faillirent y succomber.
Peu à peu, quand je me sentis assez fort pour élever mon âme à Dieu et pour tourner mes regards vers le ciel où m'attend l'ange envolé, la raison me revint, mais la santé se montra plus rétive.
Mon âge mûr se passa donc à lutter contre la maladie.
A l'arrivée de la vieillesse, j'avais contracté tant de molles habitudes, j'éprouvais le besoin de tant de soins de tous les instants, que je ne me serais point senti la force de m'en priver même pour un jour, si l'idée de voyager, qui ne m'est pas venue, m'était venue.
— Je vous comprends, mon ami!
lui dis-je en lui serrant la main.
— N'allez pas croire cependant, continua-t-il avec le sourire fin et bienveillant qui lui est particulier, n'allez pas croire cependant que je n'aie pas voyagé.
J'ai voyagé pour le moins autant que vous.
Vous avez campé sous la tente de l'Arabe;
vous avez vécu parmi les Lapons;
il ne se trouve pas dans la Belgique et dans les Pays-Bas un coin que vous n'ayez étudié et que vous ne connaissiez comme votre propre logis.
Eh bien!
moi, mon ami, je sais l'Afrique, les Pays-Bas, l'Espagne, la Suisse, l'Italie aussi bien que vous!
Sans sortir de cette bibliothèque, je les ai visités et je les visite chaque jour à toute heure, dans mes livres et dans mes collections.
Non-seulement je les vois tels qu'ils sont, mais encore tels qu'ils ont été.
A force de documents et d'études, je reconstruis les temps qui ne sont plus, et je me les retrace debout et vivants devant ma pensée.
Mais n'allons point d'abord si loin!
Voulez-vous savoir où en était, il y a quatre ou cinq mille ans, la civilisation en Orient?
Voici une copie autographiee du plus ancien livre du monde.
Le docteur Évrard déploya un manuscrit et me dit :
— L'original de ce papyrus a été rapporté avec onze autres manuscrits par une mission scientifique envoyée de Prusse en Égypte sous la direction du docteur Lepsius.
Il appartient au type hiératique qui caractérise le papyrus-Prisse, publié et connu sous le titre du plus ancien livre du monde;
il date à peu près de la même époque, c'est-à-dire d'un peu plus de quatre mille ans.
La nature des caractères du manuscrit et les noms des deux souverains sous le règne desquels se passe la scène que raconte ce papyrus ne laissent aucun doute à cet égard.
Par malheur, le commencement du texte qu'il contenait se trouve perdu.
C'est le récit d'une mission confiée à l'auteur, qui se nomme Sineh, par le pharaon Amenembo Ier et par son fils Osortasen Ier.
Voici les termes textuels de cette mission :  « ORDRE ROYAL AU SERVITEUR SINEH. »
« Comme on t'apportera cet ordre du roi pour que tu fasses la « reconnaissance des eaux et que tu parcoures les terres, prends « connaissance de ce que tu as à faire, et obéis.
« Prends avec toi toutes les richesses qu'on te donnera, en tota- « lité, et effectue ton retour en Égypte;
regarde le cabinet du roi, « et quand tu y seras, prosterne-toi devant le grand double Ru-ti « supérieur (le pharaon).
»
Malgré la solennité et l'importance de cet ordre, l'ambassadeur royal voyageait seul et à pied.
En effet, dans le premier fragment de son récit, il raconte qu'il s'arrêta en pleine campagne au milieu du bassin de Snefrou, bassin qui portait le nom d'un ancien pharaon :
« Lorsque je me remis en route, il faisait jour, et j'aperçus un « individu qui, se tenant à l'écart, semblait avoir peur de moi, et « me salua.
Quand je me trouvai en face de lui, je vis que c'était « une jeune fille.
Fac-simile d'un passage du papyrus de Berlin.
TRADUCTION :
»
Et je fis beaucoup de toute espèce de lait cuit ;
je passai des années nombreuses.
Des jeunes gens à moi étaient dans mes expéditions militaires, chacun réprimant sa tribu. »
« Je continuai ma route jusqu'à la ville de... Je m'embarquai « dans un bateau de transport sans gouvernail, et je gagnai le vil- « lage d'Abef, à l'orient.
« Je me mis ensuite à marcher à pied jusqu'à ce que j'eusse re- « joint la muraille que Hak avait fait construire pour repousser les « Sati.
»
Les Sati occupaient, on le suppose, les régions comprises entre l'Arabie, l'Asie Mineure et l'Euphrate.
Sineh continue comme il suit :
« La fatigue me surprit dans un bois d'effrayante apparence.
Je « m'arrêtai pour prendre du repos.
« Au jour, ma tête se trouva rafraîchie, je repartis.
On était au « temps de l'équinoxe et le soleil se levait.
« J'arrivai à Patan ;
j'entrai dans la bourgade de Kam-Uer, et là « je tombai mourant de soif, en me disant : Voici le goût de la mort.
«
Néanmoins je ne tardai pas à me relever, et mon cœur et mes « membres à reprendre de l'énergie, car j'entendis tout à coup au « loin la voix délicieuse des troupeaux, et un Sati m'aborda et me « demanda où j'allais et si j'étais Égyptien.
« Ensuite il me donna de l'eau et me fit chauffer du lait, et je « me dirigeai avec lui vers sa tribu.
« Il m'offrit en don une terre de sa terre, mais je refusai sans « hésiter et je me hâtai d'arriver à Altem.
« Un cheykh m'y accueillit.
C'était le hak du pays de Tennu su- « périeur.
«
Il me dit : « Sois le bienvenu près de moi !
Comprends
-
tu la « langue de l'Égypte?
« Quand celui-ci apprit qui j'étais, il me demanda les motifs qui « m'amenaient dans son pays, et me proposa de m'attacher à sa « personne.
»
Sineh raconte dans les termes suivants son intéressante histoire au hak :  « Je suis né à la cour du roi Amenembo Ier, qui est allé au ciel « sans qu'on sache ce qui s'est passé à ce sujet.
« Son fils Osortasen nous a sauvés en prenant possession de l'hé- « ritage de son divin père.
Il n'avait pas de frères qui fussent nés « avant lui, et il était prudent.
Ses ordres allaient et venaient comme « il le voulait.
Il avait rassemblé sous sa domination toutes les na- « tions, et fait avec son glaive de grands exploits.
Quiconque le « voyait tremblait;
il abattait les barbares, subjuguait les pillards « et châtiat ceux qui lui résistaient;
il était un « paralyseur de « mains; »
il se complaisait à briser l'orgueil des grands;
personne « ne lui résistait.
C'était un coureur aux pas rapides, qui im- « molait les fuyards.
On ne pouvait « s'approcher de ses deux « bras, » car ses bras étaient prompts.
« Cœur ferme, il bravait les multitudes;
sa joie était d'abattre « les barbares.
Il saisissait son bouclier, frappait de la hache, « recommençait à frapper, et tuait;
on ne pouvait échapper « à son glaive;
personne ne parvenait à bander son arc.
Les « barbares fuyaient;
ses bras étaient comme ceux de la grande « déesse.
« Il fut roi dès qu'il sortit de l'œuf;
on le redouta dès sa nais- « sance;
il est d'essence divine.
Ce fut un élargisseur de frontière.
« Il s'empara des pays du Midi, sans parler de ceux du Nord.
Il « devint seigneur puissant des Sati et foula aux pieds les Nemmo.
« Le bonheur de la terre est son ouvrage.
« Il me dit un jour en face : « Guide l'Égypte, pour développer « tout ce qu'il y a de bien en elle!
Sois avec moi!
Mon œil est bon « pour toi.
»
« Il me nomma gouverneur de ses jeunes guerriers et me maria « à sa fille aînée;
il me fit choisir un gouvernement sur la frontière « d'une autre contrée.
« Ce gouvernement est bon, Aa est son nom.
Il produit des mé- « taux et du froment en quantité considérable;
du vin plus que de « l'eau, beaucoup de miel, beaucoup de fer, du bak (espèce de li- « queur), toute espèce d'arbres fruitiers, toutes sortes de céréales « et toutes sortes de bétail.
« Il a pour capitale une ville si grande, que je me lasse à la « parcourir.
« Mes domaines produisent du pain et du vin pour la consomma- « tion de chaque jour.
Sans compter les viandes cuites, les oies sé- « chées, le gibier et le lait cuit.
Je donne et je continue à donner « au pharaon au delà des revenus de mes cultures.
J'ai passé beau- « coup d'années près de lui.
J'avais des jeunes guerriers sous mes « ordres pour mes expéditions militaires.
Un messager allait et « venait auprès du roi, dirigé par moi, et je satisfaisais toute la po- « pulation.
Je donnais de l'eau à quiconque avait soif.
J'ai fait fuir « et j'ai saccagé les Sati, jusqu'à les anéantir.
J'ordonnais ;
ils dis- « paraissaient.
»
Après être entré dans d'autres détails sur les richesses de son domaine, Sineh continue ainsi :  « Le hak de Tennu me fit rester plusieurs années, comme orga- « nisateur de ses jeunes guerriers.
Tout pays que j'envahissais était « dompté;
on tremblait des pâturages aux sources des rivières ;
je « m'emparais des troupeaux, j'emmenais captives les populations, « j'enlevais leurs vivres, je tuais leurs guerriers par mon glaive « et par mon arc;
mes démarches et mes actes étaient parfaits « et plurent au cœur du hak de Tennu;
il m'aima, il reconnut « ma vaillance, il me nomma commandant de ses forces mili- « taires.
»
Sineh fait un long séjour chez son hôte, et finit enfin par revenir près de son souverain qui le comble d'honneurs.
« De retour, je vécus dans la paix du roi d'Égypte Osortasen ;
je « rendis mes devoirs à la régente du monde qui est dans son palais ;
« j'entendis les appels de ses enfants.
« Aujourd'hui la vieillesse est tombée sur moi ;
la décrépitude « m'a surpris ;
mes yeux s'appesantissent ;
mes bras sont débiles, « mes pieds fléchissent ;
la défaillance de mon cœur m'approche du « départ.
« Bientôt on me conduira aux villes éternelles ;
j'y servirai le « Seigneur universel.
« Alors les enfants royaux qui sont passés à l'éternité diront de « moi : « Le voici! »
Le roi Osortasen Ier, surnommé le Juste, pro- « noncera des paroles de regret sur mon tombeau.
N'est-ce pas lui « qui m'a envoyé avec des libéralités royales, comme hak de toutes « les nations?
Enfin, dans son palais, ses enfants, qui m'aimaient « tant, m'appelleront en vain. »
Est-il rien de plus mélancolique et de plus touchant que les dernières paroles de ce vieillard qui se sent mourir et qui jette, avant de quitter la terre, le regard à reculons que Montaigne veut qu'on tourne vers la vie qui s'éloigne?
Enfin, le récit de Sineh ne vous rappelle-t-elle pas, par sa forme naïve, certains passages de la Bible et d'Homère?
Un autre papyrus hiératique du musée de Berlin raconte une histoire dont, par malheur, manquent le commencement et la fin.
Il s'agit d'un cultivateur dont un surveillant veut confisquer l'âne, sous prétexte que cet âne a mangé sur le chemin une poignée de dattes ramassées sous un palmier.
Le cultivateur résiste et reçoit une vigoureuse flagellation de branches de tamarise et d'acacia qui le met tout en sang.
Le pauvre diable va porter plainte au grand intendant Mé-ruitens.
Celui-ci le renvoie devant le roi Neb-ka-ra, pharaon de la XIe dynastie, et prenant le titre de roi de la haute et basse Égypte.
Neb-ka-ra écoute les plaintes du paysan, et ajourna son jugement.
Par malheur, je vous l'ai dit, on ne possède point les dernières pages du manuscrit, et probablement on ne saura jamais le dénoû-ment de cette histoire.
Cependant il est à croire que le dénoûment fut favorable au paysan, puisque sur un débris du papyrus on trouve ces mots :  « On lui fit donner un pain et deux mesures de bak (espèce de « bière), et le grand intendant Méruitens envoya vers le hak de la « campagne de sel, où se trouvait la femme du cultivateur, pour « qu'on remit à celle-ci trois pains par jour. »
Nous le répétons.
N'est-ce point là tout à fait les scènes pastorales que les Écritures saintes nous montrent à chaque page?
Voulez-vous savoir, reprit le docteur Évrard, quand il eut terminé la lecture de ce curieux document, voulez-vous savoir où en étaient les habitants de l'Europe, tandis que ceux de l'Égypte connaissaient l'art d'écrire et de préparer le papyrus, et jouissaient, peuples pasteurs, d'une civilisation déjà avancée?
Je puis vous en faire facilement une peinture qui vous intéressera, car les regards des gens du monde eux-mêmes commencent à se tourner avec curiosité vers les merveilles de l'âge de pierre en Europe.
De leur côté, les archéologues, à qui l'on doit la découverte de cette mystérieuse époque de l'histoire de l'homme, exhument et mettent en lumière chaque jour des documents nouveaux à l'aide desquels on peut aisément évoquer et même reconstituer, preuves en main, les mœurs des premières peuplades venues, par de longues étapes, de l'Orient jusqu'aux confins extrêmes du Nord.
Grâce à leurs découvertes et aux livres où ils les consignent, on voit les premiers habitants de l'Europe s'installer dans des cavernes, la plupart escarpées, pour se mettre à l'abri des inondations qui bouleversaient sans cesse la France à une époque à laquelle on ne peut donner de date précise, mais qui se rapproche probablement de l'époque où vivait le Sineh du papyrus que je viens de vous traduire.
Ces grottes les protégeaient encore contre les coups de main de leurs ennemis.
Car déjà les hommes se faisaient la guerre, et recouraient à de sinistres expédiens, non comme aujourd'hui, afin de résoudre des questions sociales, mais dans le but de piller ceux qui étaient moins forts qu'eux et de satisfaire à un farouche instinct de carnage.
Dès qu'ils prennent possession d'une grotte, ils commencent donc par y fabriquer des armes en silex pour se défendre, et surtout pour attaquer.
On voit ces sauvages recourant, pour se procurer des armes, aux mêmes moyens qu'emploient encore aujourd'hui les indigènes de l'Océanie, de l'Amérique et d'une partie de l'Afrique, moyens tellement semblables qu'on hésite, au premier abord, à distinguer une hache trouvée dans la Seine d'une hache apportée de la Nouvelle-Zélande, des montagnes Rocheuses ou du cap de Bonne-Espérance.
Hache en silex pyromaque trouvée dans la Seine.
Hache en granit du cap de Bonne-Espérance.
Corne de cert emmanchée d'un silex, trouvée dans la Seine en 1864.
Placez en regard une des haches de silex trouvées dans la Seine à côté d'une hache de l'Océanie ou de l'Amérique, et, au premier coup d'œil, vous hésiterez à les distinguer l'une de l'autre.
Hache de la Nouvelle-Zélande.
La forme et les moyens de fabrication en sont identiques, seulement la matière en diffère.
En Amérique, on emploie l'obsidienne;
en Océanie, le jade;
en Europe et en Égypte, le silex pyromaque.
Ce silex, au moment où on le retire encore frais du sol, possède, on le sait, la propriété de se fendre en cône arrondi quand on le frappe d'un coup sec, comme le pratiquent encore aujourd'hui les fabricants de pierres à fusil et à briquet.
Nos aïeux inconnus, qui, les premiers, peuplèrent la France, grâce à cette propriété du silex dont ils devaient la connaissance sans doute au hasard, ce père de toutes les inventions, fabriquaient des haches, des pointes de lance, des frondes, des lussos pour la guerre et pour la chasse, des Lance en obsidienne des montagnes Rocheuses.
hameçons pour la pêche, et des couteaux et des grattoirs, outils de toutes dimensions qui leur servaient à dépecer les animaux et à assouplir et à préparer leurs peaux, afin d'en faire des vêtements.
Avec les os et les cornes on emmanchait ces armes et ces outils, on fabriquait des aiguilles auxquelles on donnait une pointe, une fente et même un chas, à travers lequel on passait un fil soit fait de fibre végétale, soit tiré des tendons d'un mammifère ou d'un oiseau.
On recourait, en outre, à certaines parties de ces animaux pour en fabriquer des ornements et des parures encore fort en vogue aujourd'hui chez les sauvages contemporains.
On perçait, à l'aide de pointes en silex, les dents des taureaux, des loups, des lynx et des rennes, qui, unies l'une à l'autre par un fil et associées à des ammonites, à des tragos globulaires et à des éponges maritimes fossiles, trouées naturellement ou à l'aide du travail, devenaient soit des colliers, soit des bracelets.
Vase en terre de Choisy-le-Roi.
On exhume souvent du sol de Choisy-le-Roi, comme des grottes de la Dordogne, mélangées à des objets en silex, des poteries d'une terre grossière à demi cuites et façonnées à la main, quoique le tour à potier fût connu de toute antiquité en Égypte.
En effet, il existe dans les tombeaux de Béni-Hassan, qui remontent à une époque antérieure de plus de deux mille ans à l'ère chrétienne, des peintures représentant des tours à potier.
Ainsi, vous le voyez, les peuplades de l'âge de pierre connaissaient le feu, car on trouve des amas de charbons dans leurs grottes;
elles fabriquaient des poteries, chassaient, s'habillaient de peaux, se paraient d'ornements grossiers, et même peignaient leur visage et leur corps de couleurs crues, soit pour s'embellir, soit pour se rendre plus effrayantes à leurs ennemis.
Pareille coutume se pratiquait jadis chez les Pictes écossais, et se pratique à présent chez les Peaux-Rouges, chez les Néo-Zélandais et chez les naturels du Sénégal.
M. Meillet a trouvé dans la caverne du Chaffaud un fragment de corne d'un petit daim, encore adhérent au crâne qui lui sert de pied.
Ce fragment de corne, creusé en forme de pot, contient une assez grande quantité d'une matière d'un rouge vif, que l'analyse chimique a constaté être de l'oxyde de cuivre très-pur et très-divisé.
Près de la curieuse épave gisait un os de lièvre, garni d'une pointe  Outil à tatouage de la grotte du Chaffaud.
en silex extrêmement fine, qui, sans doute, servait à appliquer ce vermillon par une sorte de tatouage.
A côté se rencontra un rognon d'oxyde de manganèse, qui donne, on le sait, une couleur noire.
D'où l'on peut conclure, sans trop de crainte d'erreur, que les hommes de l'âge de pierre se bariolaient en rouge, en noir et en blanc, car la craie ne manquait pas.
Les Séminoles emploient encore les mêmes couleurs pour composer leur parure de combat.
Les hommes de l'âge de pierre non-seulement fabriquaient des armes, mais encore ils les ornaient de gravures et parfois même de figures en bas-relief.
La plupart représentent le soleil, la lune, des étoiles, des hommes et des animaux dont on distingue facilement l'espèce malgré la grossièreté du travail.
Ce sont, on le sait
, des  Ossements gravés de la caverne du Chaffaud (Dordogne).
rennes qui sautent la tête penchée en arrière et les jambes repliées sous eux, des sangliers à la hure hérissée et aux longues défenses, des chevaux sauvages et des taureaux qui paissent paisiblement.
Sur quelques-uns de ces os on voit des signes qui ressemblent singulièrement à des lettres.
Un savant genevois, M. Pictet, croit reconnaître dans certains signes tracés sur des os trouvés à l'Ermitage, sous une épaisse couche de stalagmite, des caractères, d'après lui, évidemment analogues aux  Os à caractères trouvés à l'Ermitage.
voyelles de l'écriture sanscrite et appartenant à l'alphabet appelé Devanâgari, encore en usage dans l'Orient neuf cents ans après l'ère chrétienne.
D'autre part, on recueille çà et là, depuis l'Asie jusque dans les sables de la Seine, des haches faites avec des minéraux étrangers, ou du moins fort rares en Europe.
Elles sont soit en chlorite schisteuse verte contenant du grenat rouge, soit en serpentine verdâtre, soit en jade tenace, soit en amphibolite.
Elles ressemblent complètement aux armes de la seconde période de l'âge de pierre, c'est-à-dire qu'elles sont polies, et non comme celles de la première période, grossièrement taillées à petits éclats; leur partie supérieure, à peu près lisse, se recourbe légèrement vers le bout.
Cette courbure forme un des caractères distinctifs des éclats du silex, obtenus par les procédés que je vous ai décrits tout à l'heure.
Haches en chlorite.
Il ne nous reste plus guère qu'à connaître les animaux habitant la France à une époque dont l'origine se perd dans la nuit des temps.
M. Meillet a recueilli dans les diverses grottes du Poitou des ossements d'homme, de lion, de tigre, de chat-tigre, de renard, d'hyène, d'ours, de serval, de blaireau, de chien, de bœuf, d'aurochs, de bélier, de renne, de cerf, de daim, d'antilope, d'éléphant, de rhinocéros, de sanglier, de pécari, de cheval, d'âne, de lièvre, de belette et d'un grand nombre d'oiseaux, sans compter beaucoup d'arêtes de divers poissons.
Ces notions préliminaires établies, je vais, si vous le voulez bien, vous lire une sorte de petit roman où j'ai mis en action tous ces documents de manière à dépeindre les mœurs des premiers habitants de l'Europe.
On pourrait appeler cette époque l'âge de la pierre grossière.
Haches de Haïti en granit vert.
I l y a quatre mille ans, d'immenses forêts couvraient le sol qu'occupe aujourd'hui l'emplacement de Paris et des bourgs qui l'avoisinent : Bondy, Ville-d'Avray, Marly, Bellevue, Meudon, Chaville.
A l'époque où commence mon récit, ces forêts, à l'aspect d'autant plus sinistre que l'hiver les avait dépouillées de leur feuillée, se composaient surtout de chênes, d'ormes, de fresnes, de saules, de pins et de sapins dont les troncs gigantesques, tantôt debout et puissants, tantôt minés par les années, se dressaient dans les airs ou jonchaient la terre de leurs débris, au milieu d'un inextricable amas de buissons, de ronces et de plantes sauvages.
Enfin la neige étendait partout son linceul glacé.
Quant au fleuve qui traversait ces bois, un froid de sept à huit degrés en consolidait la surface et ajoutait encore par son immobilité à l'aspect lugubre de la contrée.
Des ours, des lions, des tigres, des hyènes, des blaireaux, des taureaux, des aurochs, des béliers, des rennes, des daims, des antilopes, des chiens sauvages, des loups, des sangliers, des chevaux, des lièvres et des lapins troublaient seuls le silence qui régnait partout : les uns en fuyant devant des bandes d'ennemis;
les autres en poursuivant et en dévorant leurs victimes, au-dessus des quelles planaient dans les airs des oiseaux de proie pour prendre leur part du carnage.
La demi-obscurité qui enveloppait encore la nature se dissipait peu à peu, et le soleil commençait à se montrer à l'horizon quand une troupe d'une centaine d'hommes environ apparut au bord de la Seine, en face de l'îlot qui porte aujourd'hui le nom de *Cité*.
Ces hommes suivaient depuis plus d'un mois la rive du fleuve;
ils s'arrêtèrent sur l'ordre que leur en donna un vieillard qui semblait leur chef.
Tandis que les femmes et les enfants récoltaient des branches mortes, et en faisaient un bûcher qu'ils allumaient en frottant avec vivacitè un morceau de bois tendre dans le trou d'un morceau de bois dur, creusé, et que chacun d'eux portait attaché à son cou par un cordon de peau, le vieillard rassembla autour de lui ses compagnons et leur adressa quelques paroles dans une langue rude et gutturale.
C'était un spectacle étrange et qui ne manquait pourtant point d'une sauvage majesté, que ce conseil tenu par des hommes la plupart de petite taille, il est vrai, mais aux formes robustes et trapues, et vêtus de peaux d'ours ou de rennes grossièrement préparées.
Leur
chevelure rousse tombait sur leurs épaules dans toute sa longueur;
leur barbe recouvrait leur poitrine;
ils tenaient à la main soit des massues, soit des lassos, faits d'une grosse pierre trouée, attachée à une longue courroie de cuir, soit des lances en silex, emmanchées dans un bâton fendu, soit des haches en pierre fixées à un os de corne à l'aide de bandelettes de cuir appliquées fraîches, puis desséchées et racornies au soleil, comme les indigènes en fabriquent encore dans certaines parties de l'Amérique du Nord.
Les femmes, vêtues également de peaux, mais de peaux plus souples, laissaient, comme leurs maris, tomber leur chevelure dorée sur leurs épaules.
Des colliers en éponges marines pétrifiées et en dents de loups et de bœufs, disposées avec une sorte de goût, rappelaient les parures que recherchent encore aujourd'hui les filles de l'Afrique, de la Polynésie et du Nouveau Monde.
Elles portaient des chaussures grossières en peaux nouées autour de leurs jambes fines et de leurs pieds d'une petitesse remarquable ;
enfin le regard mélancolique de leur grand œil bleu tempérait le caractère sauvage que donnaient à leur visage d'un ovale régulier le hâle, les privations et les fatigues.
Hache en pierre, de l'Amérique du Nord, emmanchée à une corne de bœuf.
Le chef de la tribu, remettant à un de ceux qui l'entouraient sa hache en silex, emmanchée à une corne de taureau, se tourna vers les femmes et leur donna des ordres ;
elles se levèrent respectueusement pour les entendre et elles s'empressèrent aussitôt de les exécuter.
En quelques minutes, elles quittèrent le feu autour duquel elles se tenaient naguère accroupies, et tandis que les unes chargeaient leurs enfants sur leurs épaules, les autres se réunissaient pour porter soit des canots en écorces d'arbre, cousues entre elles, ou faits d'un seul tronc de chêne grossièrement creusé, soit de grands paniers tressés avec des branches de saule, et qui contenaient des viandes gelées, des glands et des ustensiles en bois ou en pierre de différentes formes.
Ils se mirent tous ensuite à traverser le fleuve sur la glace.
Les hommes marchaient en tête, les femmes et les enfants venaient ensuite;
enfin, quelques guerriers, leur lance au poing, formaient l'arrière-garde.
Arrivés dans l'île de la Cité, les femmes s'y arrêtèrent et y établirent une sorte de campement, tandis que leurs maris exploraient les alentours.
Ils revinrent bientôt annoncer à leur chef qu'ils avaient trouvé une grotte, mais qu'elle servait de repaire à des ours ou à des loups, à en juger du moins par les ossements répandus à l'entour.
Aussitôt on reprit les armes, on alluma des branches d'arbres, et l'assaut de la grotte commença.
Les uns jetèrent des brandons par un trou étroit qui s'ouvrait presque au niveau du sol, tandis que les autres escaladaient les hauteurs de la caverne et cherchaient s'il ne s'y trouvait point quelque fente qui leur permît de continuer l'attaque de ce côté.
Ils ne tardèrent point à découvrir une large fissure à travers laquelle ils lancèrent également des fascines en feu.
A peine ce double siége commença-t-il que des hurlements sortirent de l'antre, et qu'un ours gigantesque montra sa grosse tête par l'ouverture d'en bas qui ne lui permettait que de sortir en rampant.
Une lourde pierre, lancée par un des assaillants, le frappa au front et avant que, blessé et sanglant, il pût reculer, vingt lances le percèrent et le mirent hors de combat.
A l'aide d'un des lassos dont je vous parlais tout à l'heure, on tira hors de la grotte l'animal rugissant, et on acheva de le tuer.
Sa femelle et quatre oursons, comme lui chassés de leur gîte par le feu, subirent le même sort.
La victoire remportée, des cris de triomphe appelèrent les femmes;
celles-ci emportèrent les six cadavres près du feu qu'on avait allumé en s'installant dans l'île, et se mirent à les dépecer avec autant d'habileté que de promptitude, en s'aidant de couteaux en silex de toutes dimensions;
les unes enlevaient la peau, les autres détachaient des quartiers de viande, tandis que leurs compagnons brisaient les os et les portaient aux guerriers, afin qu'ils en pussent manger la moelle encore chaude.
Pendant ce temps-là, on perçait de baguettes les parties les plus succulentes des ours, on les rôtissait au feu, et on attachait le reste aux arbres voisins pour que la gelée les durcît et les conservât.
Tandis que tout cela se faisait, la flamme alimentée par de nouvelles fascines continuait à pétiller dans l'intérieur de la caverne, et à en faire sortir, à travers la fente ouverte à son sommet, ses longues gerbes d'étincelles et de noires colonnes de fumée ;
après quoi on laissa s'éteindre le formidable foyer.
Plus tard, un des guerriers, à diverses reprises, essaya, sans y parvenir, de pénétrer dans l'intérieur de la grotte ;
à peine introduisit-il sa tête dans l'étroite ouverture qui servait de passage qu'il la ressortit aussitôt à demi suffoqué par la fumée.
Sur ces entrefaites, l'obscurité commença, et il fallut prendre les dispositions nécessaires pour camper en plein air.
On dressa les barques sur des pieux plantés en terre, on les entoura de branchages qu'on recouvrit des peaux encore fraîches des ours, et les guerriers, leur lance à côté d'eux, s'accroupirent près de ces huttes improvisées sous lesquelles se blottirent les enfants et les femmes.
Ces préparatifs terminés, la nuit survint, une nuit d'hiver, avec son obscurité profonde, avec les mugissements du vent, avec les morsures de la bise.
Bientôt les cris des bêtes féroces, attirées par l'odeur des peaux fraîches, commencèrent à s'élever de toutes parts;
tenues à distance par les feux allumés autour du petit camp, elles témoignèrent leur désappointement par de sinistres clameurs.
Les chiens sauvages, dont on voyait les yeux flamboyer dans l'ombre, poussaient des aboiements lugubres, tels qu'en font encore parfois entendre dans nos campagnes leurs descendants domptés et que les paysans écoutent en se signant, car c'est, disent-ils, un présage de mort.
Les loups hurlaient, les hyènes sanglotaient, les lions rugissaient, les renards glapissaient.
Parfois un tigre, plus astucieux, rampait silencieusement jusqu'au camp, et cherchait, en glissant ses pattes à travers les branchages, à saisir un enfant endormi.
Alors les mères jetaient des cris d'effroi, et les guerriers qui veillaient saisissaient leurs armes et venaient repousser le redoutable ennemi.
Si plus d'un tigre s'enfuit blessé, plus d'un de ses adversaires aussi tomba sur le sol glacé, la poitrine labourée de larges coups de griffes, ou un membre brisé par de formidables morsures.
Les femmes, sans doute familiarisées avec de pareilles scènes, s'empressaient de panser les blessés, et, d'après les ordres que leur donnait une d'entre elles qui, quoique jeune encore, exerçait une autorité absolue, elles entouraient les plaies de bandes de cuir frais ou les recouvraient d'argile ramollie avec de l'eau tiède.
Enfin le jour commença à renaître.
Les bêtes féroces rentrèrent peu à peu dans l'intérieur de la forêt, et le silence se rétablit autour du camp.
Dès que le soleil apparut à l'horizon à travers les nuages noirs qui enveloppaient le ciel, le vieillard et ses guerriers se réunirent, et se prosternèrent devant l'astre et lui adressèrent une longue prière.
Puis ils se relevèrent, et, sur un signe de leur chef, ils se dirigèrent vers la caverne.
Un peu de fumée en sortait encore par l'ouverture supérieure, mais toutefois un des guerriers put pénétrer à l'intérieur;
quelques minutes après, il en ressortit, et le vieillard et ses compagnons y entrèrent à leur tour.
La grotte, éclairée par des torches faites de branches d'arbres résineux, ressemblait à la plupart des carrières abandonnées qu'on trouve, pour ainsi dire, à chaque pas dans les environs de Paris et dans Paris même.
Elle devait sa formation à l'un de ces éboulements si fréquents parmi les terrains quaternaires et qu'a produits le retrait des eaux.
Élevée à peu près de quatre à cinq mètres et d'une circonférence de soixante mètres environ, régulière en apparence, elle n'en présentait pas moins çà et là des anfractuosités plus ou moins profondes.
Rien n'indiquait des traces d'humidité sur ses parois grisâtres, presque entièrement noircies d'ailleurs par la fumée du petit incendie qu'on y avait allumé la veille.
Avant de prendre possession de la sauvage demeure, le vieillard donna l'ordre non pas d'élargir, mais, au contraire, d'allonger la fissure qui s'ouvrait au sommet de la grotte.
Aussitôt l'on se mit à l'œuvre, et à l'aide de gros cailloux ramassés sur le bord de la Seine, et de puissants outils en silex à demi taillés, on ne tarda point à mener à bonne fin ce travail.
Malgré la grossièreté des instruments dont il se servait, chacun des hommes employés à un si rude travail montrait cette adresse que la main acquiert par l'habitude, si incomplets que soient les outils dont elle se sert.
A mesure que la fissure s'agrandissait, d'autres guerriers disposaient en travers de sa largeur des pierres qui, sans intercepter l'air et le jour, devaient en déguiser à un regard ennemi la mystérieuse ouverture.
Ces précautions prises, les femmes pénétrèrent en rampant dans la caverne.
Un certain nombre d'entre elles enleva les herbes et les rameaux avec lesquels les ours avaient fait la bauge de leurs petits, apporta une grande quantité de bois sec, choisi surtout parmi les espèces résineuses, et alluma au milieu de la caverne, sous la fissure de la voûte, un grand feu dont la fumée s'échappait et se perdait à travers cette issue naturelle, transformée en cheminée.
Pendant qu'une partie de leurs compagnes s'occupaient ainsi d'assainir l'air et d'échauffer les parois glaciales de la demeure souterraine, d'autres femmes disposaient dans les enfoncements des lits de mousse pour les enfants, attachaient à la muraille, où elles enfonçaient des os pointus, les filets et les instruments de pêche, des peaux d'animaux de toute espèce et de grossières corbeilles d'osier.
Après quoi, toutes s'assirent en cercle autour du feu, et se mirent, à la clarté vive, mais vacillante, à donner une seconde préparation aux peaux des ours et des oursons tués la veille.
Elles s'acquittaient de cette besogne avec une adresse extrême, et en se servant de grat-   Grattoir en silex trouvé dans la Seine.
toirs en silex de toutes les dimensions, de toutes les formes et des mieux appropriés à leur destination.
Elles enlevaient de l'intérieur de ces peaux les morceaux de chair qui se trouvaient y rester attachés, et en diminuaient ainsi l'épaisseur.
Elles les enduisaient ensuite de graisse fondue, les frottaient entre leurs mains, les tordaient, Les frappaient à coups de grosses pierres comme nos blanchisseuses frappent de leur battoir le linge qu'elles savonnent, et finissaient à force de persévérance par leur donner une extrême souplesse.
Les plus vieilles, recourant à la patience invincible particulière aux sauvages qui ne tiennent compte ni du temps, ni de la peine, perçaient les dents des ours pour en faire des colliers : elles grattaient et fouillaient, au moyen de pointes en silex d'une extrême finesse, emmanchées dans des os, la racine de ces dents détachées de la mâchoire brisée, au préalable, avec de minutieuses précautions et à petits coups de pierre répétés.
A force d'adresse et de temps, elles finissaient par obtenir dans ces dents un trou qu'elles agrandissaient et qu'elles arrondissaient ensuite.
Quelques jeunes filles, dirigées par celle de leur compagne qui déjà tout à l'heure leur avait donné des ordres avec une autorité respectée de toutes, se livraient à un travail plus délicat encore ;
elles fabriquaient, à l'aide de portions d'os, des aiguilles de toutes dimensions, polies, pointues à l'une de leurs extrémités, et qui se terminaient à l'autre par une ouverture étroite à travers laquelle un chas, creusé en petite gouttière, permettait l'introduction d'une fibre détachée des tendons frais d'un animal.
Aiguilles en os et poinçons en corne de cerf trouvés dans la Seine.
Ces fibres, ainsi qu'on le pratique en Amérique et en Afrique
, grâce à leur long séjour dans un lit de graisse, devenaient un véritable fil avec lequel on cousait les vêtements en peaux et l'on assemblait les divers lés qui les composaient.
Les femmes se trouvaient encore chargées de polir les bois des arcs, des flèches et des lances, et d'emmancher à ces dernières des pointes en silex.  Les hommes se réservaient le soin de fabriquer ces pointes.
Pour bien faire comprendre la nature de ce travail, il faut dire que le silex, surtout à l'état frais, et quand l'action de l'air ne l'a point durci et à demi décomposé, possède une propriété particulière et peu connue.
Si l'on frappe d'un coup sec sa surface plane, il s'y produit une fissure dans la profondeur, fissure se prolongeant assez loin et qui en isole et en sépare un cône arrondi en forme de teton.
Les minéralogistes appellent ce petit phénomène la *cassure conoïde*.
Quand on donne le coup sec sur les bords du silex, la cassure n'est plus que demi-conoïde.
Voici, je vous le répète une seconde fois, d'après cette propriété qu'ils avaient découverte et qui est bien connue des fabricants de pierres à fusil, comment, pour fabriquer leurs grattoirs, leurs couteaux et leurs pointes de lance, procédaient les sauvages anté-historiques, et comment procèdent les sauvages qui peuplent encore aujourd'hui l'Amérique, l'Océanie et l'Afrique.
Les guerriers de l'île de la Cité commençaient, en faisant éclater un silex, par lui donner deux faces parallèles et opposées destinées à devenir les bases des prismes.
Ensuite ils frappaient un coup sec sur l'une de ces bases et il s'en détachait un éclat qui partait de l'une à l'autre.
En tournant symétriquement le morceau obtenu, on en formait les faces une à une, et il en résultait un prisme à plusieures faces qui, suivant sa grosseur, pouvait être de huit à vingt-quatre faces.
En frappant un coup sec entre deux de ces faces, on en détachait toujours un fragment à trois ou quatre angles.
Cette opération se continuait jusqu'à ce que le noyau devînt trop petit pour qu'on pût le manier.
On remarquait sur la plupart des points ainsi fabriqués une courbure à l'extrémité de la cassure conoïdale, car le silex donne d'ordinaire des éclats légèrement arqués.
Pointe de lance trouvée à Moulin-Quignon.
Les femmes imitaient ce genre de travail pour obtenir des couteaux et des outils de grattage destinés à la préparation des peaux.
Vers le soir les chasseurs partis le matin revinrent à la caverne et y apportèrent des sangliers, des rennes et des lièvres.
Quand tous furent rentrés, on ferma l'entrée de la grotte avec une énorme pierre détachée des parois intérieures et grossièrement taillée, mais de façon néanmoins à la clore hermétiquement et à ne laisser pénétrer ni le vent et le froid, ni les bêtes fauves.
Après cela, on raviva le feu en y jetant du bois sec, et chacun s'assit autour du brasier qui chauffait et éclairait à la fois.
Pour cuire les morceaux les plus délicats du gibier rapporté, on creusa un trou dans le sol, on y plaça trois pierres rouges au feu, et on mit au milieu soit les pieds, soit la tête, soit certaines parties des intestins préalablement lavées à grandes eaux.
On ferma cette espèce de four avec une quatrième pierre fortement chauffée comme les trois autres, et on recouvrit de cendres chaudes ce fourneau.
Une demi-heure après, on en retira parfaitement coctionné un mets délicat réservé au chef et aux principaux guerriers.
Ceux-ci s'assirent devant une grosse pierre qui leur servit de table, et chacun des hôtes de la caverne, à leur exemple, prit ensuite sa part du repas.
Quand chacun fut rassasié, le travail recommença.
Les femmes cousaient et maniaient leurs aiguilles d'os et leur fil de tendon;
les hommes réparaient ou remettaient en état leurs armes de pierre et façonnaient des bois de rennes soit en manche de poignard, soit en manche de marteau ;
ils les ornaient parfois de ciselures qui ne manquaient pas d'une certaine habileté.
La plupart du temps ils profitaient des accidents et des courbes de ces bois pour donner aux figures qu'ils sculptaient ainsi la forme d'un animal.
Ces figures sont encore aujourd'hui, après tant de siècles, faciles à reconnaître,
Ossement à figures (demi-grandeur)
.
Corne de renne sculptée (grandeur naturelle).
quand le hasard fournit aux archéologues l'heureuse chance d'en découvrir quelques-uns dans les grottes occupées par les habitants primitifs de l'Europe.
On y voit des sangliers, des cerfs et surtout des rennes;
ils n'ont point l'attitude roide et immobile de l'art égyptien.
Mises en mouvement, les jambes du renne se plient sous lui, et sa tête se penche en arrière comme s'il prenait son élan;
le sanglier se rue en avant avec sa hure hérissée et ses formidables défenses;
les cerfs et les chevaux, au contraire, paissent paisiblement.
D'autres gravures semblent consacrées à des symboles religieux.
Le soleil s'y épanouit dans une couronne de rayons, la lune s'y arrondit et d'étranges figures y grimacent.
Ou bien ce sont des dessins de fantaisie, tracés tantôt en relief, tantôt en creux, représentant des perles, des nœuds, des étoiles, des losanges et des carrés.
Os gravés.
Les andouillers des cornes de cerfs servaient à fabriquer une multitude de petits objets, soit d'utilité, soit d'ornement, des pointes de flèches barbelées, des poinçons pour percer dans les pelleteries les trous à travers lesquels la grosse aiguille en os des femmes devait introduire les fils.
L'on emmanchait encore, soit dans des cornes, soit dans des os, des pointes de silex, de façon à en faire des poignards et des couteaux.
Peu à peu le foyer diminua d'incandescence et de lumière, et la caverne s'assombrit.
Alors le vieillard se leva et chacun l'imita silencieusement.
Il fit un geste.
Aussitôt les femmes allèrent se coucher près de leurs enfants sur des lits de mousse et de feuilles sèches, les hommes s'enveloppèrent dans leurs manteaux, et bientôt le silence et le sommeil régnèrent dans la caverne où ne tarda point à se faire une profonde obscurité.
Le lendemain matin chacun s'éveilla et se leva à la voix du chef.
Les femmes se hâtèrent de rallumer le feu, et placèrent ce qu'il restait de charbons à demi consumés sur des amas de bois qui s'embrasèrent en petillant.
Une longue et épaisse colonne de fumée sortit par la fissure de la voûte, et les guerriers prirent leurs armes.
On roula à grands efforts, dans l'intérieur de la grotte, la pierre qui en fermait l'entrée, et chacun sortit par l'étroite ouverture qui conduisait au dehors.
Tandis que les chasseurs se dirigeaient vers la forêt qui couvrait la rive opposée de la Seine, cinq ou six autres frappaient la glace du fleuve à grands coups de grosses pierres pointues, façonnées pour cet usage, et y ouvraient un vaste trou dans lequel ils jetaient des morceaux de viande fraîche et hachée menu.
Quand ils supposèrent le poisson assez amorcé, ainsi que disent encore de nos jours les pêcheurs, ils épièrent sa venue et ils se mirent à harponner les imprudents qui se montraient à cette ouverture pour manger et surtout pour respirer.
Le harpon dont ils se servaient consistait en un long bâton armé à l'un de ses bouts d'une corne de cerf ou d'un os barbelé, et manquait rarement son coup.
Presque toujours le pêcheur, après avoir vivement frappé sa proie d'un coup sûr, la ramenait non moins vivement par un mouvement brusque, et la jetait palpitante sur la glace, où on l'achevait en la frappant d'un marteau de pierre.
Des femmes qui se tenaient près de là plaçaient le produit de la pêche dans des corbeilles d'osier, qu'elles remettaient à leurs compagnes pour les transporter à la caverne.
Leur abondante récolte de poissons terminée, les pêcheurs revinrent sur la rive, et, suivant la lisière de la forêt, examinèrent avec soin le sol qui la composait.
Ils ne tardèrent point à tomber sur une veine de terre glaise, dont ils brisèrent la surface gelée et de laquelle ils parvinrent à extraire une masse de matières malléables et compacte, qu'ils chargèrent sur leurs épaules et rapportèrent dans l'habitation commune.
Ils pétrirènt longtemps cette terre et, sans autre instrument que leurs mains, en formèrent des vases grossiers, pareils à ceux dont on trouve encore parfois des fragments, surtout à Meudon.
Une fois les vases façonnés, ils les recouvrirent de cendres chaudes, placèrent dessus cette cendre un amas de braises incandescentes, et se mirent, après cela, à vaquer à d'autres travaux, laissant au feu et au temps le soin de la cuisson de leur poterie.
Vases en terre cuite de l'âge de pierre.
A la nuit, peu d'instants avant le retour des chasseurs, ils débarrassèrent doucement les charbons et la cendre qui recouvraient les vases, et les examinèrent scrupuleusement.
Certains n'avaient pu résister à l'action du feu, et se trouvaient soit à demi brisés, soit sillonnés de crevasses qui en rendaient l'usage impossible;
d'autres, au contraire, avaient acquis une dureté et une solidité réelles, et pouvaient, avec quelques précautions, résister.
On remplit ceux-là d'eau, on les exposa graduellement à l'action du foyer, et on finit par les entourer de charbons et de flammes.
Cette épreuve terminée, ou les livra aux femmes, qui s'en servirent pour cuire le poisson pêché le matin.
Telle fut, pendant quelques mois et jusqu'au printemps, l'existence de ces sauvages venus d'étape en étape et lentement, à travers la Gaule et des bords de la Dordogne, jusqu'aux rives de la Seine.
Quel motif les avait ainsi forcés à cette longue et pénible émigration pendant la saison la plus rigoureuse de l'année?
Hélas!
c'était un fléau qui désole encore aujourd'hui l'Europe, et qui la désolait déjà à cette époque si éloignée de notre dix-neuvième siècle: c'était la guerre!
La tribu occupait sur les bords de la Dordogne des grottes commodes, et laborieusement aménagées pour ses besoins;
le gibier de toute espèce abondait dans les forêts voisines, qui leur procuraient du bois en abondance, enfin les lacs et les rivières regorgeaient de poissons.
Un jour, une horde, chassée sans doute elle-même de ses possessions par une horde plus nombreuse et cherchant un lieu favorable pour s'y établir, trouva dans les grottes des Eysies ce qu'elle désirait.
D'autres les habitaient, mais les malheureux comptaient trop peu de guerriers pour résister à un ennemi puissant.
Aussitôt les nouveaux venus s'emparèrent des cavernes, en massacrèrent et en tuèrent les habitants, et le peu qui resta de ces infortunés dut s'exiler et aller chercher au loin quelque endroit désert pour y vivre en paix et à l'abri de nouvelles spoliations.
Cherchant toujours et trouvant partout sur son chemin soit des ennemis redoutables, soit des tribus trop fortes pour qu'elle pût à son tour les attaquer et les chasser, cette bande, composée à peine de cent individus, s'arrêta, vous le savez, devant l'îlot qui porte aujourd'hui le nom de Cité.
Cet îlot s'élevait au milieu de la Seine, une forêt vierge le recouvrait, et il s'y trouvait une grotte vaste, solide et facile à défendre.
Jamais pied humain ne s'était imprimé sur le sable de cette plage, connue seule des animaux sauvages.
Dans quel lieu plus favorable les émigrants pouvaient-ils s'établir ?
Aussi, quand l'hiver disparut et que le printemps commença à fondre les glaces du fleuve, à ramener une température plus clémente et à entr'ouvrir les bourgeons des arbres, les exilés se mirent-ils à prendre les mesures nécessaires pour s'installer d'une façon sérieuse et durable dans leur nouvelle patrie.
Avant toutefois de procéder à ces travaux, le vieillard, accompagné de deux guerriers, parcourut les pays environnants pour s'assurer  qu'il n'existait pas de lieu plus favorable à l'installation de ceux dont il était le chef.
Il atteignit, non sans péril et sans fatigue, les hauteurs de Montmartre, qu'il avait aperçues à travers les marécages de l'îlot de la Cité.
Des hauteurs de la colline il put dominer la contrée entière, les bois de Saint-Cloud, de Ville-d'Avray, de Marly et des Alnets;
ces lieux, alors sans nom, formaient une île séparée d'une autre île par le détroit de Versailles, la vallée de Sèvres et la vallée du parc de Versailles.
Une autre île se composait de Bellevue, de Meudon, de Verrières et de Chaville, détachée du continent par le détroit qui suivait la vallée de la Bièvre et les coteaux de Jouy;
enfin il y avait encore une foule d'îles et d'îlots disparus aujourd'hui, et recouverts de forêts, car on ne voyait partout que bois et eaux.
Malgré le voisinage de deux autres îles (l'île Louviers et l'île Saint-Louis), le vieillard dit à ses compagnons : « Le lieu que nous habitons me paraît le mieux situé et le plus sûr.
Nous ne pouvons donc nulle part nous établir dans de meilleures conditions de bienêtre et de sûreté!
A l'œuvre donc!
et que le soleil notre dieu nous protége ! »
Quand le vieillard eut exprimé cette opinion ou plutôt arrêté cette décision approuvée par les deux chefs, il reprit avec ceux-ci le chemin de l'île de la Cité à travers les immenses marécages qui s'étendaient alors entre les rives de la Seine et les hauteurs de Montmartre.
Tantôt il leur fallait entrer dans une petite barque faite d'écorces de chênes cousues entre elles par des bandes de peaux, comme en fabriquent encore aujourd'hui les indigènes du Canada, et que portait tour à tour sur ses robustes épaules un des compagnons du chef Tantôt, appuyés sur de longs bâtons avec lesquels ils son-daient le terrain, il leur fallait marcher sur un sol qui ondulait sous leurs pieds et qui recouvrait des abîmes profonds, tels qu'il en existait encore dans le Pas-de-Calais, près du Clairmarais, au commencement du dix-neuvième siècle, et qu'ont fait disparaître de récents travaux de canalisation et de desséchement.
Des reptiles, des myriades de crapauds, de grenouilles, de salamandres et de tritons pullulaient partout à travers de hautes herbes;
des roseaux, des saules, des peupliers, des troncs d'arbres abattus par le temps gisaient à demi pourris dans la vase, y formaient un périlleux labyrinthe et exhalaient une odeur infecte.
Enfin ils parvinrent à regagner l'île de la Cité.
Le vieillard annonça à la tribu, qui, sitôt son retour, s'était groupée autour de lui, qu'on commencerait dès le lendemain à construire des habitations sur les rives de l'île, et à fonder un village qui permit à chaque famille d'avoir sa demeure à elle et de cesser d'habiter en commun la grotte.
Le lendemain, en effet, dès le point du jour, tous les hommes se rendirent dans la forêt et y abattirent un grand nombre d'arbres de moyenne taille, tantôt à coups de hache en silex, tantôt en recourant au feu pour consumer les troncs à leur base et les obliger à tomber.
Le plus souvent ils faisaient à ces troncs des entailles d'une largeur de vingt à vingt-cinq centimètres, et lançaient dans les rameaux un lasso qui s'y attachait fortement par de puissantes cordes de peaux tordues ensemble.
Puis cinq ou six hommes, réunissant leur force, tiraient par secousses cette corde et faisaient tomber l'arbre à leurs pieds.
Ils plaçaient ensuite, à l'aide de leviers, également faits avec de grosses branches, les arbres sur de forts rondins, dépouillés de leur écorce et façonnés en rouleaux, et les amenaient ainsi péniblement jusque sur les rives de l'île.
Là ils en carbonisaient une des extrémités qu'ils plaçaient dans un brasier ardent, et ensuite, à l'aide de cordes en peau, à grands renforts de bras, ils entassaient cette extrémité dans la vase, re-dressaient les poteaux et les enfonçaient debout à coups de marteau en silex.
Après cette opération, et pour mieux consolider les pilotis, ils entassaient autour de ceux-ci de grosses pierres ramassées sur la rive et jetaient par-dessus des masses de sables et de terre glaise.
On retrouve encore beaucoup de ces constructions barbares dans les lacs de Neuchâtel et de Morat, où on leur donne le nom de *steinberg* et de *tenevières*, qui signifient *monticule inondé par les eaux*.
Un mois après, quatre cents de ces poutres formaient, à une distance de sept ou huit mètres de l'île, et sans y communiquer autrement que par des ponts-levis en bois, une sorte de forteresse en pilotis sur lesquels on construisit des cabanes.
C'étaient encore des troncs et des branches qui formaient ces maisons, basses et revêtues d'un torchis de terre glaise mélangée à des végétaux hachés.
On les recouvrit de longs roseaux fixés par des piquets et des cordes de fibres d'écorces préalablement macérées dans l'eau.
Enfin on ménagea au milieu de chacun de ces toits une ouverture au-dessous de laquelle on disposa un foyer composé de cinq grosses pierres, et d'où ne tardèrent point à sortir des tourbillons de fumée.
Dès lors la vie de la tribu établie dans l'île de la Cité prit un caractère de tranquillité et d'ordre tout différent de celle qu'elle menait dans la grotte.
Les hommes chassaient, il est vrai, comme autrefois, toute la journée ;
mais les femmes, pendant leur absence, s'appliquaient à donner à leur demeure un aspect plus riant, et à y créer tout le bien-être possible.
Elles en ornaient chaque jour les murailles avec des branches d'arbres renouvelées dès qu'elles se fanaient ;
elles en jonchaient de roseaux le sol en terre battue;
elles façonnaient des vases en terre glaise qu'elles cuisaient au feu.
Enfin elles n'oubliaient pas leur toilette et tous les moyens qui pouvaient les faire paraître plus belles aux yeux de leurs époux.
Tantôt elles recueillaient sur la grève des éponges marines pétrifiées et profitaient des trous naturels de ces petites pierres pour y passer un fil de fibres de plante ou de tendon d'animal, et en  Bracelet en éponges fossiles.
faire des bracelets ;
tantôt, des blocs de craie elles détachaient de petites perles naturelles également percées d'un trou et que les naturalistes nomment de nos jours *tragos globulaires*, et elles en façonnaient des colliers.
Chaque matin elles baignaient leurs enfants et se baignaient elles-mêmes dans le fleuve, et nageaient gaiement au milieu de tous ces hardis petits sauvages qui rivalisaient d'adresse au milieu de l'eau.
Revenues sur la rive, elles lissaient leur longue chevelure   blonde avec des peignes faits de coquilles découpées et se revêtaient de robes courtes, ainsi qu'on en trouve encore parfois dans certaines tourbières de la Suisse, parmi des armes en silex et en os : ces robes laissaient libres et nus leurs bras et une partie de leur poitrine, et ne descendaient pas au-dessous des genoux.
Leur toilette terminée, elles vaquaient aux soins et aux travaux du ménage, préparaient le repas de leurs maris, et le soir, avant le retour de ceux-ci, se plongeaient de nouveau dans la Seine.
On retrouve encore cette passion du bain et cette recherche de la propreté chez un grand nombre de peuplades de l'Amérique et de l'Océanie, et elle est commune à presque toutes les races sauvages.
La malpropreté est une fille relativement moderne de la civilisation et de ses sœurs, la misère et l'insouciance.
Parfois encore, comme ces mêmes peuplades sauvages, à l'aide d'une aiguille en os de lièvre terminée par une fine pointe de silex emmanchée fortement dans le creux de cet os, elles puisaient dans une corne de daim creusée en forme de pot une couleur d'un rouge vif et s'en servaient pour se peindre sur le front, sur la poitrine et sur les bras des tatouages bizarres.
M. Meillet a trouvé un semblable objet de toilette dans les grottes du Chaf-faud.
La corne de daim était encore demi-remplie d'oxyde de fer très-pur et très-divisé.
Les anciens Écossais, les Pictes ne dédaignaient pas, on le sait, de se peindre le visage par des moyens analogues.
Le soir, les guerriers, chargés de gibier, reprenaient leurs barques d'écorces et de troncs creusés qu'à leur départ ils avaient soigneusement cachées dans les joncs, et les remettaient à l'eau pour regagner l'île.
Au signal de leur retour donné par une trompe ou par une sorte de flûte, faites avec des os de cheval sauvage, les femmes et les enfants accouraient sur le rivage, les accueillaient par des cris de joie, et s'empressaient de les décharger de leurs fardeaux;
les enfants les prenaient par la main et les menaient jusqu'au seuil du chef de la tribu.
Le vieillard écoutait silencieusement ce que lui disaient les guerriers des incidents et des produits de la chasse, leur adressait, s'il était besoin, quelques courtes observations, et rentrait ensuite dans sa cabane, où on ne tardait point à lui apporter les morceaux les plus délicats du gibier.
Chaque ménage se renfermait ensuite dans son logis, à l'exception de cinq ou six guerriers chargés de veiller pendant toute la nuit à la sûreté de l'île.
Ils faisaient des rondes, leur lance et leur arc à la main, et se tenaient prêts, au moindre sujet de crainte, à donner un signal d'alarme et à mettre sur pied tous les hommes de la tribu.
Pour cela ils portaient, attaché sur leur poitrine par une étroite courroie, un sifflet fait Sifflet.
(Phalange du pied d'un renne.) avec une des phalanges creuses du pied d'un renne, et troué à la base de son extrémité la plus forte.
Ce sifflet, dont on a retrouvé plusieurs exemplaires dans les grottes de la Dordogne, rendait un son aigu et net, qui s'entendait dans toutes les parties de l'île, surtout pendant le silence de la nuit.
Huit années s'écoulèrent sans que rien justifiât ces mesures de précaution, et chaque jour la prospérité de la tribu prenait un nouveau développement.
Les guerriers possédaient un grand nombre de haches, solidement emmanchées et obtenues par un moyen qui n'exigeait pas moins de cinq ans.
En effet, ce travail consistait à faire une fente dans un jeune arbre, fente dans laquelle on introduisait avec force une lame en silex, maintenue par des bandelettes de peau fortement nouées et entortillées autour de l'arbre.
On laissait faire le reste à la sève et au temps.
Quand la première avait fixé inébranlablement la hache de pierre, on coupait l'arbre à sa base, on abattait sa tête, et on se trouvait possesseur d'une arme d'une solidité à toute épreuve.
En outre, des provisions de viandes sèches, de glands, de fruits, de racines, assuraient en abondance des aliments pour l'hiver.
Chaque jour, de nouvelles et ingénieuses améliorations trouvées par les femmes ajoutaient au confort des ménages;
chaque jour il naissait des enfants;
les enfants arrivés avec leurs mères devenaient des jeunes gens, et les jeunes gens des hommes et des guerriers.
Le matin, le vieillard prosterné, au milieu de ses nombreux sujets, devant le Soleil, seul dieu qu'ils adorassent, bénissait l'astre de la paix et du bonheur qu'il dispensait à ceux que la défaite et l'exil avaient autrefois si cruellement éprouvés.
Pour assurer ce bonheur et lui donner plus de durée, chacun portait sur sa poitrine un talisman formé d'un os sur lequel se trouvait gravée une image du Soleil.
Cette image se composait, nous l'avons déjà dit, d'un rond régulièrement tracé et entouré de raies qui en figuraient les rayons.
Os gravés (demi grandeur).
Parfois, près de l'astre on plaçait la lune avec les yeux et le nez que lui donnent encore nos almanachs;
parfois encore on y ajoutait des dessins de serpents et même de crocodiles, la gueule ouverte et ornée de dents.
D'où les exilés de la Dordogne connaissaient-ils le crocodile, cet enfant des pays chauds?
D'où provenaient également ces petites haches en syénite, en sardoine ou en jade, espèces de pierres qu'on ne trouve point en Europe, qui proviennent de l'Inde et dont on rencontre dans les fouilles archéologiques de rares exemplaires, à peu près échelonnés depuis l'Orient jusqu'au plein centre de l'Europe?
N'est-ce pas là une grande probabilité que les races du Nord proviennent des émigrations des races orientales?
Chose non moins étrange!
aujourd'hui encore les Chinois donnent au jade le nom de pierre de Yu ou pierre du Soleil.
Un jour le vieillard rassembla près de lui les principaux guerriers de la tribu et tint un long conseil après lequel deux d'entre eux traversèrent la Seine et gagnèrent la forêt qui couvrait l'autre rive.
Le soir même, ces guerriers revinrent, allèrent trouver le chef en grande hâte, et, dès le lendemain, celui-ci convoqua tous les hommes de la tribu pour construire de la rive de l'île à la rive opposée, avec d'énormes troncs d'arbres, un pont d'une grande solidité.
On recouvrit ensuite la surface de ce pont d'une couche épaisse de pierres cimentées en quelque sorte avec de l'argile détrempée.
Pendant qu'on bâtissait le pont, d'autres travailleurs creusaient sur la rive opposée une tranchée au milieu de laquelle ils établissaient une pente assez rapide.
Ils firent glisser ensuite sur cette pente trois énormes blocs de grès qui vinrent tour à tour tomber en bondissant aux pieds du pont.
On les poussa sur ce pont, qu'on leur fit traverser à l'aide de leviers en bois, et on les amena enfin au milieu de l'île, après quoi on démolit le pont.
Ce premier travail dura près de deux mois.
On enfonça ensuite en terre l'un des deux bouts des deux moins gros rochers.
Une fois qu'on les eut plantés, on construisit avec de la terre une sorte de terrasse en pente douce qui s'élevait du ras du sol à la hauteur des deux rochers.
On fit, après cela, glisser sur cette terrasse la troisième pierre plate, longue de trois mètres environ, large de deux et épaisse de quarante centimètres, et on l'établit solidement sur les deux autres, de façon à en faire une sorte de table.
L'œuvre terminée, on confia aux enfants le soin de faire disparaître la terrasse qui avait servi à élever la pierre plate, par un procédé imité à peu près, à quatre mille ans de là, par M. Lebas pour ériger l'obélisque de Louqsor sur son piédestal de la place de la Concorde.
Tant qu'elle dura, l'érection de ce monument construit au prix de tant de travaux longs et pénibles préoccupa vivement la tribu.
Elle faisait l'objet de tous les entretiens, et les enfants eux-mêmes regardaient de loin avec une sorte de respect craintif les trois lourdes roches avec lesquelles on formait une formidable table de pierre.
Un matin, avant que le soleil parût, le vieillard sortit de sa hutte, et, entouré des guerriers, il fit une sorte de consécration bizarre de la table.
Après être demeuré longtemps prosterné devant l'astre, il prit des herbes sèches et odorantes qu'il alluma et qu'il laissa brûler au milieu des tourbillons de fumée qu'elles produisaient.
Avec leur cendre encore tiède il traça au milieu de la pierre une longue ligne grisâtre.
Aussitôt les guerriers, guidés par cette ligne et à l'aide d'outils en silex, creusèrent une rigole profonde de cinq à six centimètres, et jetèrent soigneusement dans la Seine les débris produits par ce travail.
L'étrange cérémonie terminée, le chef et ses guerriers rentrèrent dans leurs habitations et reprirent désormais leurs habitudes ordinaires.
Dès lors, chaque matin, au soleil levant, le vieillard vint brûler du thym et d'autres plantes sur la rigole de la table de pierre, dans laquelle on a, sans doute, reconnu un de ces dolmens qu'on rencontre en si grand nombre en Bretagne et qui se retrouvent en plusieurs autres parties de la France, de l'Europe et de l'Asie.
Il examinait attentivement les volutes capricieuses de la fumée, et suivant qu'elles se développaient paisiblement ou que le vent les interrompait dans leurs vaporeuses évolutions, le vieillard, qui remplissait les fonctions de chef et de pontife, s'éloignait serein ou préoccupé.
Vers la fin de l'automne, quand les nuits se montraient déjà hâtives et froides, le vieillard devenait de plus en plus sombre, après avoir étudié les spirales de la fumée sacrée.
Un soir, les chasseurs revinrent de meilleure heure que de coutume.
A peine furent-ils descendus des barques d'écorce qui les avaient amenés de l'autre rive dans l'île, qu'ils coururent près du vieillard, et lui apprirent avec une grande agitation qu'une autre tribu venait de s'établir sur les hauteurs où s'élève aujourd'hui Meudon.
Ils occupaient trois cavernes et commençaient à poursuivre le gibier dans la forêt, guidés par leur chef, guerrier jeune encore, d'une physionomie farouche, et doué d'une force prodigieuse, car il dédaignait, pour lutter avec un taureau sauvage, de recourir au lasso.
Il l'abordait de face, le saisissait par les cornes, et l'abattait à ses pieds.
Chose plus étonnante encore!
il se faisait suivre par six énormes chiens qui, domptés et soumis, obéissaient à son moindre geste, indiquaient la piste du gibier et attaquaient avec lui les bêtes fauves, telles que les loups, les sangliers et les aurochs.
Le vieillard écouta silencieusement ce récit, tandis qu'une tristesse profonde se répandait sur son visage.
— Que l'astre du jour nous protége!
dit-il enfin;
car peut-être la paix et le bonheur vont nous quitter.
Redoublons de vigilance!
Qu'on n'allume point de feu d'ici à demain, pour que la fumée ne révèle pas au loin nos demeures;
demain nous délibérerons sur le parti que nous devons prendre.
En attendant, que les guerriers chargés de veiller à la sûreté de l'île aient l'oreille au guet, et que chacun tienne prêtes ses armes.
Pendant que le vieillard parlait ainsi, un homme, accompagné de deux grands chiens, se glissait en rampant entre les hautes herbes qui foisonnaient sur la rive du fleuve.
Cette masse touffue arrivait devant l'île de la Cité, et à la clarté de la lune l'étranger pouvait compter le nombre des huttes qui s'élevaient sur les pilotis.
Les chiens, comme leur maître, étendus à plat ventre dans les roseaux, tenaient leur regard attaché sur lui, et, obéissant à un signal qu'il leur donna, le suivirent sans bruit quand, toujours à plat ventre, il s'éloigna avec précaution.
Une fois dans la forêt, le guerrier se releva, et reprit à grands pas le chemin de Meudon.
Sans aucun vêtement, et le corps tatoué et peint de signes bizarres, il marchait rapidement, guidé par ses chiens qui lui indiquaient les passages les plus faciles à suivre à travers les arbres et les ronces.
A son arrivée à Meudon, il jeta un cri aigu qui rassembla autour de lui tous les guerriers de la tribu.
— Vous cherchez un lieu favorable pour vous y établir, dit-il.
Caché au milieu des roseaux, j'ai pu, cette nuit, étudier la situation et les moyens de défense de ceux qui habitent une île qui se trouve là-bas au bord du fleuve.
Vous trouverez là ce  qu'il vous faut.
Vous manquez de provisions, elles abondent !
L'ennemi est plus nombreux que nous, mais il ne soupçonne point notre arrivée, et il ne redoute point nos attaques.
Profitons de sa sécurité.
Cette nuit, voyez !
la lune nous favorise;
elle se cache sous les nuages, tandis que la pluie tombe.
En avant !
blables à celles dont on trouve encore un si grand nombre en Suisse, dans le lac de Zurich et dans les débris d'habitations lacustres.
Les chiens marchaient devant.
V. TROUVÉ SC.
JAHANDIER
La petite armée, qui s'avançait sans bruit, ne tarda point à arriver en face de l'île.
Là elle fit halte, tandis que les femmes, après s'être dépouillées de leurs vêtements, remplissaient de braise allumée, qu'elles attisaient de leur souffle, les boules de terre dont elles s'étaient chargées.
Ces préliminaires terminés, chacun des guerriers prit une de ces femmes dans sa barque d'écorce mise à l'eau, et s'approcha le plus possible de l'île.
Aussitôt les femmes lancèrent leur engin de guerre embrasé sur les toits des huttes recouvertes de roseaux desséchés.
Ces roseaux prirent feu, l'incendie se déclara et les guerriers se ruèrent dans l'île, poussant des cris, tandis que leurs femmes se jetaient à l'eau et regagnaient l'autre rive.
Les assaillants se trouvèrent en face de tous les guerriers de la tribu qui, leur vieux chef en tête, les reçurent à coup de lance, de
Aussitôt les guerriers prirent leurs armes, attachèrent à leur ceinture des poignards de silex, fortement enchâssés dans des cornes de cerf, chargèrent chacun sur leurs épaules une barque d'écorce et se mirent en route.
Haches emmanchées dans des cornes (demi-grandeur).
Un certain nombre de femmes les suivirent, portant, dans des corbeilles attachées sur leur dos, les unes de la braise brisée en petits morceaux, et des boules de terre creuses et friables, sem-massue et de marteau de pierre, tandis que les femmes, apportant tout à coup sur le lieu du combat des torches de bois résineux enflammées, faisaient voir le petit nombre des ennemis et rendaient plus sûrs les coups de leurs maris et de leurs pères.
Aussi, malgré leur acharnement et leur valeur, ceux qui s'attendaient à une victoire facile ne tardèrent-ils point à succomber.
A chaque instant l'un d'eux tombait mourant.
Leur chef lui-même, frappé d'un coup de massue sur le front, fut mis hors de combat ;
ceux qui restaient voulurent battre en retraite : ils rencontrèrent un mur vivant qui leur barra le passage, et, après une lutte désespérée, ils furent massacrés avec les chiens, qui ne se montrèrent ni les moins vaillants, ni les moins acharnés durant un combat qui dura près d'une heure.
Une partie des femmes, certaines de la victoire de leurs maris, avaient laissé là leurs torches pour éteindre l'incendie produit par les boules de terre lancées sur les huttes.
Quelque friables que fussent ces bombes grossières, peu d'entre elles avaient causé des ravages sérieux en se brisant par le choc sur les toits et en y répandant la braise incandescente qu'elles contenaient;
en outre, beaucoup d'entre elles étaient tombées de dessus les huttes dans l'eau, qui les avait éteintes et englouties dans sa vase.
Quand pas un seul de leurs ennemis ne resta debout, les guerriers de l'île, dont plusieurs avaient succombé et qui, la plupart, se trouvaient blessés, achevèrent les mourants et jetèrent leurs cadavres à la Seine.
Ils n'épargnèrent qu'un seul des agonisants, le jeune chef : les femmes, sur l'ordre du vieillard, le pansèrent comme elles le faisaient pour leurs propres blessés;
seulement elles lui nouèrent les pieds avec de fortes courroies de cuir pour qu'il ne s'échappât point.
Tandis que leurs compagnes s'acquittaient de ces soins, d'autres, des torches à la main, parcouraient le champ du combat et relevaient silencieusement les morts, dont elles rangeaient les cadavres autour de la table de pierre.
Il y avait là des filles, des femmes et des mères qui reconnaissaient le corps d'un père, d'un mari ou d'un fils, et pas une ne trahit sa douleur autrement que par les larmes silencieuses qui ruisselaient le long de leurs joues pâles.
Sur ces entrefaites, un petit nombre de guerriers était descendu sans bruit sur la rive opposée pour surprendre et entourer les femmes ennemies cachées dans la forêt.
Après une résistance courte et désespérée, sans autres armes que des lassos qu'ils lançaient sur elles, ils les firent toutes prisonnières et les conduisirent gar-rottées dans l'île.
Ils se rendirent ensuite à Meudon, d'où ils ramenèrent également les enfants et les vieillards.
Quand ils revinrent, il faisait grand jour.
Les femmes de la tribu pleuraient près des cadavres, et le chef prisonnier, resté évanoui jusque-là, commençait, grâce aux soins qu'on lui prodiguait, à reprendre connaissance.
Alors le vieillard sortit de sa hutte et se prosterna devant le Soleil.
— Tu nous a faits vainqueurs, dit-il, reçois ta part du butin et de la victoire.
Il donna l'ordre de dresser sur ses pieds le chef ennemi, que l'on soutint pour qu'il ne tombât pas, car ses blessures et la perte de son sang lui avaient ôté toutes ses forces.
— Regarde, lui dit le vieillard, tu nous as traîtreusement attaqués, et te voilà vaincu!
Regarde!
les femmes de ta tribu sont les esclaves de nos femmes!
Regarde!
les vieillards et les enfants mâles de ta tribu vont, comme toi-même, être immolés au Soleil.
Aussitôt commença cet horrible sacrifice.
On étendit chacune des victimes sur l'autel de pierre, et le vieillard leur enfonça dans la gorge un couteau de silex tranchant.
Le chef ennemi subit le dernier le même sort, et la rigole ouverte sur la table du dolmen répandit tant de sang, que ce sang couvrit la terre d'une large et horrible nappe rouge et coula jusqu'à la Seine, dont il teignit au loin les eaux.
L'esclavage, chez les hordes barbares qui, les premières, prirent possession du sol de Paris, s'exerçait avec beaucoup moins de dureté qu'on ne serait tenté de le croire.
Il tenait un peu de la manière dont on le pratique encore aujourd'hui en Orient, où il consiste en une sorte de degré inférieur de la famille.
Il ne ressemblait point au misérable sort des noirs, toujours sous le fouet du commandeur et traités en bêtes de somme.
Pour qu'il en advienne ainsi et qu'il y ait abus de la force, il faut qu'une race ignorante ait affaire à une race civilisée: hors de cette condition, il ne se trouve guère d'opprimés et surtout d'oppresseurs.
La nuance de condition, de mœurs et d'habitudes qui séparait les premiers habitants de Paris et leurs prisonniers était trop peu sensible pour qu'elle ne s'effaçât point peu à peu.
Traitées d'abord rigoureusement pendant les premiers jours que durèrent l'orgueil du triomphe et l'exaltation de la victoire, les femmes et les filles des vaincus ne tardèrent point à voir leur sort s'adoucir et à prendre insensiblement une place presque égale à celles de leurs maîtresses.
Elles habitaient sous le même toit, elles partageaient les mêmes travaux, elles menaient la même vie.
Plus industrieuses que leurs nouvelles compagnes, elles se rendaient utiles par une foule de recettes et de petites améliorations qu'elles apportaient dans l'existence commune;
elles s'entendaient mieux à mille choses, et enseignaient la manière de les pratiquer.
La tribu ne tarda point à leur devoir des tissus plus souples et plus facilement préparés, des  S Double Sié secrets pour teindre en diverses couleurs les étoffes de peau avec des substances végétales ou minérales, des corbeilles commodes et mieux façonnées, des poteries moins fragiles, des formes de vêtements élégantes, et surtout l'art de disposer les chevelures des femmes en nattes soyeuses enlacées de façon à donner un nouveau charme aux beaux fronts, aux traits fins, au teint blanc et aux joues fraîches des habitantes de l'île.
Deux mois ne s'étaient point écoulés qu'on n'eût pu distinguer les maîtresses des esclaves.
Celles-ci, de leur côté, se soumettaient avec résignation à leur nouvelle condition;
insensiblement elles sentaient en elles s'amoindrir peu à peu le ressentiment des massacres du *dolmen*, qui n'étaient qu'une inexorable conséquence des usages de la guerre en ces temps lointains, et que bien des fois elles avaient vu commettre par les leurs.
Si les habitants de la Cité eussent succombé, ils eussent subi de la part des vainqueurs une pareille mort.
Aussi les yeux de ces esclaves qui d'abord se mouillaient de larmes, leurs sourcils qui se fronçaient de haine
rien qu'à la vue de l'autel sanglant, finirent par s'habituer à son terrible aspect;
l'impression qu'elles en ressentaient s'émoussa, s'affaiblit, et elles finirent même par passer devant le dolmen sans un soupir et presque sans un souvenir.
D'ailleurs, chez ces rudes races, la manière de sentir ne ressemblait point à notre sensibilité exaltée et nerveuse, et qui, pourtant, n'en subit pas moins, hélas! les effets du temps et de l'oubli.
En face d'un travail austère, de devoirs manuels de tous les instants, la pensée agit peu, surtout chez une robuste race en lutte incessante avec la nécessité.
Cependant le plus grand calme régnait aux alentours de l'île.
Rien ne troublait les chasseurs dans leurs longues excursions à travers les forêts, et ils en revenaient tellement chargés de gibier, qu'un jour le vieux chef de la tribu lui-même voulut les accompagner, pour donner à ses mains encore vaillantes le plaisir de décocher une dernière fois sa flèche sur quelque bête féroce, ou de percer de sa lance de silex un sanglier.
Il partit donc, suivi de dix jeunes gens d'une adresse et d'une force à toute épreuve.
Son visage rougit de joie, son cœur battit d'émotion quand tout à coup il se trouva face à face avec un lion, quand sa flèche le frappa mortellement en pleine poitrine et quand le monstre s'abattit sur le sable dans les angoisses de la mort.
Un sanglier et un aurochs ne tardèrent point à subir le même sort.
Après cette dernière victoire, et comme le soleil avait atteint plus de la moitié de sa course, les jeunes guerriers, sur l'ordre que leur en donna l'heureux chasseur, chargèrent sur les hampes de leurs lances enlacées en forme de civière les trois monstres abattus.
Pour abréger leur retour, ils se dirigèrent vers l'île par une partie de la forêt qu'ils n'avaient point explorée jusque-là et qui leur sembla devoir les conduire plus directement sur la rive de la Seine.
Tout à coup deux énormes chiens leur barrèrent le passage et se disposaient à se ruer sur eux, quand une voix leur donna l'ordre de s'arrêter;
ils obéirent en frémissant de rage et sans reculer devant les armes qu'avaient reprises à la hâte les chasseurs.
En même temps une jeune femme apparut debout sur un rocher et tenant dans ses bras un enfant.
— Chef sacré, dit-elle en s'adressant au vieillard, au nom du Soleil, jure-moi d'épargner cet enfant et de ne point en faire un esclave, et je t'apporterai dans ta tribu des secrets de bonheur et de puissance qu'elle ne connaît pas!
Je t'apprendrai à dompter les taureaux sauvages, dont les femelles te donneront en abondance un lait délicieux;
je t'apprendrai à faire du chien un ami, un défenseur et un gardien vigilant de tes troupeaux;
je t'enseignerai quelles herbes adoucissent la douleur des blessures et quels baumes les guérissent.
Fille d'un chef de tribu, prisonnière de ceux que tu as vaincus, j'erre depuis leur défaite dans cette forêt, disputant, grâce à ces deux fidèles animaux, mon fils aux bêtes féroces.
Si tu écoutes ma prière, je deviendrai ta servante;
si tu me refuses, je me précipiterai avec mon enfant du haut de ce rocher, car mieux vaut pour lui la mort que l'esclavage.
Le vieillard lui répondit :
— Tu n'es point de la race de nos ennemis, nous ne pouvons donc point te traiter en ennemie.
Viens!
désormais tu es ma fille et ton enfant est mon fils.
A ces mots, la jeune femme descendit du rocher et se prosterna devant le chef, qui la releva et prit l'enfant dans ses bras.
La petite troupe se dirigea ensuite silencieusement vers l'île;
les chiens suivirent, marchant sur les pas de leur maîtresse et tenant leurs yeux intelligents fixés sur elle.
Arrivés proche de la rive, le vieillard voulut que la jeune femme et son enfant prissent place à côté de lui sur sa barque d'écorce, qui l'amena dans la Cité.
Les jeunes gens qui l'accompagnaient sonnèrent, sur son ordre, à l'aide de cornes percées qu'ils portaient à leur ceinture, une sorte de fanfare sauvage, et toute la tribu, hommes, femmes et enfants, se rassembla aussitôt.
— Voici ma fille et voici mon fils!
dit le vieillard avec une simplicité solennelle.
Conduisez-les à ma demeure.
On s'empressa d'obéir à cet ordre, mais la jeune femme, avant de suivre ses nouvelles compagnes, tira un son aigu d'un sifflet en os attaché à sa ceinture.
A cet appel, de la rive où ils étaient restés, les deux chiens s'élancèrent dans la rivière, et accoururent près de leur maîtresse, au grand étonnement et presque à l'effroi des spectateurs.
Elle montra le chef aux chiens, et plaçant les mains du vieillard sur leur tête :
— Voici votre maître, leur dit-elle.
Les deux molosses, qui rappelaient la forte race des chiens des Pyrénées, léchèrent les mains du vieillard et levèrent les yeux sur les siens comme pour lui demander des ordres.
Il leur fit signe de suivre leur maîtresse;
ils l'accompagnèrent jusque sur le seuil de la cabane où on la conduisit, et ils s'y couchèrent en gardiens vigilants et fidèles.
A vingt années de là, l'accroissement de la population de la Cité l'obligeait à prendre possession des deux îles voisines, et même à installer ses colonies sur les rives de la Seine.
Chaque jour, les hommes se divisaient en deux bandes, les pasteurs et les chasseurs;
les premiers menaient paître d'immenses troupeaux de vaches qui, le matin et le soir, fournissaient leur lait en abondance aux femmes, à qui la fille adoptive du chef avait enseigné l'art de traire.
D'autres troupeaux, composés de brebis, ajoutaient au bien-être de la tribu, dans laquelle régnait une abon- -
dance dont elle ne soupçonnait même point la possibilité lors de son établissement sur les bords de la Seine
.
Grâce à celle qui leur valait tant de richesses, ils savaient encore maintenant cultiver plusieurs plantes qui leur fournissaient des aliments ou qui contribuaient à guérir des maladies.
Avec le houblon et le sureau elle composait une boisson à la fois amère et tonique, qui, après avoir subi la fermentation, devenait propre à rendre des forces aux chasseurs fatigués par de longues excursions.
Le noisetier dressait partout ses buissons, le chou prenait dans une terre bien fouillée une chair plus succulente, le gaillet (_galium_) leur servait à transformer le lait en aliment solide, le blé Houblon.
lui-même commençait à couvrir des champs labourés avec un soc de silex et une charrue formée de troncs naturellement recourbés;
enfin, chacun possédait un chien, c'est-à-dire un ami et un serviteur dévoué.
Aussi la tribu devint-elle si puissante qu'aucun ennemi n'osa plus désormais l'attaquer, et quand le vieux chef mourut et qu'on l'eut enterré sous le dolmen, élut-on, pour le remplacer, l'enfant de sa fille adoptive.
On la regardait comme une sorte de divinité, car elle découvrait et enseignait chaque jour les vertus de certaines plantes.
La guimauve lui servait à calmer la toux que l'humidité du voisinage et les vents âpres du nord causaient à la plupart des enfants, la racine desséchée du gouet à procurer aux malades un aliment léger, et le mille-pertuis à former un baume pour guérir les contusions et cicatriser les blessures.
Elle enseigna encore à ses compagnes la manière de donner aux viandes une saveur parfumée en associant à leur cuisson les tiges odorantes du thym et de l'hysope.
Son fils, docile à ses conseils, se montra aussi intelligent que courageux ;
il fortifia les îles, il les mit à l'abri de toute invasion, il équipa une flottille de barques qui permit d'entreprendre des excursions dans toute la partie de la contrée que traversait le fleuve ;
enfin il tenta même de dompter les chevaux sauvages, et il y parvint en les faisant prisonniers à l'aide d'un lasso, et en les dominant par l'audace et par l'énergie, comme on le fait encore aujourd'hui dans les pampas de l'Amérique.
Telle est l'histoire probable des premiers habitants de Paris ;
la fantaisie entre beaucoup moins qu'on ne pourrait le penser dans le récit qu'on vient de lire.
A défaut d'autre mérite, j'ai consciencieusement reproduit la physionomie de l'âge de pierre en France, d'après les travaux archéologiques et les publications de MM. Lartet, Christy, Troyon, Keller, Ulhmann, John, Schwab, Forel, Rey, Desor et Pictet.
J'ai vu et étudié la plupart des armes et des instruments en silex et en os de l'âge de pierre, dans les collections de MM. Lartet et Christy et dans ma propre collection.
Hysope.
P eu à peu, me dit le docteur Évrard après s'être reposé quelques instants, l'homme ne trouva plus suffisantes les grossières armes de pierre qu'il savait façonner : il voulut leur donner du poli, pour qu'elles pénétrassent mieux dans la plaie, et du tranchant pour qu'elles devinssent plus redoutables.
Il s'y prit d'abord mal, puis un peu mieux, puis bien, Puis enfin, il n'y manqua rien.  L'homme est fatalement fait ainsi, que les premiers perfectionnements que lui suggère le développement de son intelligence consistent à rendre plus efficace les moyens de destruction.
On retrouve, surtout en Danemark, des échantillons de cette industrie nouvelle qui ne tarda point à se répandre ou à s'inventer dans le reste de l'Europe;
car déjà, même en ces temps éloignés, les idées et les progrès marchent pour ainsi dire de niveau ;
ils se manifestent à la fois et en même temps dans des contrées éloignées et en apparence sans communications réciproques.
La fabrication des armes en pierre polie n'est donc pas le seul art que l'on remarque à son apparition : tout s'améliore et marche avec elle.
C'est ce que vous prouvera le récit que je vais vous lire sous le titre de *Cuisines du Diable*.
J'ai reçu ce matin la visite de M. Olaüs Petersen.
M. Olaüs Petersen, qui m'arrive avec les recommandations les plus pressantes de mes amis de Copenhague, est, d'après leurs lettres, un savant danois qui, depuis deux ans, va étudiant, de capitale en capitale et de ville en ville, les collections d'objets appartenant à l'âge de pierre.
Il désirait visiter celle à laquelle je travaille depuis quelques années, et qui se compose d'armes et d'ustensiles en pierre de toutes les époques et de tous les pays du monde.
M. Olaüs Petersen a entrepris son long voyage pour compléter les matériaux d'un ouvrage qu'il compte publier bientôt sous le titre de : _Kiochen-Mœddinger_, qui signifie : _Restes de cuisine_. L'histoire de l'homme et du livre vaut la peine de vous être contée, et je la commence sans autre préambule.
A quelques kilomètres de la capitale du Danemark se trouve un bourg qui porte le nom de Frederikssund.
Près de ce bourg s'élèvent quelques gros tas de pierres, d'une forme particulière, qu'on nomme dans le pays les _Cuisines du diable_.
Une légende, qui remonte à l'époque la plus reculée du moyen âge, et qui s'est transmise de bouche en bouche jusqu'à nos jours, raconte qu'un matin le saint roi Olaf fit rencontre, à cet endroit, d'une bande de moissonneurs qui sortaient de leur village pour se rendre aux champs.
— Approchez!
leur cria-t-il.
Venez! que je vous annonce la bonne parole.
— Sire, lui répondirent-ils, nous avons des femmes et des enfants à nourrir;
si nous nous arrêtons ici pour vous écouter, nos femmes et nos enfants courront le risque de ne point manger aujourd'hui, car nous ne vivons que de notre labeur.
En n'allant point moissonner le champ dont le propriétaire a loué nos faux et notre travail, nous ne recevrions pas l'argent nécessaire à l'achat du dîner de notre famille.
— Eh bien! répliqua saint Olaf, je payerai à chacun de vous le prix de sa journée.
Asseyez-vous sur ce tertre et écoutez-moi!
Le roi tira de son escarcelle tout l'argent qu'elle contenait;
mais l'excellent monarque avait déjà tant fait d'aumônes, que le peu qui lui restait suffit à peine à payer la journée de la moitié des moissonneurs.
Ceux qui avaient reçu de l'argent s'assirent consciencieusement sur un tertre autour du roi;
les autres partirent, malgré les instances et les prières du prince, et non sans même lui reprocher avec des injures de leur avoir fait perdre leur temps.
Il y en eut en outre qui maugréèrent contre lui.
Ces derniers avaient à peine marché cent pas, qu'ils rencontrèrent un autre personnage.
Au rebours du roi, il était jeune, fringant, alerte, et monté sur un excellent cheval.
Il arrêta les moissonneurs pour leur demander ce qui les mettait si fort en colère.
Les moissonneurs racontèrent leur déconvenue au cavalier, qui se mit à rire et à hausser les épaules.
− Eh quoi! dit-il, vous vous contentez d'injurier ce vieux fou qui se moque de vous, et, tout roi qu'il est, vous ne le chassez point à coups de pierre, lui et les imbéciles qui l'écoutent.
Allons, il n'est pas trop tard pour bien faire : venez avec moi ; voici de quoi passer votre journée.
Et il jeta dans la poussière des poignées de pièces d'or que les moissonneurs s'empressèrent de ramasser, tout en courant vers le lieu où ils avaient laissé saint Olaf.
Ils ne retrouvèrent point toutefois l'apôtre royal.
La parole de ce dernier était si puissante, qu'il lui avait suffi de quelques instants pour conquérir à la vraie foi les paysans sans qui l'écoutaient et qu'il emmenait, en chantant des cantiques, vers une chapelle rustique construite à quelque distance de là, sur une colline.
Les autres moissonneurs, excités par celui qui se montrait envers eux si prodigue d'argent et dont ils espéraient de nouvelles largesses, se mirent à poursuivre leurs camarades en leur lançant des pierres;
ils allaient même les atteindre, lorsque Olaf se retourna tout à coup et fit le signe de la croix.
Aussitôt le cavalier noir tomba dans la poussière, pâle, tremblant et à demi mort.
— Ce n'est rien!
dit-il;
rien que les symptômes d'un mal auquel je suis sujet depuis bien des siècles... depuis bien des années, veux-je dire.
Il se releva lestement, reprit son allure ardente et sauvage;
puis faisant mettre en cercle autour de lui les moissonneurs qui l'entouraient:
— Or çà, dit-il, je vous ai payés pour m'accompagner à mon gré.
Maintenant il me prend fantaisie de vous payer pour m'écouter.
Gardez-vous de croire que je veuille, comme ce rabâcheur, vous enseigner la charité envers les pauvres, le respect des vieillards, la douceur, la sobriété et la chasteté.
Non, maugrebleu!
je serai plus amusant.
J'offre quatre pièces d'or à qui me jurera, par le salut de son âme, de m'écouter jusqu'au bout de mon discours.
Je n'ai pas besoin de vous dire que tous acceptèrent cette offre, reçurent les quatre pièces d'or, les mirent dans leur escarcelle et s'assirent pour écouter l'inconnu.
Celui-ci commença un discours dans lequel il démontra :
1º qu'il n'y avait rien de plus noble au monde que l'orgueil ;
2º que l'avarice était de la sagesse ;
3º que, sans la luxure, la gourmandise et la paresse, la vie ne serait qu'une chose insipide ;
et 4º que la colère et surtout sa sœur la vengeance valaient tous les ragoûts les plus friands de l'âme.
Sans ces passions, continua-t-il, l'existence de l'homme ne deviendrait qu'une longue suite de souffrances et d'ennuis.
Les vices seuls peuvent rendre heureux sur la terre.
Il faut suivre ses instincts et se rire du reste.
Pendant que parlait de la sorte cet étrange orateur, un de ses auditeurs se sentit frapper sur l'épaule, se retourna, et vit le roi Olaf, qui lui faisait signe de regarder derrière lui, vers le village.
O terreur!
la plupart des maisons de ce village tombaient en ruine, et les herbes sauvages croissaient partout au milieu d'une profonde solitude.
Au cri que jeta le moissonneur, ses voisins se regardèrent mutuellement.
Jugez de leur épouvante !
... ils s'étaient assis l'un près de l'autre jeunes et vaillants, et ils se retrouvaient des vieillards blanchis et courbés par l'âge!
Tous se levèrent dans un trouble que je n'ai pas besoin de dépeindre, vous le comprenez sans peine.
Les uns pouvaient à peine se soutenir sur leurs jambes;
les autres, le corps courbé vers la terre, faisaient de vains efforts pour se redresser.
— Adieu, mes compères!
s'écria le cavalier qui interrompit enfin son abominable sermon;
adieu, ou plutôt au revoir!
car, je l'espère bien, vous profiterez comme il faut de ma pieuse conférence qui a duré soixante-dix ans.
Et, déployant deux ailes immenses de chauve-souris, il s'élança dans les airs et se dirigea vers un volcan, aujourd'hui éteint, alors en pleine éruption, se plongea dans le cratère et disparut.
Les malheureux se traînèrent comme ils le purent, à la suite de saint Olaf, jusqu'à leur village.
Il n'y restait plus que des ruines inhabitées, et des pierres funèbres qui recouvraient les restes des femmes et des enfants des moissonneurs, comme ne l'indiquaient que trop les inscriptions que portaient ces tombes.
— Qu'allons-nous devenir?
s'écrièrent-ils;
qui prendra pitié de nous?
— Celui qui n'attend qu'un signe de repentir pour pardonner et pour tendre les bras à l'enfant prodigue revenant vers son père, dit le roi.
Abjurez vos erreurs, demandez pardon à Dieu, et Dieu vous réunira à vos femmes et à vos enfants qui ont écouté la vraie parole, ainsi que vous l'atteste la croix gravée sur la pierre qui les recouvre.
Tous tombèrent à genoux, criant merci à Dieu.
Olaf les bénit, les baptisa, et à quinze jours de là pas un seul d'entre eux ne survivait.
Tous avaient quitté une vie purifiée par le repentir et par l'eau du baptême.
Quand on fouille certains terrains des *Cuisines du diable*, on retrouve non-seulement les restes des maisons, des moissonneurs, mais encore des débris de vases, des outils étranges, des ossements et divers objets d'un aspect particulier et bizarre : preuve irrécusable de l'authenticité de la légende qu'on ne manque jamais de raconter aux rares voyageurs que leurs affaires amènent à Fre-derikssund.  Or, il y a une vingtaine d'années environ, un jeune homme, accompagné d'un grand chien noir, arriva le soir dans ce bourg, mit pied à terre devant l'unique auberge qui s'y trouvait et demanda tout d'abord qu'on le conduisît vers les Cuisines du Diable.
Un enfant, moyennant une pièce de monnaie, s'acquitta de ce soir et mena près de l'amas de ruines le voyageur, qui revint de son excursion rêveur et préoccupé.
Il prit silencieusement place à la table où se trouvait dressé son souper.
Le grand chien noir sauta sur le banc qui servait de siège à son maître, s'y assit à côté de lui et se mit sans autre cérémonie à prendre sa part du repas.
De temps à autre le jeune homme déposait un morceau de viande fumée et de poisson salé dans une assiette placée près de la sienne.
Alors le chien, gravement, ne témoignant point de hâte, et accoutumé sans doute à cette manière de faire, allongeait le museau, prenait sa provende, et, quand il avait fini, regardait fixement son maître de ses deux grands yeux intelligents.
Si celui-ci ne songeait plus à remplir l'assiette, le chien le rappelait à ce soin en lui posant doucement la patte sur l'épaule.
Il en fallait beaucoup moins dans une petite auberge danoise, pour éveiller l'attention et exciter la curiosité.
L'hôtesse, voyant le voyageur prêt à quitter la table, suivant l'usage s'avança vers lui une bouteille d'eau-de-vie à la main.
— Merci!
lui dit le jeune homme : je ne bois jamais que de l'eau, et la vôtre est excellente.
J'ai reconnu de suite qu'elle provenait d'une fontaine d'une exquise pureté :
Et sans prendre garde à la stupéfaction de la digne femme :
— Maintenant, Thor, continua-t-il en caressant son chien, il s'agit d'aller nous coucher ;
car nous avons fait une longue promenade, et il y a loin de Copenhague à Frederikssund.
Mais auparavant j'ai besoin de demander à notre hôtesse si je pourrai me procurer demain matin, au petit jour, quatre menuisiers pour me fabriquer quatre grandes caisses en bois de sapin, bien solides, munies de fortes serrures et fermant comme il faut à clef.
J'aurai, en outre, besoin de six hommes intelligents qui puissent me seconder dans les fouilles que je veux entreprendre aux *Cuisines du Diable*. — Des fouilles?
miséricorde!
Et que comptez-vous retirer de ce lieu maudit?
— Ceci est mon affaire, ma chère hôtesse.
Veuillez prendre le soin de me procurer les huit ouvriers que je désire.
Quant au prix du travail des premiers et de la journée des seconds, je m'en rapporte à vous pour le régler.
J'accepte à l'avance les engagements que vous prendrez en mon nom.
— Je tâcherai de m'acquitter de ce soin à votre satisfaction, monsieur.
— Merci, ma chère hôtesse.
Et là-dessus allons nous coucher, mon ami Thor!
Je lis dans tes yeux que nous dormirons tous les deux comme on dort après une journée de fatigue, et à la veille d'une grande entreprise.
Et le chien et le jeune homme se retirèrent dans la chambre qu'on avait préparée à ce dernier.
Je n'ai pas besoin de vous dire quelle sensation produisit l'arrivée du jeune homme et de son chien, d'abord dans l'auberge peu habituée à recevoir des voyageurs, surtout aux premiers jours du printemps, et ensuite dans Frederikssund, où l'apparition d'un visage qui n'était pas indigène attirait inévitablement tous les habitants de la ville, les uns derrière les vitres des fenêtres, les autres sur le seuil de leur maison.
Sans s'en douter, M. Olaüs Petersen — c'était le nom du voyageur — jouit de ce dernier genre de triomphe.
Le soir, en revenant des *Cuisines du Diable*, il se trouva le héros de toutes les conversations, surtout quand on sut — et on le sut avec une rapidité à faire honte au télégraphe électrique — les projets de fouille qu'il voulait réaliser le lendemain.
— Quel est ce jeune homme?
d'où vient-il?
que compte-t-il trouver dans les profondeurs que recouvrent les mystérieux monticules?
— S'agit-il d'un trésor?
se demandait-on dans la classe bourgeoise.
— S'agit-il de s'emparer d'un talisman?
se demandait-on parmi le peuple.
— Après tout, ajoutait-on, il n'a de la jeunesse que les apparences.
Pour peu qu'on le considère avec attention, on reste surpris de sa physionomie sérieuse et pensive, sans compter qu'on ne l'a vu ni tirer une pipe de sa poche, ni même allumer un cigare, soit pendant son excursion aux *Cuisines du Diable*, soit avant, soit après son souper. Et puis, autre phénomène!
il n'a point bu une seule goutte de liqueur forte, ni cognac, ni eau-de-vie, ni genièvre, ce qui n'est guère d'un chrétien...
Et son chien, ce chien noir dont les yeux semblent tantôt de l'or, tantôt de l'ambre!
ce chien aussi grave que son maître, qui marche toujours sur les talons de ce dernier, qui semble comprendre la langue humaine, et qu'on sert à table dans une assiette!
Il y a, je vous le répète, de la sorcellerie là-dessous, disaient les plus superstitieux.
A l'aide du magnétisme, on peut découvrir bien des trésors cachés, insinuaient les esprits forts, et qui sait s'il n'y a pas de trésors cachés sous les *Cuisines du Diable*?
concluaient-ils tous.
Aussi, moitié par curiosité, moitié par appât du salaire, Olaüs, en se levant au point du jour, trouva-t-il dans la cuisine de l'auberge, sans compter les menuisiers, douze ouvriers au lieu de six qu'il avait demandés.
Il donna d'abord ses ordres aux menuisiers et leur promit un salaire double de celui qu'ils réclamaient, si les caisses se trouvaient apportées à deux heures de là aux _Cuisines du Diable_. — Mes amis, dit-il ensuite aux ouvriers, un trop grand nombre de personnes, au lieu de me servir, ne ferait que m'embarrasser.
Je n'ai besoin que de six d'entre vous.
Cependant je ne veux point vous avoir inutilement dérangés.
Et après avoir désigné quatre de ceux qui lui parurent les plus intelligents, il distribua aux autres une somme assez forte pour que le prix de la soi-disant journée de travail dépassât de beaucoup le salaire que l'on donnait à Frederikssund pour une semaine de - labeur aux champs.
Il partit ensuite suivi de ses quatre hommes.
Les autres, après avoir vidé quelques verres d'eau-de-vie que l'hôtesse de l'auberge s'empressa de leur proposer dès qu'elle leur vit de l'argent dans les mains, se répandirent dans la ville, où ils racontèrent à qui voulut l'entendre la manière de faire de ce singulier étranger qui prodiguait l'argent et payait les ouvriers sans les employer.
— Saint Olaf agissait ainsi, faisaient observer les uns.
— Et le diable encore plus ! ajoutaient les autres.
Olaüs et sa petite brigade arrivaient pendant ce temps sur le terrain des *Cuisines du Diable*.
Le
mystérieux
étranger
fit
mettre aussitôt ses hommes à l'œuvre, en indiquant l'endroit où l'on devait commencer à creuser la terre et de quelle façon il fallait s'y prendre pour ne rien briser de ce qu'il comptait en exhumer.
D'abord on ne trouva que des pierres.
Olaüs, dédaigneusement et, pour ainsi dire, sans les regarder, ordonna de les rejeter de côté.
Quelques instants après, un ouvrier s'écria :
— Voici un os coupé dans sa longueur !
Aussitôt Olaüs accourut et prit l'os des mains de l'ouvrier.
Ses traits, d'habitude calmes et sévères, s'épanouirent, et une légère rougeur colora même ses joues pâles.
Il mit précieusement de côté l'os coupé, et apporta dès lors à surveiller les fouilles une attention des plus sérieuses.
Ces fouilles commencèrent à devenir plus fructueuses et amenèrent successivement au jour d'autres os coupés longitudinalement comme celui de tout à l'heure, des bancs de coquilles d'huîtres, des fourneaux en terre cuite, des vases en poterie grossière, des haches et des couteaux en pierre dure habilement équarrie, des arêtes de poissons de diverses espèces, des carcasses d'oiseaux et d'animaux. Le chien Thor, assis sur ses deux pattes de derrière, considérait tous ces objets avec presque autant d'attention que son maître.
A chaque nouvelle trouvaille, il remuait gravement la queue, et quand Olaüs ne pouvait réprimer un geste de satisfaction, il se levait, flairait du bout de son nez noir et brillant l'objet qui obtenait ce témoignage approbatif, et retournait dignement à sa place.
Cependant la matinée avançait, et un certain nombre d'habitants de la ville, poussés par la curiosité, arrivaient de toutes parts et commençaient à former autour du monticule et des ouvriers un cercle qui, se rétrécissant de plus en plus, finit par gêner les travaux;
sans compter que plusieurs, qu'enhardissait le silence d'Olaüs, commençaient à toucher aux objets qu'on tirait de la terre et à les manier avec plus de curiosité que d'adresse.
A la fin la patience échappa au jeune homme, qui ne put réprimer quelques énergiques exclamations de mécontentement.
A peine Thor, qui tenait comme d'habitude ses grands yeux attachés sur Olaüs, eut-il entendu ces exclamations, qu'il se dressa  sur ses pattes, hérissa son poil noir, ouvrit la gueule, montra une double rangée de dents aussi blanches que peu rassurantes, et poussa un lugubre hurlement en tournant la tête vers les indiscrets.
Puis il s'avança vers eux, toujours de plus en plus menaçant, et il les força à reculer à une distance respectueuse, de façon qu'ils n'im-portunassent plus son maître.
Après quoi il tourna la tête vers ce dernier, comme pour attendre ses ordres.
— Tiens-les à distance!
Encore un peu plus loin!
cria Olaüs.
Thor fit mine alors de se jeter sur les curieux, qui, peu désireux de faire connaissance avec les mâchoires du chien, finirent par se débander et par retourner à la ville.
Olaüs continua ses fouilles jusqu'à la tombée de la nuit.
Alors il recueillit tous les objets qu'il avait exhumés et les déposa le plus soigneusement qu'il put dans les quatre grandes caisses apportées par les menuisiers.
Il ferma ensuite ces caisses, en mit les clefs dans sa poche, fit charger chacune d'elles sur les épaules de ses hommes, et revint à l'auberge, où, sur son ordre et sous sa surveillance, on déposa soigneusement ce fardeau dans une chambre où il se retira en compagnie du seul Thor.
Tandis que l'hôtesse bavardait avec les nombreux visiteurs que lui valaient Olaüs, Thor, les fouilles de la journée et les quatre grandes caisses, on entendit tout à coup le bruit d'une berline de poste.
Cette berline, après avoir parcouru au grand trot la rue principale, j'allais dire la rue unique de Frederikssund, s'arrêta devant la porte de l'auberge.
A peine l'hôtesse éperdue avait-elle eu le temps de se précipiter sur le seuil pour recevoir les étrangers, qu'elle vit sortir de la voiture un vieillard à cheveux blancs, d'une physionomie tout à fait vénérable, et une jeune fille d'une rare beauté.
Déjà un domestique en livrée et une femme de chambre étaient descendus l'un du siège de devant, l'autre du siège de derrière, le premier pour déployer le marchepied et pour ouvrir la portière au vieillard, l'autre pour soutenir la jeune fille, qui ne paraissait guère éprouver le besoin de cette aide, car elle sauta de la voiture avec la légèreté d'un oiseau.
— Faites préparer une chambre à M. le baron, dit le valet de chambre.
— Conduisez-moi à l'appartement que vous destinez à mademoiselle, dit la femme de chambre.
L'hôtesse les regardait tous les deux d'un air effaré.
— Hélas! s'écria-t-elle enfin, je n'ai que deux chambres dignes de recevoir de pareils hôtes, et l'une est déjà occupée par un voyageur.
— Donnez l'autre à ma fille, répondit le vieillard.
Quant à moi, mon valet de chambre trouvera bien moyen de m'installer un lit dans un coin de cette cuisine;
au besoin même, je passerai la nuit dans ma voiture.
— Je ne souffrirai point chez moi de pareilles abominations!
... repartit l'hôtesse.
Ce jeune homme ne souffrira point, assurément, qu'un vieillard, un baron, passe une mauvaise nuit, tandis que lui dormirait à l'aise dans le meilleur lit qui se trouve à dix lieues à la ronde.
D'ailleurs, s'il ne vous cédait point sa chambre de bonne grâce, je saurais bien l'y obliger.
Il ne court déjà pas dans la ville le si bons bruits à son égard.
— Oh!
oh! dit le vieillard;
et quels bruits court-il donc sur son compte?
— Qu'il est un chercheur de trésors ou de talismans.
— Rien que cela!
Attendez donc!
N'a-t-il point écrit son nom sur votre livre?
— Si fait, monsieur le baron.
Et elle apporta un livre crasseux, sur les pages graisseuses duquel apparaissaient les rares noms des hôtes qui venaient de temps à autre faire une courte étape à l'unique auberge de Frederiks-und.
— J'en étais sûr!
dit-il à sa fille;
c'est Olaüs.
Il m'a prévenu dans mon dessein!
Il est arrivé avant moi.
Ah! la jeunesse, la jeunesse!
qui pourrait lutter avec elle?
Retire-toi dans ta chambre, et pendant ce temps je verrai Olaüs.
Puisque je n'ai pu le devancer dans son dessein, il faut du moins que je tâche de l'obliger à partager avec moi ses trésors.
Et il heurta à la porte de la chambre qu'occupait le jeune homme.
Thor répondit par un aboiement formidable.
— Allons, paix!
mon bon Thor, paix!
C'est un ami qui frappe à la porte de ton maître.
En entendant la voix du baron, Olaüs ouvrit aussitôt et parut sur le seuil de sa chambre.
— Venez, mon cher baron, dit-il en embrassant le vieillard, venez!
Je vais vous montrer des trésors qui vous causeront tant d'envie, que vous n'en fermerez point l'œil de toute la nuit.
Quand le baron fut entré dans la chambre d'Olaüs, et qu'il en eut refermé avec soin la porte derrière lui, la maîtresse de l'hôtel porta autour d'elle des regards significatifs sur ceux qui l'entouraient.
Il avait là huit ou dix personnes attirées, beaucoup par le désir de voir les voyageurs phénoménaux arrivés en chaise de poste et le une chercheur de trésors, et un peu par le grand et beau poêle ui répandait une chaleur si grande et si puissante.
— Vous l'avez entendu!
dit-elle en s'assurant toutefois que les omestiques du baron ne pouvaient l'écouter;
vous l'avez entendu!
aintenant il n'y a plus à en douter!
Ce sont des trésors que ces ens-là viennent chercher dans notre pays!
Ils ne rougissent pas e dépouiller de pauvres gens comme nous!
Je ne m'étonne point r ils voyagent en carrosse et qu'ils payent de gros salaires aux ouvriers par les bras desquels ils font fouiller jusqu'au fond de ses entrailles la terre de notre pays!
— Mais, chère dame, objecta un des quatre ouvriers employés ur Olaüs, vous ne donneriez pas un verre d'eau-de-vie en échange tout ce que le jeune homme a tiré, non pas du sein de la terre, mais à cinq ou six pieds tout au plus de la surface du sol.
— Avez-vous des oreilles?
Inventé-je ce que je dis?
Ce jeune omme a-t-il parlé, oui ou non, de richesses inappréciables?
Le eux baron ne se lamentait-il pas de se voir prévenu par le chercheur de trésors?
Tenez, mon garçon, buvez ce verre d'eau-de-vie que je vous offre gratis, et ne cherchez pas à vous montrer plus sage que les gens d'expérience comme moi, qui savent lire et écrire, et qui comptent, parmi leurs parents éloignés, un conseiller du tribunal de Copenhague. Tandis que la digne hôtesse parlait ainsi, le baron, debout devant les quatre caisses qu'Olaüs avait ouvertes, poussait à chaque instant des exclamations de surprise et d'admiration.
— Il n'y a point à le nier, confessait-il, jamais fouilles archéolo-iques n'ont produit des fourneaux de terre aussi complets!
En voici un sans la moindre ébréchure!
Il ne manque presque rien à ces pots dont le musée de Copenhague ne possède que des échantillons incomplets.
Quelle quantité d'os d'animaux, tous ouverts longitudinalement pour en extraire la moelle!
Voyons, essayons de déterminer les espèces auxquelles ces os appartiennent, car leur étude est de nature à jeter un grand jour sur l'histoire et sur l'industrie des peuples inconnus qui ont formé ces amas de précieux détritus.
— Baron, voici, à ne pas s'y tromper, des arêtes de hareng, de morue et d'anguille.
— Donc le peuple mystérieux qui a laissé là ces débris était pêcheur et construisait des barques, ne fût-ce que des troncs d'arbres creusés, et savait fabriquer soit des filets, soit des lignes et des hameçons.
— Voici des os de coq de bruyère.
— Le coq de bruyère ne vit que parmi les forêts de pins.
Donc il y avait alors des forêts de pins dans cette partie du Danemark, et les indigènes étaient chasseurs.
— Voici qui l'atteste, baron : regardez ce gros os de cerf, qui porte encore dans une de ses cassures de petits éclats de silex provenant de l'arme de pierre qui a tué la pauvre bête.
— Oui, vraiment!
La chose me paraît irrécusable, et d'autant plus que les armes de silex ne vous manquent pas...
Regardez celles-ci qu'on lançait évidemment avec la fronde ou avec la main :
celles-là, qu'on emmanchait dans de fortes branches d'arbres, comme font encore les indigènes de l'Océanie.
— Vous êtes un naturaliste trop habile pour ne point reconnaître du premier coup d'œil ces os de cerf, de chevreuil, de sanglier, de loup, de lynx, de renard, d'ours et de chat sauvage.
Mais ceuxci, à quelle espèce appartiennent-ils?
— Attendez donc, attendez donc! répondit le baron.
Oui, c'est bien cela...
Aucun autre animal n'offre cette forme par-ulière de mâchoire et de pattes..
Ce sont des os de castor!
— Et qui peut dire depuis combien de siècles le castor a disparu nos contrées?
— Ah! mon Dieu! mon Dieu!
voici une tête tout entière de bœuf us, espèce de bœuf presque aussi gigantesque que l'éléphant.
les César parle de ce bœuf dans ses *Commentaires*, et cepen-nt il n'en reste plus un seul individu vivant.
— Et ceci, baron! ceci?
demanda Olaüs
en tirant avec soin du fond d'une de ses caisses une carcasse d'oiseau précieusement cée dans un compartiment isolé.
— J'en reste confondu, je l'avoue, en reconnaissant un squelette mplet de l'*Alca impennis* de Linné, de cet oiseau qui foisonnait au oyen âge dans les archipels voisins de l'Amérique du Nord, à rre-Neuve, dans les îles Féroë, dont il n'existe plus aujourd'hui seul individu vivant!
Tous les historiens danois s'accordent à conter que l'*Alca impennis* formait à lui seul la richesse des îles Féroë.
On se servait en guise de lampe de son estomac, tant il conait de graisse;
il suffisait d'y introduire une mèche et de l'allumer.
On employait souvent l'animal entier en guise de bois, pour chauffer;
aujourd'hui, on en payerait dix fois son poids d'or un exemplaire vivant.
En ce moment, on frappa respectueusement à la porte.
— Qui est là?
demanda le baron avec humeur.
— Je venais annoncer à monsieur le baron qu'il était servi, pondit la voix du valet de chambre.
— Il s'agit bien de souper, en présence de pareils trésors!
L'admiration fait perdre l'appétit.
Bien, tout à l'heure!
qu'on attende!
— J'aurai l'honneur de faire observer à monsieur le baron, reprit une voix en fausset, et qui n'était rien moins que celle de femme de chambre, j'aurai l'honneur de faire observer à monsieur le baron que mademoiselle attend déjà depuis cinq minutes monsieur le baron.
— Diantre!
il ne faut pas faire attendre ma fille, Olaüs!
Stierna est d’une santé délicate et qui exige de grandes précautions.
Venez souper sans façon avec nous.
Tout en mangeant, nous deviserons de vos découvertes et nous causerons archéologie.
En s’exprimant de la sorte, il mit son bras sous le bras d’Olaüs, et, précédés du valet de chambre, ils passèrent dans une pièce voisine destinée à servir à la fois de chambre à coucher pour mademoiselle Stierna, et de salle à manger pour son père.
A la vue d’Olaüs, quoiqu’elle fût prévenue de son arrivée, les joues blanches et roses de la jeune fille se couvrirent d’une vive rougeur.
— Vous avez bien mal agi, monsieur, dit-elle en lui tendant la main.
Prévenir ainsi mon père dans ses fouilles archéologiques!
— Je ne saurais guère me repentir, je l’avoue, d’une faute qui me vaut l’honneur de m’asseoir à la table du baron, en compagnie de sa charmante fille, répliqua Olaüs.
— Vous êtes bien bon d’appeler la table de mon père ces affreuses planches de sapin à peine rabotées et fort mal étayées sur quatre poteaux boiteux, et de vous féliciter de vous y asseoir dans cette uberge de village.
Je pensais,
ajouta-t-elle, que la table d'acajou la salle à manger de notre hôtel de Copenhague valaient tout ttant... Et cependant vous ne venez guère souvent vous y asseoir, onsieur Olaüs.
— J'arrive d'un si long voyage!
— En effet, vous voyagez beaucoup!
ajouta-t-elle
avec
un
peu de pit mal dissimulé.
Et de quel pays arrivez-vous en ce moment, onsieur Olaüs?
— De Suisse.
— Qu'avez-vous vu en Suisse?
Des montagnes pittoresques?
des es merveilleux?
une contrée aussi riante que notre cher Dane-rk l'est peu?
— Non pas, je suis allé voir tout bonnement les villages la-stres.
— Les villages lacustres?
encore de l'archéologie, n'est-ce pas?
que sont les villages lacustres, je vous prie?
— C'est toi!
ma fille, toi, qui adresses une pareille question à tre jeune ami?
s'écria le baron presque fâché.
Tu ne sais donc s qu'il y a quatre ans on a découvert, en Suisse, d'abord à Ober-m, puis ensuite dans le lac de Zurich, des villages lacustres, st-à-dire des villages qui avaient été bâtis sur l'eau? — Et qu'avez-vous vu de si curieux dans ces villages lacustres?
manda Stierna d'un ton passablement ironique.
Olaüs répondit sans paraître remarquer cette ironie:
— Les villages lacustres, qui appartiennent aux trois époques signées par les noms d'âge de pierre, d'âge de bronze et d'âge de r, se composent tous de pilotis plus ou moins grossiers, plus ou oins perfectionnés et enfoncés dans la vase à une certaine distance la rive, de façon à mettre ceux qui les habitaient à l'abri des at-ques des bêtes féroces et probablement des surprises des hommes. En fouillant autour de ces pilotis, à très-peu de surface du sol recouvert d'eau, on recueille des ossements humains et des ossements d'animaux, des pierres noircies par le feu, des charbons à demi consumés, des vases de terre, des pans de murailles, des restes de toitures et des débris de barques, qui ressemblent trait pour trait à la barque trouvée par M. Arthur Forgeais
Barque
trouvée
dans
la Seine par M. Arthur Forgeais. dans la Seine, et qui fait partie aujourd'hui du musée de Saint-Germain.
Les pilotis, la plupart du temps rangés d'une façon méthodique, semblent avoir servi à soutenir des habita-_5.
65 LAP. T6D. 95.
tions et même des ponts, qui, sans doute, tenaient lieu de rues, comme aujourd'hui dans la plupart des villes des Pays-Bas.
Des branchages entrelacés, des plaques d'argile durcies par le feu, et sur lesquelles on retrouve profondément imprimé le creux de ces branchages, apprennent comment se construisaient les murs et les plates-formes.
Il existe encore presque entiers des toits coniques recouverts de chaume et de roseaux.
L'eau a conservé ces végétaux de la même manière qu'elle les conserve dans les tourbières.
Des pierres grossières, mais qui ne s'en ajustaient pas moins bien entre elles, de façon à former des foyers et des fours, gisent presque sous toutes les places occupées par chaque cabane, à côté de couches de mousse provenant des montagnes voisines et servant probablement de lits.
De grands bois de cerfs, des têtes de taureaux sauvages, des armes en pierre, en bronze ou en fer, suivant les localités et suivant les profondeurs, s'y rencontrent encore.
Les armes sont des haches et des pointes de lances et de flèches.
A en juger par la forme des haches, elles semblent avoir été emmanchées à la manière dont certains sauvages indiens emmanchent des armes analogues.
— Et comment les sauvages emmanchent-ils leurs haches en pierre?
demanda Stierna
.
— Ils fendent le tronc d'un jeune arbre, répondit le baron, enfoncent dans la fente une hache en pierre, l'y maintiennent à l'aide de petites bandelettes végétales, et attendent quelquefois plusieurs années que la sève et le temps aient fermé la plaie de l'arbre et uni ce dernier à la hache avec une solidité à toute épreuve.
Il ne reste plus alors qu'à couper l'arbre du bas et du haut, suivant la longueur à donner au manche de l'arme si ingénieusement faite, si patiemment attendue.
— Quelle physionomie présentent ou devaient présenter les chaumières lacustres?
Car, hélas! j'entends parler sans cesse archéologie autour de moi, et malgré moi il faut bien que je m'y intéresse, ¬ faute de mieux.
— Mademoiselle, répondit Olaüs, elles ne mesuraient guère que trois à cinq mètres en long et en large;
un trou, ménagé en guise de cheminée dans le toit conique, au-dessus du foyer, donnait issue à la fumée.
C'est particulièrement dans la Suisse allemande qu'on rencontre des débris lacustres appartenant à l'âge de pierre.
Les haches qui caractérisent cette époque, et remontent peut-être à quarante siècles, sont en serpentine, et grandes de quatre à cinq centimètres.
On sait que la serpentine est une pierre verdâtre et dures.
Les unes manquent de mortaise ;
elles étaient sans doute emmanchées comme celles des Indiens;
les autres, au contraire, sont liées à des bois de cerf.
A côté de ces haches, on ramasse des couteaux, des tranchets affilés d'une manière surprenante, des scies, des marteaux, des enclumes, également en pierre, des poinçons, des aiguilles en bois de cerf, et une multitude de vases, la plupart brisés : on peut toutefois reconnaître leurs grandeurs diverses et leur forme constamment la même.
—
Ces
vases
se
fabriquaient sans doute à la main?
dit le baron.
— Oui, avec une argile grossière, noirâtre et mélangée de petits grains de quartz, évidemment pétris dans cette argile pour lui donner plus de solidité pendant sa cuisson et à l'user.
Dans les habitations lacustres, où la fabrication des armes et des outils de bronze remplace la pierre, un certain bien-être relatif succède au grossier ameublement des chaumières.
Une couche de graphite teint en noir les vases d'une pâte plus fine, des nattes de chanvre et de lin succèdent aux lits en mousse;
enfin, les habitants savaient fabriquer des cordes en fibres d'arbres et même de la toile.
Vient l'âge de fer, et ces hommes ont des épingles en os, des bagues en métal, des bracelets et des colliers formés de perles, de pierres trouées, de boucles en bois de cerf et de dents d'ours;
sans compter des rosaires de noisettes évidées et percées, des navettes de tisserands en os, des hochets d'enfants, des pendeloques en cristal, des parures en verroterie et en jais, de l'ambre et même du corail.
L'ambre et le corail présentent les premières traces de produits étrangers importés, et indiquent des relations commerciales entre les indigènes et d'autres peuples.
Les hommes de l'âge de fer avaient encore des palets en grès, soigneusement polis, qui servaient sans doute à des exercices de gymnastique, et peut-être à des jeux.
Ils savaient cultiver la terre, ainsi que le démontrent des amas presque intacts de végétaux domestiques, tels que de l'orge, du froment, des pepins de pommes, de poires et des noyaux de prunes.
On a même découvert, dans le lac de Constance, un ancien magasin contenant cent mesures d'orge et de blé en épis, et un pain à demi consumé par le feu et fait avec de l'orge grossièrement broyée.
Ce magasin, ce pain, avaient sans doute été brûlés par un terrible engin de guerre qu'on retrouve dans les trois âges, et qui prouve que l'un des premiers moyens cherchés par les habitants de ces contrées sauvages a été le moyen de détruire leurs semblables.
Cet engin de guerre se compose d'une sorte de bombe en terre, à demi friable, que l'on remplissait de charbons ardents, et qu'on lançait sur les toits de chaume des villages ennemis, s'en rapportant pour le reste à la violence du vent, chargé d'allumer et de propager l'incendie.
Beaucoup de ces bombes, retrouvées dans la vase, où elles s'étaient éteintes, ont conservé intacts leurs formes et leurs charbons à demi consumés.
Les hommes lacustres avaient déjà su s'attacher le chien comme un gardien et un berger, et le mouton comme un esclave et comme un aliment.
Dès le premier âge, des squelettes entiers de chiens se mêlent aux ossements de brebis.
Ces derniers ont été la plupart cassés, sans doute pour en extraire la moelle.
Enfin, ils ont l'épée de bronze et de fer, et la massue garnie de pointes de mêmes métaux.
Toutes les bourgades lacustres, sans exception, ont été ravagées et détruites par le feu, et ces incendies sont évidemment l'œuvre fatale de la guerre.
C'est à la demi-combustion des pilotis et des objets végétaux trouvés qu'on doit exclusivement la conservation de tant de curieuses épaves d'âges si éloignés.
Presque toujours, à une certaine distance des villes aquatiques, on rencontre des tombeaux creusés dans le sol de la rive.
Ces tombes profondes, soigneusement faites, attestent à la fois le respect des indigènes pour les morts et leur horrible coutume des sacrifices humains.
On y voit, en effet, des charbons, des débris calcinés d'animaux domestiques, un lit de pierre sur lequel repose un squelette intact, et à côté de lui d'autres squelettes dont tous les ossements sont brisés à coup de hache. La nature de certains de ces derniers ossements, la forme des bassins, des crânes, des dents encore à demi développées, des dents de sagesse, des perles, des bracelets et des ornements, attestent que non-seulement les esclaves, mais encore les femmes du défunt ont été tuées et ensevelies à côté de lui.
— Voilà, objecta le baron, des tombeaux qui me rappellent celui qu'on a trouvé en Danemark, à Hvldegaard, et qu'on donne, je ne sais trop pourquoi, comme la sépulture d'un sorcier.
Hvidegaard se trouve dans la paroisse de Syn-ghy, à un myriamètre de Copenhague.
— Oui, répondit le jeune homme, je sais qu'en 1845 on fouilla ce tertre en forme de cône, haut de cent mètres et large à sa base de cinquante.
Je sais encore qu'il consistait en un carré allongé, tourné du nord-ouest au sud-ouest;
ses parois latérales, formées de dalles perpendiculaires, mesuraient à l'intérieur deux mètres vingt-huit centimètres de long, soixante et un centimètres de large à l'est, et seulement quarante-sept à l'ouest.
A une profondeur d'un demi-mètre gisait un pavé grisâtre formé de cailloux de silex, sur lequel se trouvaient un linceul de laine grossièrement tissé, une épée dans son fourreau, enfin dessous une sorte de trousse, une petite fibule de bronze, et un amas d'os.
Le linceul reposait sur une peau dont les poils étaient tournés en haut.
Trousse, couteau et rasoir, du tombeau de Hvidegaard.
On se hâta d'enduire la trousse d'un vernis pour la préserver des influences délétères de l'air vif, et plus tard, quand elle fut consolidée, on l'ouvrit pour examiner la forme et le contenu.
Faite de cuir replié, ses deux extrémités viennent se rejoindre;
elle se ferme comme un portefeuille, au moyen d'une broche de bronze qui passe à travers de petites oreillettes.
Elle ne mesure que seize centimètres de long sur cinq de large.
Une lanière de cuir fixée au côté, et de même largeur qu'un fragment semblable attaché à l'épée, indique que ces deux objets se trouvaient jadis suspendus à un même ceinturon.
La trousse contenait une perle d'ambre et une perle de pierre percée rouge, un petit coquillage et le fragment d'un plus grand, un dé de bois, un éclat de silex, diverses racines desséchées, un morceau d'écorce, une queue de couleuvre, une griffe de faucon, une petite pièce de bronze, un couteau de bronze à lame recourbée, un rasoir de bronze à lame convexe, une pointe de javelot en silex.
Sur l'un des côtés de la trousse était cousue une petite poche en cuir qui contenait un fragment de la mâchoire inférieure d'un écureuil.
La lame et la gaîne de l'épée étaient assez bien conservées;
mais il ne restait de la poignée que la virole du bout.
La lame a soixante-six centimètres de long sur cinq dans sa plus grande largeur.
Le fourreau se compose d'une lanière de peau non tannée, soutenue par deux planchettes de bouleau;
le tout enveloppé de cuir.
Le tombeau de Hvidegaard daterait donc de la première période de l'âge de bronze et remonterait à plusieurs siècles avant l'ère chrétienne.
— Je vois, dit le baron, que vous en savez sur ce tombeau autant que moi.
Je me permettrai donc seulement de vous demander si le docte et antique Hérodote ne désigne pas des villages lacustres, quand il parle des habitants et des indigènes de la Thrace, près du lac Prasias?
« Leurs demeures, dit-il, sont construites sur le lac de la manière « suivante : ils fixent sur des pieux élevés, enfoncés dans le lac, « un échafaudage bien lié qui n'a d'autres communications avec « la rive qu'un seul pont étroit.
Autrefois, les habitants plan-  Épée du tombeau de Hvidegaard.
« taient à frais communs les pieux sur lesquels repose l'échafau- « dage ou la plate-forme;
mais dans la suite ils firent une loi d'a- « près laquelle on planterait trois pieux apportés du mont Orbélus, « à chaque femme qu'on épouserait, la polygamie étant en usage « chez eux.
Voici quel est leur genre d'habitation.
Chacun, sur « cette plate-forme, a sa cabane, où se trouve une trappe qui donne « sur le lac, et, de peur que leurs petits enfants ne tombent à l'eau, « ils les attachent par le pied avec une corde.
Ils nourrissent leurs « chevaux et leurs bêtes de somme avec du poisson en place de « foin.
Le lac est si poissonneux, qu'en y descendant un panier par « la trappe on le retire à peu près plein de poisson. »
— Peut-être avez-vous raison, baron, reprit Olaüs;
c'est, je le crois comme vous, d'habitants de villages lacustres que parle Hérodote.
Tandis qu'Olaüs Petersen énumérait avec une complaisance évidente les études qu'il avait faites en Suisse et les trésors archéolo-  giques qu'il en rapportait, le baron le regardait d'un air malicieux et même quelque peu narquois.
— Mon cher collègue et rival, lui dit-il en se versant un grand verre de vin de Xérès apporté dans sa voiture, en compagnie d'un certain nombre d'autres flacons *ejusdem generis*, vous m'avez prévenu dans les fouilles que je comptais faire à Frederikssund.
C'est de bonne guerre, car je veux vous prévenir moi-même dans une autre expédition scientifique que je médite.
Donc je m'avoue vaincu, et vaincu loyalement...
Mais je ne m'y laisserai plus reprendre.
Or, je sais par un paysan de Fionie que l'on a trouvé dans les marais et les tourbières d'Alsoë et de Neydam, près de la petite ville d'Odense, une quantité considérable de fers de lances, de fragments de flèches, de javelots, et même de casques et de cuirasses.
À l'heure qu'il est, cet excellent paysan fait, d'après mes instructions et pour mon compte, dans lesdits tourbières et marais que j'ai loués à beaux deniers comptants, des fouilles heureuses.
Il m'a même envoyé, la semaine dernière, une forge de campagne, des tenailles, des marteaux et une enclume, exhumés des tourbières en question.
— Vraiment ! s'écria Olaüs, avec un peu de dépit qu'il ne cherchait pas trop à dissimuler.
— En outre, j'ai trouvé, dans les caisses rivales des vôtres qu'il m'a expédiées, des boucliers, des cottes de mailles, des instruments d'agriculture, des équipements complets de chevaux, une collection de vases de cuisine..., et, vous allez refuser de me croire, des vêtements en drap, oui, des vêtements en drap !
Le tout accompagné d'une date certaine, grâce à quelques médailles qui portent des millésimes se rapportant de l'an 60 à l'an 218 de l'ère chrétienne.
— Des vêtements ! des vêtements en drap !
mais cela ne s'est jamais vu!
— Mais cela se voyait dans les tourbières d'Alsoë, et se voit dans la collection du baron votre ami et serviteur.
Les armes portent tantôt des inscriptions runiques, tantôt des images d'animaux consacrés par la mythologie scandinave.
Ce qu'il y a de plus curieux, c'est que les vêtements, ces vêtements qui vous étonnent tant, qui vous déconcertent tant, mon jeune ami, se trouvent en grand nombre, et non pas usés, déchirés et en lambeaux, mais soigneusement roulés et noués en paquets par des joncs et des osiers que la tourbe a conservés intacts.
— Je m'avoue vaincu!
dit Olaüs
avec découragement
.
Cependant, je vous sais généreux, et je vous demande l'autorisation de partir pour la Fionie, et d'aller y diriger des fouilles pour votre compte.
Tout ce que j'y trouverai, je n'ai pas besoin de vous le dire
, vous sera religieusement remis.
— Mon jeune ami, repartit le baron, après un léger instant de silence et en luttant pour ne point céder à une violente envie de rire, mon jeune ami, je consens d'autant plus volontiers à vous laisser entreprendre et surveiller des fouilles dans mes tourbières de Fionie, que je pars moi-même demain matin avec ma fille pour m'occuper sur place de ces fouilles.
— Eh bien! si vous me le permettez, je vous y accompagnerai, baron.
De vainqueur que je suis à Frederikssund, je passerai gaiement vaincu en Fionie.
— Va donc pour ce voyage avec vous!
je ne saurais le faire en compagnie d'un plus savant et d'un plus aimable compagnon.
Là-dessus, il se versa un autre verre de xérès et le vida d'un seul trait au succès du voyage et des fouilles de Fionie.
Tandis qu'Olaüs et le baron devisaient de la sorte, Thor, après avoir fait un ample repas aux dépens de la desserte de la table, était venu se coucher entre son maître et Stierna, le plus près possible du poêle.
Il commença d'abord par tourner deux ou trois fois sur luimême, afin de trouver une position commode, et il se disposa ensuite à s'assoupir.
La jeune fille, qui prêtait une oreille plus ou moins attentive aux récits d'Olaüs sur les habitations lacustres, quand elle entendit le projet de voyage arrêté par Olaüs et par son père, passa machinalement sa jolie main blanche aux doigts en fuseau sur la tête du chien.
Quoique les yeux de celui-ci se fins-sent déjà clos dans la torpeur du sommeil, il entr'ouvrit ses paupières, attacha ses grandes prunelles d'or sur la jeune fille, dressa ses oreilles, frétilla de la queue, se souleva sur ses pattes de devant, finit par se dresser tout à fait, par se rapprocher de celle qui le caressait, et même par poser sur les genoux de Stierna son bon gros museau.
— Vous possédez depuis longtemps ce chien, monsieur Olaüs?
demanda d'une façon distraite Stierna, qui pensait évidemment à toute autre chose.
— Depuis quatre ans, répondit Olaüs.
C'est une noble bête, fidèle, tendre, soumise, courageuse et intelligente à faire rougir plus d'un humain.
Thor justifie en tout le nom du dieu scandinave que je lui ai donné.
De plus, il descend d'une race qui commence à devenir fort rare, même en Norvége.
Je l'ai acheté d'un fermier du Gudbrandsdal, cette immense vallée entourée de montagnes que baigne le Longen, et qui ne compte pas moins de cinquante lieues de longueur.
Ce serait un beau pays à visiter, baron.
A chaque pas on y rencontre de larges tumulus, et, je le tiens pour certain, on trouverait bien des trésors archéologiques sous ces tertres recouverts de gazon, et qui ont servi de sépulture à des héros dont chaque berger sait le nom, et entre autres le célèbre Sneehetten (chapeau de neige), l'ancêtre royal de mon chien.
— L'ancêtre de votre chien!
— Oui, baron!
Le tertre où reposent ses restes s'appelle le Tumulus de la douleur.
— Vraiment, je trouve la plaisanterie excellente!
— Ce n'est point une plaisanterie, baron.
La vallée de Gud-brandsdal appartenait aux descendants d'un paysan du nom de Gudbrand, qui, dans un combat, s'était dévoué pour sauver le roi Deystein.
Celui-ci, pour récompenser le brave soldat à qui il devait la vie, lui octroya autant de terrain que Gudbrand pourrait en parcourir pendant une journée, Gudbrand se mit aussitôt en marche, et, au coucher du soleil, il terminait sa cinquantième lieue.
Or, quoique les descendants de ce rude marcheur gouvernassent avec beaucoup de douceur l'héritage de leur ancêtre, un jour, une révolte éclata contre l'un d'entre eux.
Celui-ci rassembla aussitôt des troupes, vainquit les rebelles, et leur déclara que, puisqu'ils se montraient si indociles pour leur maître légitime, et qu'ils se conduisaient comme des chiens, ils seraient désormais gouvernés par un chien.
« A dater de ce moment, dit-il, votre suzerain est mon chien Sneehetten
.
»
Aussitôt, sur son ordre, on décora Sneehetten des insignes du pouvoir et on l'installa en grande pompe en qualité de baron du district.
On lui donna en outre un maître d'hôtel, des valets, et même une garde.
Le nouveau seigneur se montra bon prince et ne fit point, assure la légende, regretter le maître qu'il remplaçait.
Doux, équitable, il protégeait les faibles contre les forts, et un jour il étrangla de ses propres dents un misérable qui avait tué un berger pour s'emparer de son troupeau.
Enfin, non-seulement il comprenait la langue de ses sujets, mais encore — et c'est là le merveilleux — il voulut la parler lui-même.
A force de travail, il parvint à articuler parfaitement deux mots, et il en étudiait un troisième, quand il mourut à la fleur de l'âge et victime de sa bravoure.
Sneehaetten, suivi de son état-major, se promenait sur une des montagnes qui ceignent la vallée, quand tout à coup apparut une bande de loups.
Les hommes s'enfuirent, le chien resta et attaqua héroïquement les loups ;
mais il finit par succomber sous le nombre et périt étranglé.
Le baron suzerain de la vallée reprit alors le gouvernement de ses anciens sujets ;
mais il voulut que le chien, qui avait si dignement gouverné le Gudbrandsdal, reçût une sépulture digne de son rang, de sa sagesse et de sa vaillance.
Il lui fit élever un *tumulus* funéraire, comme aux souverains de la vallée, et qu'on nomma le *Tumulus de la douleur*, parce que, dit-on, le gouvernement du baron fit regretter le gouvernement du chien.
Heureusement Sneehaetten laissait des petits.
On les éleva avec soin, on en conserva précieusement la race, et Thor, mon brave Thor, en provient en ligne directe.
— Ainsi, demanda Stierna, qui avait fort peu écouté ce récit, mais qui n'avait cessé de flatter de la main la tête du bel animal et de jouer avec ses oreilles, ainsi, monsieur Olaüs, vous préférez les antiquités lacustres de la Suisse à notre parloir de Copenhague?
— J'aime les antiquités lacustres et j'aime le parloir, répondit Olaüs en souriant.
Cependant... Et il s'arrêta.
— Cependant ? reprit Stierna avec une impatience mêlée d'émotion.
— Cependant je pense que ma collection d'archéologie figurerait avantageusement dans ce parloir, à côté de celle du baron.
— Je ne comprends pas trop comment votre idée pourrait se réaliser, fit-elle en rougissant et tandis qu'elle redoublait de caresses pour Thor, tout en se penchant vers lui de façon à cacher son visage ému aux regards du jeune homme.
— Rien ne serait plus facile.
De ces deux collections, il faudrait n'en former qu'une seule.
— Et le moyen de le faire ?
s'
écria
le
baron
.
Assurément, je ne vous céderai point la mienne, et je ne pense pas que vous soyez disposé à m'abandonner la vôtre.
— Oui et non.
Le baron regarda Olaüs avec stupéfaction.
— Baron, continua Olaüs avec un sang-froid affecté que démentait le léger tremblement de sa voix, baron, je sais le moyen de tout concilier, je vous le répète.
Pour que les deux collections n'en forment désormais plus qu'une, faites de moi... votre gendre.
Stierna s'inclina plus fort que jamais sur la tête de Thor, et le baron crut apercevoir qu'elle effleurait de ses lèvres la grosse tête de l'excellent chien.
— Or çà, dit-il un peu ému lui-même, je vois que, si le projet de réunion de nos collections ne me plaisait pas, je ne serais guère bien venu à le déclarer.
En effet, ce projet convient à tout le monde, ce me semble;
à vous d'abord, ensuite à maître Thor qui semble fort bien s'accommoder des caresses de ma fille, et ensuite à ma fille elle-même qui rougit comme une pivoine.
Allons, mes enfants, donnez-vous la main;
vous êtes fiancés!
Olaüs et Stierna se tendirent la main, et tandis que leurs mains étaient encore enlacées :
— Ah çà! reprit le baron, maintenant que nous voici associés, Olaüs, ferons-nous notre excursion aux tourbières de Neydam et d'Alsoë avant ou après le mariage?
— Baron, je ferai cette excursion avec vous, comme votre gendre, s'il convient à Stierna...
— Qui le sait?
répondit la jeune fille, qui le sait?
Peut-être quelque rival scientifique de mon père songe-t-il à le prévenir dans ses projets de fouilles, comme un autre l'a fait aux *Cuisines du Diable*.
— Je vois, s'écria le baron, qu'il faut se hâter de conclure bien vite le mariage.
Retournons dès demain à Copenhague, non sans emporter nos trésors désormais communs des *Cuisines du Diable*.
— Et à ce propos, dit Stierna, vous ne pouvez pourtant point laisser de côté le nom du diable dans tout ceci.
Ce nom m'est odieux.
Il vous faut donc trouver, séance tenante, un nom scientifique décent qui désigne désormais ces tas précieux de débris domestiques d'une époque inconnue.
— Oui, mais quel nom leur donner?
— Appelez-les *Débris de cuisine*, conclut en souriant Stierna.
— Va pour *Débris de cuisine*! s'écria le baron.
En effet, cette singulière dénomination fut adoptée, non-seulement par le baron et par Olaüs Petersen, mais encore par tous les autres archéologues danois qui, encore aujourd'hui, emploient unanimement, pour désigner de semblables amas de ruines, la dénomination de *Kiochen-Mœddinger* (*rebuts ou débris de cuisine*).
Or, comme c'est chose assez rare de voir tous les savants unanimes sur un même point, nous nous empressons de constater ce fait, sans exemple peut-être dans les fastes de la science.
oici que je connais sur le bout du doigt les âges de pierre grossière, de pierre polie et de bronze, dis-je au docteur Évrard, qui venait de déposer son manuscrit sur la table et qui reprenait haleine.
Nous allons arriver à l'âge de fer.
— Mon ami, répliqua-t-il, pour raconter d'une façon à peu près complète l'histoire de l'homme depuis six mille ans, il faudrait, non pas une après-midi, mais des années, et pour l'écrire, non pas un volume, mais une bibliothèque tout entière.
Aussi je ne vous dirai rien ni de la Chine, ni de l'Inde;
je me bornerai à vous parler de l'Europe.
Encore faudra-t-il me restreindre à ne poser que des jalons en petit nombre ;
jalons malheureusement fort éloignés les uns des autres, et qui indiqueront les périodes principales et les mieux tranchées des mœurs de la partie du globe que nous habitons.
Figurez-vous des images de lanterne magique qui se succèdent tant bien que mal, et ne vous attendez pas à autre chose !
En suivant ce programme incomplet et insuffisant, j'y laisserai même encore d'immenses, d'inévitables et de regrettables lacunes.
Ainsi, par exemple, et non sans chagrin, je ne vous montrerai ni la Grèce antique, ni même la république et l'empire romains.
Je passerai, sans autre transition, à la grande époque où apparurent les premières lueurs du christianisme qui vint transformer et régénérer une société en pleine décadence.
Ces explications données, voyons ce qu'était devenu le paganisme en face de l'Evangile ;
voyons les faux dieux s'enfuyant devant le vrai.
J. OURY, sc.
I
LE MARCHÉ AUX ESCLAVES
Depuis deux heures au moins le soleil dorait de ses feux le dôme du temple de Castor, lorsque deux jeunes gens se rencontrèrent devant le portique de ce temple.
Le plus jeune avait passé la nuit à s'enivrer, comme l'attestaient ses vêtements en désordre et la fatigue qu'on lisait sur son front pâle.
Son laticlave flottait au hasard, sa robe mal attachée traînait sur la voie publique, et des débris de fleurs fanées restaient encore mêlés aux anneaux de sa chevelure imprégnée de parfums,
— Salut au descendant de l'illustre Pilumnus, lui dit son ami en l'abordant.
Tu te montres digne de ton aïeul Lucius, et tu consacres utilement tes veilles au service de Rome.
Le vieux Pilum-nus a inventé le pilon à broyer le blé ;
toi, tu balayes le pavé avec un magnifique manteau de pourpre.
Le jeune débauché sourit et s'appuya sur le bras de son compagnon, car les fumées de l'ivresse le faisaient trébucher à chaque pas.
— Par Jupiter! dit-il, je n'ai pu encore t'égaler, quoique j'y travaille avec ardeur, Quintus Ovilins.
A la troisième amphore de fa-lerne, j'ai beau couronner mon front de fleurs fraîches, mes idées se confondent et les objets commencent à tournoyer devant moi.
J'ai passé la nuit chez Marcus Lentulus, qui nous a donné une fête charmante.
Enfin il s'est dégagé de la routine vulgaire : on n'a servi sur sa table ni murènes de Tartessia, ni turbots de Ravenne, ni hérissons de Misène.
Je me suis vu délivré de ces éternels lieux communs culinaires qui se reproduisent chaque jour sur nos tables, qu'on apprête toujours de la même façon et qu'il suffit de payer pour se les procurer chez le premier approvisionneur venu.
Marcus Lentulus a mieux fait les choses ;
chacun des plats qui composaient le menu de son banquet était de création nouvelle.
J'ai remarqué surtout des loirs à la confiture de pavots, qui placent désormais cet animal parmi les merveilles les plus exquises de la gastronomie.
Il ne faut pas oublier un foie de truie que le cuisinier de Lentulus a trouvé moyen de faire gonfler, comme on le fait pour les oies!
Afin d'obtenir une production d'une si grande nouveauté et d'une telle délicatesse, on a pendant huit mois nourri l'animal avec des figués sèches, tandis qu'on l'abreuvait de vin miellé.
Au second service, un surmulet vivant a été apporté dans un bassin de verre d'un travail merveilleux et qui, dit-on, ne coûte pas moins de cent mille sesterces.
Lentulus a lui-même jeté dans ce vase quelques gouttes d'une saumure faite de chair de divers poissons.
Le surmulet nageait d'abord plein de vie et de force.
Peu à peu les reflets d'or qui se jouaient sur son dos ont pâli pour passer tour à tour des tons mats de l'argent aux chatoyements de l'azu et à l'éclat de la pourpre.
Le beau poisson a soulevé douloureusement la tête hors de l'eau;
il s'est débattu, puis tout à coup on ne l'a plus vu remuer.
Alors Lentulus a donné l'ordre à ses esclaves de servir des tranches de ce mets divin à tous les convives.
— En effet, interrompit Quintus Ovilius, les hardiesses et les innovations dont tu me parles ne me paraissent point manquer de bon goût.
Toutefois je veux te traiter demain et prendre dans ton estime la place que tu y accordes à Lentulus.
J'espère bien le vaincre en originalité et en inventions piquantes.
— Attends, interrompit Lucius Pilumnus, je ne t'ai pas encore raconté le chef-d'œuvre véritable du banquet.
Huit belles esclaves grecques vinrent nous offrir leurs longues chevelures pour essuyer nos mains, après que huit négrillons nous eurent donné à laver dans des aiguières de verre qu'ils brisèrent ensuite à un signe de leur maître.
Alors on entendit une musique de flûtes et de lyres, et tout à coup la salle du festin, tournant avec rapidité sur un pivot caché, nous transporta, sur nos lits, devant une autre table d'une magnificence digne des temps glorieux où Lucullus créait pour l'art de la gueule une ère sublime et sans exemple.
Des pâtés de cervelles d'autruches se trouvaient en regard de saucissons venus des Gaules et fabriqués avec de la chair d'ânon.
On éventre la mère quelques jours avant qu'elle mette bas et on se procure de la sorte une viande d'une délicatesse inouïe.
On avait donné à des chevreaux d'Ambracie la forme et le goût d'esturgeons de Rhodes.
En échange, un lupus parfumé de truffes fut mangé par les convives pour un paon de Samos.
— Est-ce tout?
reprit nonchalamment Quintus Ovilius.
— Je n'ai point encore parlé des danses qui eurent lieu pendant le repas et d'un bouffon merveilleux qui imite le chant des oiseaux et sait faire des grimaces d'une laideur tellement repoussante, qu'on ne peut les voir sans éclater de rire.
— Viens chez moi demain, et tu diras que Lentulus n'est qu'un gargotier qui traite ses hôtes comme dans un cabaret hanté par des esclaves.
— J'accepte, mon cher Quintus Ovilius.
— Qu'est-ce donc que cette foule qui se rassemble là, devant le temple de Castor?
— C'est le marché aux esclaves qui va s'ouvrir.
Les maquignons commencent à dresser leurs tréteaux et à préparer leurs marchandises humaines.
— Par les dieux immortels!
je suis curieux de voir ce spectacle;
jamais je n'en ai été témoin.
Je possède cinq cents esclaves, mais je serais fort embarrassé s'il me fallait dire comment on fait acquisition d'une pareille denrée.
Mon intendant seul a jusqu'à présent été chargé de mes emplettes de ce genre.
Allons, Quintus Ovilius, viens!
La vivacité de l'air du matin débarrasse mon cerveau des vapeurs de l'ivresse.
Je sens mes idées devenir plus nettes, mes jambes se raffermissent.
Des effets du vin que j'ai bu, il me reste seulement de la joie au cœur et de la gaieté dans l'esprit.
Malgré cette protestation, ce fut encore en chancelant que le jeune Pilumnus, après avoir rejeté sur ses épaules les plis de son manteau, se dirigea vers le marché aux esclaves.
Ce marché avait lieu sur le Forum romain, à quelque distance du temple de Castor, devant deux ou trois tavernes d'assez mauvaise physionomie.
Comme l'avait remarqué tout à l'heure Pilum-nus, des esclaves s'occupaient à dresser des tréteaux sur divers points de cette partie du Forum, tandis que des maquignons, d'une allure grossière, faisaient monter avec brutalité sur ces échafaudages des hommes, des femmes et des enfants. C'était un triste spectacle que de voir ces pauvres créatures, la plupart victimes de la guerre et arrachées à leur patrie pour être vendues au loin comme des bêtes de somme.
Ces idées de compassion ne paraissaient guère préoccuper les personnes qui se trouvaient rassemblées devant les tréteaux.
Elles allaient et venaient autour des esclaves exposés en vente, les dépouillaient de leurs vêtements, s'assuraient qu'ils étaient exempts d'infirmités, leur ouvraient la bouche pour voir s'il leur manquait des dents, et les frappaient sur le dos afin de les entendre tousser et de connaître, par le son de cette toux, la nature plus ou moins solide de leur constitution.
Pendant ce temps, les maquignons ne cessaient de répéter d'une voix glapissante et enrouée :
— Allons, voyez, examinez, demandez, achetez!
Voulez-vous des coiffeuses?
des baigneuses?
des gladiateurs?
des ornatrices?
Voulez-vous des grammairiens?
des musiciens?
des découpeurs à table?
voulez-vous des danseuses?
En ce moment, un sifflement léger se fit entendre, et on vit, dans un des trous dont le temps avait lézardé le vieux mur de la taverne, apparaître la tête d'or d'un serpent.
Un des maquignons s'élança avec rage vers l'animal pour l'écraser de son bâton.
Le serpent rentra aussitôt la tête et la ressortit avec précaution dès que son ennemi se fut éloigné.
Alors il fit entendre de nouveau son sifflement.
Une jeune fille exposée en vente sur les tréteaux tourna la tête vers le serpent et laissa tomber une larme.
— Que les Euménides maudissent la sorcière et son serpent!
s'écria le maquignon;
depuis que j'ai acheté cette chétive créature à des pirates, le serpent me suit partout et ne cesse de faire entendre à mes oreilles ses sifflements horribles et ses menaces.
La foule se mit à rire et à regarder le serpent qui semblait narguer le maquignon.
Celui-ci, tout en guettant de l'œil et du bâton le malin reptile
, recommença l'énumération de sa marchandise.
— Voici un cuisinier!
Il a servi déjà plusieurs riches citoyens de Rome.
— Pourquoi ceux-ci ne l'ont-ils point gardé?
Quel défaut a-t-il donc?
demanda quelqu'un.
Le maquignon montra du doigt un écriteau attaché au cou de l'esclave.
— J'ai la vue basse et je ne puis point lire.
— Il est sujet à de violents accès de colère, et il faut employer pour le réduire à l'obéissance le fouet et le carcan.
Mais, citoyen romain, je ne vois point là un défaut bien redoutable.
Quand il ne s’agit que de battre pour être servi, la chose ne me paraît pas difficile.
Tenez, regardez!
« Lève-toi, » dit-il au malheureux;
« ouvre ta bouche, qu’on voie tes dents!
ôte ta tunique, qu’on voie sur ton dos les cicatrices que te vaut ton humeur violente!
Allons!
allons!
obéis plus vite que cela, drôle!
»
Et le maquignon déchira à coups de fouet le corps de l’esclave.
Celui-ci ne jeta pas un cri, mais la jeune fille qui se trouvait exposée en vente à côté de lui tomba sans connaissance.
— Voilà une belle bien sensible!
dit en riant le maquignon.
Attendez, citoyens, vous allez voir de quelle façon je traite les vapeurs, et comment je rappelle à la vie les jeunes filles qui s’évanouissent.
Il leva le bras, brandit son fouet, et s'apprêtait à frapper la pau-bre enfant, quand un des spectateurs l'arrêta.
— Ne la frappez point, dit-il.
Le maquignon se retourna brutalement, tout prêt à répondre par quelque injure à celui qui s'interposait ainsi entre le bourreau et la victime.
Il se tut néanmoins, car il se trouva face à face avec un homme d'une physionomie pleine de noblesse, et dont les manières annonçaient un personnage de distinction.
— Voulez-vous acheter cette esclave?
demanda le vendeur d'hommes d'un ton où se mêlait à la colère d'être interrompu dans ses actes de brutalité la crainte de mécontenter un chaland.
— Peut-être !
répondit avec calme celui à qui s'adressaient ces paroles.
De quel pays arrive cette jeune fille?
— La couronne qu'elle porte sur sa tête ne vous apprend-elle pas que c'est une prisonnière faite à la guerre?
Ses pieds barbouillés de gypse n'indiquent-ils pas qu'elle arrive d'outre-mer?
Enfin, n'ai-je pas satisfait à l'ordre des édiles curules qui ordonne aux maquignons d'esclaves de pendre, au cou de chaque pièce de ce bétail, un écriteau relatant d'une manière très-lisible ses maladies ou ses vices?
Il faut dire si c'est un fugitif ou un vagabond, s'il est novice ou s'il a déjà servi, enfin quelles qualités domestiques il possède et à quoi il est propre.
J'ai placé un écriteau blanc au cou de cette jeune fille.
Je ne sais rien d'autre d'elle, sinon qu'elle vient d'outre-mer.
Un centurion qui arrivait de Numidie et à qui j'ai acheté vingt esclaves me l'a donnée avec cinq ou six autres enfants, comme appoint de notre marché.
Je lui ai mis une couronne, et j'ai marqué ses pieds au gypse.
J'ai satisfait à l'édit.
Voyons, voulez-vous ou ne voulez-vous point acheter cette esclave?
J'ai déjà dépensé à son sujet plus de paroles qu'elle ne vaut.
Faisons marché, je ne la vendrai point cher.
Tandis qu'il s'exprimait de la sorte, celui à qui s'adressaient ces paroles baignait d'eau fraîche les tempes de la jeune fille, qui ne tarda point à ouvrir les yeux.
Elle souleva la tête, porta autour d'elle des regards douloureux et prononça dans une langue étrangère quelques mots qui firent tressaillir celui qui lui donnait des soins.
— Combien voulez-vous de cette esclave?
demanda-t-il au maquignon.
— Pas grand'chose : cent sesterces.
L'inconnu tira une bourse de son sein et s'apprêta à compter la somme au maquignon.
En voyant l'empressement que mettait l'acheteur à conclure le marché, le vendeur de chair humaine regretta de n'avoir point demandé un prix plus élevé.
Aussi, quand il reçut les cent sesterces, il les compta une à une et dit :
— Vous ne m'avez donné que cent sesterces.
— N'est-ce point là le prix dont nous sommes convenus?
— J'ai dit deux cents sesterces, reprit le maquignon avec d'autant plus d'impudence qu'il se sentait encouragé par les rires de Pilumnus et de son ami Quintus Ovilius, témoins de cette scène.
J'en prends à témoin ces deux chevaliers, ajouta-t-il en se tournant vers eux.
L'inconnu jeta sur la jeune fille un regard de douleur et de pitié.
Après une courte hésitation, il tira de sa bourse cent autres sesterces, les remit au maquignon et s'avança vers l'esclave.
— Quel prix si grand cet homme peut-il attacher à la possession d'une créature chétive?
demanda tout bas Quintus Ovilius à Lucius Pilumnus.
Vois, elle est pâle, malade et d'une faiblesse extrême.
Avant trois mois elle aura succombé aux atteintes du mal du pays.
On lit les symptômes de cette fièvre sur son visage.
— Par Hippocrate!
quel habile médecin tu fais, Quintus Ovilius.
Laisse-moi te faire observer seulement que tu t'entends mieux à pronostiquer sur la santé d'une femme qu'à juger de sa beauté.
Regarde comme cette jeune fille conserve une attitude pleine de pudeur et de noblesse sous les haillons qui la couvrent;
ses traits amaigris par les souffrances sont d'une régularité remarquable, et l'éclat de son regard oriental brillera du plus doux éclat, si la douleur ne l'obscurcissait point.
Cet homme est un connaisseur habile.
— Il s'y connaît si peu, qu'il ne voit pas qu'on a frotté de térébenthine les membres de cette jeune fille pour dilater les pores de sa peau et dissimuler sa maigreur.
— Par mon aïeul Pilumnus, je veux écraser ton entêtement sous le pilon de l'évidence.
Holà!
hé!
maquignon, le marché n'est pas encore conclu : je te donne trois cents sesterces de cette petite esclave.
Le maquignon fit un geste de joie.
— Vous l'entendez, dit-il à l'inconnu, qui s'apprêtait à emmener la jeune fille;
reprenez vos deux cents sesterces.
Vous avez oublié de me frapper dans la main;
le marché n'est pas irrévocable.
— Vous êtes un homme de mauvaise foi, et je saurai faire respecter mon droit.
Voici précisément un édile qui passe.
L'édile s'avança gravement sur la demande des spectateurs, écouta la plainte de l'inconnu et rendit le jugement en ces termes :
— Vous n'avez point frappé dans la main du marchand.
Le marché manque du caractère que la loi exige.
Seulement, à prix égal, vous avez le droit de l'emporter sur votre concurrent.
— Voici donc quatre cents sesterces, dit l'inconnu.
— Un instant! un instant!
's'écria Pilumnus, que cette scène amusait beaucoup.
Un instant!
je donne mille sesterces.
La petite esclave portait autour d'elle des regards pleins de terreur.
Elle tomba aux pieds de l'inconnu et le supplia de ne point l'abandonner.
Elle joignit les instances du geste aux prières;
puis elle porta sa main à son front, à sa poitrine, la plaça sur l'une et L'autre de ses épaules, et répéta un mot qui faisait incliner l'inconnu chaque fois qu'il l'entendait.
— Je donne quinze cents sesterces.
— Et moi, deux mille.
— Moi, trois mille, dit à son tour Quintus Olivius.
— Quatre mille.
— Six mille.
— Dix mille,
— Vingt mille, s'écria Pilumnus en riant aux éclats.
L'inconnu semblait consterné;
la jeune fille pleurait.
L'inconnu s'avança vers Pilumnus.
— Chevalier, lui dit-il, cette enfant est malade et ne peut vivre longtemps.
— Que m'importe?
— Quel si grand prix attachez-vous à la posséder?
— Celui que vous y attachez vous-même.
L'envie que vous témoignez d'en devenir le maître a passé dans mon âme, voilà tout.
— Eh bien! si vous voulez l'accepter, je vais vous proposer un marché avantageux.
En échange de cette jeune fille, voulez-vous accepter un homme dans la force de l'âge, dévoué, qui sait parler le grec et que vous revendrez cent mille sesterces, si vous ne le voulez point garder à votre service?
— Où se trouve cet esclave?
— Il est sous vos yeux.
— Vous!
homme libre, vous consentez à perdre votre liberté pour devenir le maître de cette jeune fille?
— Je veux la rendre à la liberté.
— Vous connaissez donc sa famille?
Elle est donc votre fille ou votre sœur?
— Je ne la connais point;
je viens de la voir tout à l'heure pour la première fois de ma vie.
— Vous en êtes donc tombé éperdument amoureux?
Un sourire plein de noblesse et de dédain entr'ouvrit les lèvres de l'inconnu.
— Et c'est pour une femme que vous n'aimez point, qui ne fait point partie de votre famille, que vous n'avez jamais vue, que vous, homme libre, homme intelligent, vous voulez vendre votre liberté et vous ravaler à la vile condition d'esclave?
— C'est pour complaire à mon maître!
— Vous avez déjà un maître, et vous vous proposez de vendre votre liberté?
— Je suis citoyen romain et homme libre.
— Par Jupiter!
je suis curieux, en ce cas, de savoir si vous dites vrai!
L'énigme vaut la peine qu'on la débrouille.
Je me suis mis ce matin en quête d'aventures curieuses, et je ne saurais en voir une plus extraordinaire qu'un homme libre ayant un maître, et qu'un citoyen de Rome échangeant sa liberté pour affranchir une esclave étrangère qu'il voit, dit-il, pour la première fois de sa vie.
J'accepte le marché que vous me proposez.
A vous cette esclave
;
à moi votre liberté.
L'inconnu répondit par un signe d'assentiment.
Pilumnus le regarda fixement et avec stupéfaction.
— Je ne vous demande qu'une heure pour emmener cette jeune fille et la conduire dans un asile sûr.
Ensuite je vous appartiendrai en toute propriété.
— Je vous accorde cette heure, soit!
Vous viendrez me trouver à mon palais qui s'élève sur la voie Triomphale, derrière le théâtre Marcellus.
Il tira de son sein des tablettes et écrivit quelques lignes, à l'aide d'un petit stylet d'or, sur la couche légère de cire qui recouvrait les deux minces lames d'ivoire.
— Holà!
hé!
maquignon, dit-il, voici un mot pour aller recevoir de mon entendant les vingt mille sesterces, prix de cette esclave.
Avance ici, jeune fille!
La pauvre enfant, qui se livrait au plus grand désespoir, vint, au geste de Pilumnus, s'agenouiller devant son acquéreur.
Pilumnus prit à la main un as, petite pièce de monnaie romaine, et prononça la formule suivante :
— Je dis que cette jeune fille, d'après les lois quirites, est à moi, et que je l'ai achetée avec cette monnaie et cette balance.
Il fit sonner la pièce de cuivre dans la balance du maquignon.
Cette formalité remplie, il se tourna vers l'inconnu.
— Je vous vends mon esclave quatre as, voulez-vous me l'acheter?
La foule rassemblée autour de Pilumnus battit des mains à cette question qu'elle regardait comme une nouvelle extravagance du jeune fou.
L'inconnu sourit dédaigneusement.
— Vous verrez qu'il ne voudra pas pour quatre as une esclave que j'ai payée vingt mille sesterces.
Il se pencha vers l'inconnu et lui dit rapidement en langue grecque :
— Prêtez-vous à cette folie.
Si quelqu'un parmi cette canaille soupçonnait que la jeune fille est chrétienne, on la mettrait en pièces.
— J'accepte votre marché, dit aussitôt celui à qui s'adressaient ces paroles.
— Donnez-moi quatre as, ajouta Pilumnus.
— Les voici, chevalier.
— Remplissez maintenant les formalités d'acquisition.
L'inconnu fit trébucher une pièce de cuivre dans la balance et prononça les paroles sacramentelles.
— Elle est à vous, dit Pilumnus.
L'inconnu prit la jeune esclave par la main, et, suivi de la foule, curieuse de connaître le dénoûment de cette scène, il se dirigea aussitôt vers le tribunal d'un préteur.
Là il posa la main sur la tête de l'esclave et prononça ces paroles :
— Moi, citoyen romain, je veux que cette femme soit libre et jouisse des droits de cité romaine.
Et il laissa retomber sa main.
Le licteur du magistrat toucha trois fois avec ses faisceaux de verges la tête de la jeune fille;
l'inconnu la prit par le bras, la fit tourner sur ses talons et lui donna un léger coup sur la joue.
— Tu es libre et affranchie, dit le préteur, et tu es en possession des droits de cité romaine.
Va, jeune fille!
Quand il eut dit ces paroles et que le préteur lui eut délivré l'acte authentique de l'affranchissement de la jeune fille, il la prit par la main et quitta le Forum avec elle.
Pilumnus, dès qu'il les eut vus s'éloigner
, sortit de son sein un sifflet d'argent, et en tira trois sons aigus.
Aussitôt un nain difforme sembla sortir de dessous terre, tant il apparut rapidement et d'une manière brusque près du chevalier.
De longs cheveux crépus couvraient de leur toison sa grosse tête et son front que ceignait un étroit bandeau d'argent;
des boucles d'oreilles de même métal retombaient jusque sur ses épaules;
un large carcan, également en argent, entourait son cou, et par sa blancheur formait un contraste étrange avec une peau d'un noir d'ébène.
Il ne portait d'autre vêtement qu'une tunique de pourpre, que rattachait autour de ses flancs une ceinture de métal;
cette tunique laissait à nu des jambes torses, chargées d'anneaux.
On aurait dit le génie du mal, à voir sa face déprimée, sa large bouche, et ses yeux qui s'agitaient sinistrement dans leurs orbites.
Pilumnus lui fit un signe et lui montra l'inconnu qui s'éloignait avec l'affranchie.
Le noir jeta sur son maître un regard plein d'intelligence, poussa une sorte de murmure rauque et s'élança sur les traces de ceux que le chevalier venait de lui désigner.
— Maintenant, mon cher Quintus Ovilius, dit Pilumnus à son compagnon, maintenant nous pouvons rentrer chacun dans nos palais;
la nuit a été bonne et la matinée meilleure encore.
Les deux jeunes gens se saluèrent de la tête et se séparèrent.
Pilumnus, lorsque Quintus Ovilius le quitta, se trouvait près de son palais.
Dès qu'il approcha, un esclave enchaîné sous le vestibule se hâta d'ouvrir la porte avant que son maître eût eu le temps d'agiter la sonnette d'argent suspendue, à l'aide d'une chaîne de ce métal, au-dessus de la cage qui lui servait d'habitation ou plutôt de niche;
c'était l'*ostiarius* qui, de commun avec un énorme chien, venu à grands frais des Pyrénées, nuit et jour veillait à l'entrée du logis.
On choisissait d'ordinaire pour cet office un esclave robuste et capable de repousser par la force et à l'aide d'un long fouet les visiteurs importuns, les parasites et les créanciers.
Depuis quinze ans, l'*ostiarius* de Pilumnus n'avait vu se détacher la chaîne qui, longue de six pieds, le tenait captif sous le vestibule.
Pilumnus traversa plusieurs pièces de la maison et se rendit dans un salon dont les fenêtres s'ouvraient sur un vaste jardin.
Il s'étendit ou plutôt il se laissa tomber sur un lit de térébinthe, garni de coussins de plume, recouvert de draps de soie et garni d'une large fourrure en peaux de taupes.
Un petit esclave se hâta d'apporter au chevalier un dactyliotheque, pour que celui-ci pût délivrer ses doigts des anneaux pesants et nombreux qui les surchargeaient.
suivant la mode de l'époque.
Après les fatigues de la nuit et sa promenade de la matinée, le jeune Romain devait éprouver un besoin impérieux de repos.
Aussi ne tarda-t-il point à sentir ses paupières s'appesantir et ses yeux se fermer.
Aussitôt les esclaves qui se tenaient dans l'antichambre du *cubiculum* donnèrent le signal d'un silence profond dans tout le logis, afin que rien ne pût troubler le sommeil du maître.
Tout à coup le repos du jeune voluptueux fut interrompu par les hurlements du molosse qui gardait la porte et par le claquement du fouet de l'ostiarius.
Éveillé en sursaut, Pilumnus entendit des menaces et des cris éclater sous son vestibule.
Plein de colère, il se leva et accourut sur le lieu du tapage.
Il y vit l'inconnu du matin, assis paisiblement sur le seuil de sa maison, tandis que l'ostiarius, secondé par le molosse son compagnon et par plusieurs esclaves accourus à son aide, cherchait à le faire éloigner.
— J'ai promis d'être dans votre palais une heure après vous avoir quitté, dit-il en voyant arriver le chevalier.
Ces esclaves et ce chien veulent m'empêcher d'arriver jusqu'à vous, et même de vous attendre ici.
— Tu entreras!
dit Pilumnus, que son brusque réveil avait mis de mauvaise humeur;
tu entreras, car tu es mon esclave.
Mais comme un esclave ne doit point troubler le sommeil de son maître, tu commenceras par faire connaissance avec la fourche.
Allez, qu'on m'obéisse, vous autres!
Il rentra dans son cubiculum, et les esclaves se disposèrent à se jeter sur leur nouveau compagnon pour remplir les ordres de leur maître.
— Il n'est pas besoin d'employer la violence, leur dit-il, je vais vous suivre.
Il les accompagna en effet avec le plus grand calme, se dépouilla de ses vêtements et se prêta sans une plainte, sans une hésitation, aux préparatifs de son supplice.
Le châtiment de la fourche consistait en une pièce de bois fixée sur la poitrine et aux épaules du patient;
elle s'étendait jusqu'aux extrémités des deux bras, qu'on attachait par les poignets.
Ces préparatifs terminés, on fixa le pied de la fourche dans un trou creusé à cet usage dans la cour, et on laissa là le supplicié.
Pilumnus resta endormi profondément tant que dura la grande ardeur du soleil.
Lorsque les ombres commencèrent à s'allonger et l'air à se rafraîchir un peu, il s'éveilla, étira ses bras et frappa dans ses mains.
Aussitôt cinq ou six esclaves accoururent avec empressement;
néanmoins ils s'étudiaient à marcher avec tant de légèreté, qu'on n'entendait point le bruit de leurs pas sur le parquet de cèdre.
Parmi eux se trouvait le nain que Pilumnus avait chargé de suivre l'inconnu.
Il se plaça devant son maître de manière que les regards de ce dernier l'aperçussent, mais il ne proféra pas un son et il ne fit pas le moindre geste pour rappeler la mission qu'il lui avait confiée et lui apprendre qu'il s'en était acquitté.
Un esclave ne pouvait, à Rome, sous peine de châtiment, adresser le premier soit un signe, soit la parole à son maître.
Le jeune chevalier ne parut point prendre garde à lui.
— Qu'on me mène au bain, dit-il nonchalamment.
II
L'ESCLAVE
A peine Pilumnus eut-il donné l'ordre de le conduire au bain, qu'un esclave jeta sur les épaules du jeune homme un léger manteau de lin.
Soutenu par deux autres esclaves gaulois d'une grande beauté, le chevalier se dirigea vers une petite cour pavée en mosaïque et entourée d'un péristyle.
Il entra de là dans une salle où les esclaves lui ôtèrent son manteau et sa tunique.
Cette salle portait le nom d'apodyterium, c'est-à-dire de lieu où l'on quitte ses vêtements.
Quand on eut achevé de le déshabiller, il se rendit dans le frigidarium, mais il passa sans s'arrêter devant la cuve de marbre blanc qui sert aux bains froids et qu'entouraient des statues d'un travail précieux.
On leva une riche portière faite d'une étoffe de pourpre et d’or, et il se trouva dans le *sudatorium*;
là, un réservoir d’eau bouillante coulait comme une source véritable, et jetait autour d’elle des tourbillons de vapeur qui montaient en nuages impétueux jusqu’à la voûte contre laquelle ils se brisaient.
Ils retombaient ensuite en tiède rosée, à moins qu’un esclave n’entr’ouvrit une soupape ménagée au milieu du plafond, pour donner issue à la fumée liquide lorsqu’elle prenait trop de densité.
Pilumnus s’étendit sur un lit en crin, recouvert d’une peau de dromadaire, tannée avec un art merveilleux, et qui réunissait à la souplesse la plus accomplie une extrême égalité et une douceur de tissu sans égale. Après avoir subi pendant cinq ou six minutes la chaleur violente du *sudatorium*, il se fit masser, et se livra, dans une salle voisine, d’une température moins élevée, aux soins du *strigile*, qui frotta sa peau avec un grattoir d’ivoire, et qui détacha toutes les impuretés amassées sur l’épiderme par la transpiration et par le contact des vêtements de laine que portaient exclusivement les Romains.
L’*alipile*, le *parfumeur*, s’acquittèrent ensuite de leurs fonctions, et le chevalier sortit du bain délassé des fatigues que lui laissait une nuit de débauche.
On aurait dit qu’il venait de recevoir une nouvelle existence.
Son regard brillait, ses membres éprouvaient un bien-être indicible et se mouvaient avec prestesse;
sa poitrine respirait largement, et la main de fer de la lassitude n’étreignait plus son front alourdi.
Pour se rendre dans l’*exèdre*, il traversa la cour dans laquelle son nouvel esclave subissait le supplice de la fourche;
mais il passa près de lui sans lui adresser une parole.
Il jeta néanmoins sur cet homme un regard furtif.
Une résignation profonde se lisait dans les traits souffrants du malheureux.
Ce n’était ni de l’ostentation, ni de la bravade;
jamais Pilumnus n’avait vu tant d’énergie réunie à tant de patience.
L’*exèdre* formait une vaste galerie qui faisait partie des habita tions des riches Romains, et qui, plus longue que large, servait à recevoir les visiteurs de haut rang.
La disposition de cette pièce permettait de s'y promener en causant;
des siéges de marbre, recouverts de coussins de pourpre, donnaient les moyens de se reposer à ceux que la marche fatiguait.
Pilumnus parcourut cinq ou six fois l'exèdre dans toute sa longueur;
il semblait profondément préoccupé.
Tout à coup il s'arrêta et frappa des mains;
l'esclave noir parut et vint s'agenouiller devant son maître.
Celui-ci s'assit dans un des fauteuils de marbre, et in-  terrogea le nègre par un signe de tête.
L'Africain tira de son sein un sac rempli d'une poudre blanche, le répandit en couches légères sur les dalles de l'exèdre, et se mit à tracer à l'aide d'une longue baguette des caractères grecs, qu'il effaçait à mesure que son maître les lisait.
Parfois, il s'interrompait pour suppléer, par une pantomime d'une vive expression, à la lenteur de l'écriture.
Quand il eut fini, son maître lui ordonna de sortir, et il obéit avec la rapidité de singe qui le caractérisait.
Pilumnus réfléchit quelques instants encore;
il semblait agité par le doute et par l'irrésolution.
A la fin il parut prendre une décision et ordonna qu'on lui amenât l'esclave attaché aux fourches.
Ce dernier ne tarda point à entrer : les membres meurtris, il fallait qu'on le soutînt, car il ne lui restait plus la force de marcher
Pilumnus fit signe qu'on le laissât seul avec lui.
Les esclaves se retirèrent.
Il considéra quelques instants en silence l'inconnu.
— Tu maudis ton maître de t'avoir châtié comme il l'a fait, n'est-ce pas?
demanda-t-il au malheureux.
Celui-ci répondit :
— Je ne maudis jamais personne.
— Écoute-moi, reprit Pilumnus : tu as subi un assez rude noviciat de l'esclavage pour désirer la liberté.
Dis-moi quel motif t'a fait perdre ton titre d'homme libre et quels liens t'attachent à cette jeune fille pour laquelle tu t'es dévoué.
— Ce secret n'est pas le mien; je dois le taire.
— Tu ne sais donc pas, interrompit violemment Pilumnus, qu'il y a pour punir les esclaves désobéissants le fouet, la meule et la croix?
— Je le sais et suis prêt à subir vos supplices.
— Je connais de ton secret tout ce que j'en voulais savoir.
Le visage de l'esclave exprima l'anxiété et la douleur.
— Écoute-moi bien!
En me quittant, tu as affranchi la jeune fille que je t'ai vendue.
Ensuite, ton embarras a été grand, car elle ne savait pas la langue romaine et tu ne comprenais rien aux paroles qu'elle te disait dans un idiome étranger.
Tu l'as prise par la main et tu l'as menée dans une petite maison du *Forum Boarium*.
Là se trouvait une femme âgée nommé Mamurtia;
tu lui as présenté la jeune fille, qu'elle a embrassée tendrement et dont elle t'a promis de devenir la mère.
Alors tu as pris un rouleau de papier de papyrus et tu l'as déployé jusqu'au moment où tu as trouvé sur le livre cette phrase écrite à la fois en sept ou huit langues :
*Femme, celui-ci est désormais votre fils, et tu l'as montrée à la jeune fille.
Ensuite,* *la douleur de Mamurtia a été extrême, car tu lui as appris que* *tu avais vendu ta liberté en échange de celle de l'esclave.
Tu as* *répondu en montrant le ciel, et tu t'es hâté de quitter cette mai-* *son;
le courage allait te manquer et des larmes coulaient déjà de* *tes yeux : Mamurtia est ta mère.
* *A ce nom, l'esclave ne put réprimer un mouvement de dou-* *leur.
*
— Eh bien, sais-je la vérité?
Ces détails sont-ils exacts?
veux-tu plus encore?
Veux-tu que je te dise les motifs de ton dévouement pour la jeune étrangère?
c'est qu'elle est chrétienne!
Toi-même tu appartiens à cette secte!
— Vous savez tout, j'en fais aveu.
Si je vous ai caché la vérité, c'est que je craignais pour ma vieille mère les souffrances du martyre.
Prenez pitié d'elle et de cette jeune fille arrachée à l'esclavage et à l'infamie;
faites de moi ce que vous voudrez.
— Tu sais que les lois de l'empire condamnent à mort tout chrétien.
— Je mourrai avec joie pour mon divin Maître.
— Écoute, Caïus Catulus!
...
Ah! tu tressailles et tu t'étonnes que je te connaisse sous un nom que tu ne portes plus depuis quatre ans;
tu as quitté ce nom illustré dans les Gaules, où l'on te citait dans les armées romaines comme le plus brave de leurs centurions.
Écoute, Caïus Catulus, je veux te rendre à la liberté;
je veux garder le secret duquel dépend la vie de ta mère;
mais à la condition que si je t'appelle près de moi, n'importe en quels lieux, n'importe à quelle heure, tu accourras aussitôt.
J'aurai droit de vie et de mort sur toi, comme si tu étais encore mon esclave.
Tu vas me le promettre par ton Dieu !
— J'accepte ce pacte, répondit Caius Catulus : tu trouveras toujours en moi un esclave fidèle, prêt à exécuter tes ordres, même au péril de sa vie, pourvu que tu ne m'ordonnes rien contre ma foi et contre ma conscience.
— Soit!
Va retrouver ta mère.
Quand j'aurai des ordres à te transmettre, je te ferai représenter cette bague et tu suivras aussitôt celui à qui je la confierai.
Va maintenant.
Catulus salua en s'inclinant jusqu'à terre : cependant il conserva dans cet acte de servilité une noblesse et une fierté qui n'échappèrent point à Pilumnus.
« Avec de tels hommes on peut tout entreprendre et tout couronner de succès, » pensa le jeune homme.
Il siffla;
le nain africain parut.
— Tu m'as rapporté des renseignements fidèles sur la famille de Catulus.
Maintenant, marche sur les traces de cet homme, et viens la nuit me rapporter ce que tu verras.
Le noir disparut avec sa promptitude d'allure et son étrangeté de mouvement ordinaire.
Tandis que Catulus s'éloignait du palais de Pilumnus et se dirigeait vers le quartier solitaire et pauvre qu'habitait sa mère, celleci, le cœur quoique brisé du départ de son fils, n'en donnait pas moins à l'étrangère les soins les plus affectueux.
Elle substitua à la robe d'esclave qui laissait nus les bras et la poitrine de la jeune fille, et qu'on appelait *linteolum cœlicium*, une tunique de lin à manches larges, dont les longs plis retombaient jusqu'à terre et qu'on désignait sous le nom d'*impluvia*.
Elle
baigna ensuite d'eau fraîche les pieds de son enfant adoptif, lui donna pour chaussure des cothurnes de pourpre, peigna ses longs cheveux blonds, les noua en nattes et les releva sur sa tête en forme de couronne.
Tout en s'acquittant de ces soins, Mamurtia ne pouvait retenir les larmes qui s'échappaient de ses yeux au souvenir de son fils.
La jeune fille s'efforçait de la consoler par ses caresses.
Elle montrait la croix attachée dans l'appartement, et levait vers le ciel sa main brune et mignonne, avec un geste d'espérance.
La beauté de l'étrangère, sous les vêtements simples et chastes qu'elle venait de revêtir, prit un caractère de grâce et de candeur qui répandait sur toute sa personne le charme le plus touchant.
Elle suppléait à son ignorance absolue de la langue romaine par une pantomime vive et pleine d'expression.
Elle mit à remplir avec Mamurtia les devoirs domestiques du logis un empressement et une intelligence qui montraient à la veuve combien elle cherchait à lui complaire et à lui prouver sa reconnaissance.
Assise ensuite devant un métier à tisser de la toile, elle fit rapidement courir la navette entre les fils ;
et, par des procédés inconnus à la vieille expérience de Mamurtia, elle parvint à tisser avant la nuit une palme d'étoffe d'une finesse et d'une régularité admirables.
Quand le soir apparut et commença à jeter ses ombres sur la maison de Mamurtia, la matrone alluma une lampe de cuivre, dans laquelle brûlait de l'huile d'olive, et servit, sur une table, un modeste repas, composé de fruits secs et de pain sans levain.
Elle s'efforça de prendre sa part de ces mets, pour engager l'étrangère à l'imiter.
Ni l'une ni l'autre ne put manger.
La faim de la jeune fille disparaissait devant les larmes de la pauvre mère.
Après avoir prié en commun, elles se retirèrent dans une pièce voisine, où se trouvaient étendus des peaux d'agneaux et de grands morceaux d'étoffe de laine, sur lesquels elles se couchèrent pour dormir.
La jeunesse de l'étrangère, la fatigue et les émotions de la journée ne tardèrent point à clore ses yeux ;
il n'en fut
pas de même de Mamurtia, qui donna un libre cours à ses larmes.
— Mon Dieu !
dit-elle, mon Dieu !
que votre sainte volonté s'accomplisse !
Vous avez inspiré à mon fils la pensée de vendre sa liberté pour racheter de l'esclavage et sauver de l'infamie une chrétienne ;
il ne m'appartient pas de murmurer contre l'œuvre sainte et contre le dévouement de Catulus.
Je bénis vos décrets ;
mais, comme votre mère divine au pied de la croix, je ne puis étouffer dans mon cœur la voix de la nature et du sang !
En ce moment un bruit de pas se fit entendre dans la rue ;
elle releva la tête avec émotion.
— Lui ! c'est lui ! s'écria-t-elle ;
c'est Catulus !
c'est mon fils !
Elle s'élança vers la porte, dénoua rapidement les nœuds de cuir qui servaient de serrure et se jeta dans les bras de son fils.
Une profonde émotion altéra un moment la voix de Catulus et l'empêcha de répondre à la joie de sa mère autrement que par des mots entrecoupés.
Peu d'instants néanmoins lui suffirent pour maîtriser ce trouble, et il conduisit Mamurtia dans l'intérieur de la maison.
Là, elle l'embrassa de nouveau.
— Je n'espérais plus te revoir ! lui dit-elle.
— Je reviens près de vous, ma mère, non pour toujours, mais pour longtemps, je l'espère.
Mon maître, après avoir éprouvé ma force et ma résignation, m'a renvoyé en liberté, sous la condition toutefois d'obéir à ses ordres dès qu'il me les ferait transmettre. Mais voici l'heure sainte qui approche, veuillez, ma mère, éveiller votre fille adoptive.
Mamurtia ne pouvait se lasser de regarder son fils et de presser ses mains dans les siennes.
Tout à coup elle jeta un cri de douleur.
— Catulus, mon enfant, demanda-t-elle, d'où vient que tes mains sont enflées et que tes poignets sont meurtris?
Je lis sur ton front les traces de la fatigue et de la souffrance.
— Ce n'est rien!
Mon maître m'a fait subir le supplice des fourches pendant quelques heures.
Demain, j'en suis sûr, il n'y paraitra plus.
Ma mère, l'heure avance, hâtez-vous.
Mamurtia ne tarda point à reparaître, accompagnée de l'étrangère.
Celle-ci se prosterna devant Catulus qui se hâta de la relever et lui montra le crucifix.
— Il ne faut remercier que Dieu seul, dit-il.
J'ai été l'humble instrument qui a opéré votre délivrance, rien de plus.
Elle parut comprendre le sens de ces mots par l'expression des traits de Catulus et par les gestes dont il les accompagna.
Elle répondit en plaçant la main sur son cœur et en levant les yeux au ciel.
Mamurtia enveloppée d'un long voile de laine en jeta un semblable sur les épaules et sur la tête de la jeune fille, et Catulus fit sortir les deux femmes par une porte secrète;
il se mit ensuite à marcher devant elles avec précaution.
Après maints détours, il les guida à travers les quartiers les plus solitaires de Rome.
Quand un bruit de pas venait à se faire entendre, aussitôt il se prosternaît à terre, de façon à éviter les regards;
les deux femmes l'imitaient et ne se relevaient qu'après avoir entendu le silence régner de nouveau autour d'elles.
Ils arrivèrent enfin dans une vaste plaine, interrompue de distance en distance par des amas de rochers.
Catulus, après s'être assuré de nouveau que personne ne pouvait les apercevoir, fit tourner un rocher sur un pivot caché et ouvrit ainsi l'entrée d'une grotte obscure.
Mamurtia y descendit sans hésiter.
La jeune fille ne put réprimer un léger frisson de crainte et se rapprocha instinctivement de Catulus, qui lui présenta le bras pour qu'elle pût s'y appuyer.
Ils marchèrent longtemps sur une longue pente assez rapide et qui faisait de nombreux détours.
De temps à autre, de grosses pierres fermaient toute issue;
des mains invisibles les faisaient rentrer dans l'épaisseur du roc dès que Catulus frappait dessus d'une certaine façon.
Après un quart d'heure environ de marche, ils entrevirent au loin une faible lueur, qui devint de plus en plus distincte, à mesure qu'ils avançaient.
Ils finirent par se trouver dans une vaste salle souterraine au milieu de laquelle s'élevait un tombeau.
De tous côtés arrivait, par de nombreuses issues, une foule considérable;
les hommes en entrant se donnaient le baiser de paix, et les femmes échangeaient, entre elles, en se pressant la main, les noms de Jésus et de Marie.
Tout à coup, un silence profond et solennel régna dans la crypte.
Un vieillard, accompagné de deux jeunes hommes vêtus de longues robes blanches, se dirigea vers le tombeau et au milieu de tous les fidèles prosternés commença la célébration des redoutables mystères de l'Eucharistie.
Les lévites prirent ensuite le pain et le vin consacrés, pour les distribuer aux chrétiens rassemblés.
Cette solennité simple et touchante accomplie en silence, le prêtre, debout sur les marches du tombeau qui servait d'autel, adressa une courte allocution aux fidèles qui l'entouraient;
il leur enseigna l'obéissance à l'empereur, le détachement de la vie et la résignation au martyre.
« La persécution peut se ranimer d'un moment à l'autre, dit-il en terminant;
songez, mes frères, que la persécution ouvre les portes du ciel, et donne la palme du martyre. »
Il bénit la foule, qui s'écoula aussitôt en silence.
Bientôt il ne resta plus dans la crypte que Mamurtia, Catulus et la jeune fille avec le vieux prêtre et ses deux diacres.
— Mon père, dit Catulus en présentant l'étrangère au prêtre, voici une jeune fille chrétienne que j'ai rachetée hier de l'esclavage.
J'ignore de quel pays elle vient et quelle langue elle parle;
ni le maquignon qui me l'a vendue, ni aucune des personnes qui l'entouraient n'ont pu la comprendre.
J'ai fait la guerre dans les Gaules et en Judée, et elle ne vient d'aucun de ces deux pays.
Le prêtre fit signe à l'étrangère d'avancer;
elle obéit et se tint modestement, les yeux baissés, devant le vieillard.
Il lui adressa la parole en plusieurs langues, sans qu'elle parût le comprendre.
A la fin elle souleva le voile qui couvrait son visage et se mit à réciter l'Oraison dominicale dans son idiome natal.
Un des jeunes diacres s'inclina vers le prêtre.
« Mon père, dit-il, cette jeune fille s'exprime dans un des dialectes particuliers à la Numidie;
si vous voulez me permettre de l'interroger, peut-être parviendrai-je à la comprendre et à m'en faire comprendre;
je ne sais le numidien que d'une façon incomplète. »
Sur un signe d'assentiment que lui adressa le prêtre, le diacre interrogea l'étrangère;
quoiqu'ils se comprissent difficilement, la jeune fille néanmoins donna des renseignements sur son pays, sur sa naissance et sur la catastrophe qui l'avait amenée à Rome.
Elle se nommait Leucothoé;
elle avait pour père Caïus Opilius et pour mère Calpurnia.
Née en Afrique, dans une petite bourgade située au bord de la mer et fondée par quelques familles chrétiennes venues demander au désert un asile contre les persécutions romaines, elle ne comptait encore que trois ans lorsque son père, parti pour la chasse, disparut tout à coup sans qu'on pût découvrir quelle avait été sa destinée.
La veuve d'Opilius se dévoua à l'éducation chrétienne de sa fille, et, quoique inconsolable de la mort de son époux, elle n'eut jamais un murmure ni contre l'isolement dans lequel elle vivait, ni contre la pauvreté qui la soumettait au travail et à de rudes épreuves.
Treize années s'écoulèrent de la sorte.
Une nuit, la mère et la fille furent éveillées en sursaut par des cris de désespoir : le feu dévorait le village;
des soldats pillaient, incendiaient et massacraient tout en proférant d'horribles blasphèmes.
Une troupe de ces hommes sans pitié s'élança dans la maison de Calpurnia et de sa fille, les enchaîna et les entraîna vers le vaisseau.
Malgré les larmes des deux infortunées, on sépara la mère et la fille.
Le navire sur lequel se trouvait Leucothoé fit voile pour l'Italie.
Arrivés à Rome, les pirates qui l'avaient faite prisonnière la vendirent à un marchand d'esclaves, qui la revendit à un maquignon.
Ce dernier l'exposa sur les tréteaux du Forum, où Catulus l'avait soustraite aux fers et à l'opprobre.
Le prêtre écouta en silence le récit de Leucothoé que lui traduisait le diacre.
— Ma fille, dit-il ensuite, en employant de son côté le diacre comme interprète, Dieu s'est montré envers vous plein de miséricorde;
je le prierai pour votre mère, et je lui demanderai qu'il daigne vous rendre à son amour.
Si telle n'était point, du reste, la volonté divine, songez que vous retrouverez un jour vos parents dans le ciel, pour ne plus jamais vous en séparer.
Adieu, ma fille!
Mamurtia et Leucothoé, guidées par Catulus, rentrèrent dans les détours des catacombes, en sortirent par une autre ouverture que celle qui leur avait livré passage, et ne tardèrent point à arriver dans leur maison.
Plusieurs fois Catulus s'arrêta avec inquiétude : il croyait voir, au loin, une personne obstinément attachée à leurs pas et qui les suivait avec persévérance.
Quand il eut ramené chez lui sa mère et Leucothoé, il alla faire une reconnaissance pour chercher à découvrir quel était cet espion : il n'en put retrouver aucune trace.
Si en effet quelqu'un les avait suivis, il avait disparu.
Il était environ la dixième heure de la nuit quand Catulus et les deux femmes commencèrent à se livrer au sommeil.
Lorsqu'ils s'éveillèrent, le soleil brillait dans sa splendeur et répandait partout une chaleur vivifiante.
Mamurtia et Leucothoé, après avoir récité la prière en commun avec Catulus, se rendirent pour déjeûner sous une tente dans le petit jardin qui entourait la maison et que protégeaient des murs élevés.
Ma-murtia, secondée par Leucothoé, disposa tout sur la table, et Catulus approcha des bancs, car les premiers chrétiens avaient, comme plus séant, adopté l'usage de substituer, pendant le repas, des siéges aux lits dont les idolâtres se servaient.
La matrone jeta tout à coup un cri de terreur et laissa échapper de sa main l'amphore qu'elle apportait.
Un serpent tenait enlacée de ses nœuds d'émeraude et d'orune des colonnettes de la tente.
Comme personne garde à lui, il sifflait doucement pour attirer l'attention.
Déjà n'avait pris d'abord Catulus s'apprêtait à le frapper, lorsque Leucothoé arrêta le bras du jeune homme et s’élança vers la couleuvre qu’elle couvrit de baisers.
L’animal semblait partager la joie de la jeune fille ;
il faisait entendre un léger et doux sifflement, caressait de sa longue langue les bras de la jeune fille, et se nouait autour de son cou comme un collier vivant.
Des larmes de joie brillaient dans les yeux de Leucothoé.
Quand l’émotion de celle-ci et la surprise de Mamurtia se calmèrent un peu, l’étrangère fit un signe, et le serpent déroula les anneaux étincelants dont il entourait sa maîtresse, pour venir ramper aux pieds de Catulus et de sa mère.
Alors Catulus reconnut le serpent qu’il avait vu la veille au marché des esclaves, et qui causait tant d’indignation et de colère à un maquignon.
Cependant Leucothoé, les mains jointes, dans une attitude suppliante et par une pantomime expressive, sollicitait de Mamurtia et de son fils la faveur de garder près d’elle la couleuvre bien-aimée.
Elle lui présenta un de ses doigts pour faire comprendre qu’elle n’avait rien de venimeux, et ce fut avec une joie extrême qu’elle vit Mamurtia cesser de regarder avec terreur le bel animal et même s’enhardir à passer doucement sa main sur les anneaux du reptile.
Celui-ci semblait comprendre qu’il lui fallait gagner les bonnes grâces de la matrone.
Il déploya les longs plis de son corps souple, fit miroiter au soleil les riches couleurs de sa robe et répéta le doux sifflement par lequel il saluait Leucothoé naguère.
— Deviens donc aussi l’hôte de la maison!
dit Mamurtia en souriant.
Je ne pensais guère hier matin que j’aurais pour fille adoptive une Africaine et pour animal domestique un serpent!
Leucothoé
baisa
avec
reconnaissance
les mains de Mamurtia.
Le serpent vint reprendre sa place favorite autour du cou de sa maîtresse et se cacha sous les plis de l’_impluvia_.
Au moment où les trois chrétiens terminaient leur repas, un grand bruit se fit entendre dans la rue.
Leucothoé s'élança avec curiosité vers la voie publique, Mamurtia l'arrêta et lui montra la croix :
— Il ne faut pas qu'une jeune fille assiste aux fêtes des adorateurs des faux dieux, dit-elle.
Leucothoé, quoiqu'elle ne comprît que vaguement les paroles de la matrone
, rentra sans regret et sans hésitation.
Le cortége qui passait devant la porte de Catulus méritait, du reste, par sa magnificence, d'exciter la curiosité.
Les sénateurs se rendaient en cortége au Capitole, pour l'installation du nouveau consul;
car on arrivait aux kalendes de janvier.
Une foule immense entourait le temple de Jupiter, dans lequel on avait disposé une enceinte réservée pour les chevaliers et pour les sénateurs :
les nouveaux consuls se placèrent debout devant leurs prédécesseurs assis sur des chaises curules, reçurent de leurs mains la toge de pourpre, insigne de leur dignité, et répétèrent après eux le serment que ceux-ci leur dictèrent :
— Nous jurons d'observer fidèlement les lois, et nous nous vouons, nous et notre famille, à la colère des dieux infernaux, s'il nous arrive de manquer volontairement à cette promesse.
A peine eurent-ils prononcé la formule, que cent jeunes taureaux, purs du contact du joug, tombèrent sous le couteau des sacrificateurs, tandis que les feux sacrés s'allumaient sur les autels et faisaient resplendir leurs flammes jusqu'à la voûte ouverte du temple.
Des augures consultèrent les entrailles des victimes, et proclamèrent qu'ils y trouvaient d'heureux présages pour l'année pendant laquelle allaient gouverner les consuls.
Ces derniers sortirent alors du temple, montèrent sur les rostres, et là, en présence du peuple assemblé, étendirent la main, jurèrent de nouveau fidélité aux lois, et cédèrent la place à leurs prédécesseurs, qui vinrent rendre compte de leur administration.
La foule se dispersa ensuite dans la ville;
soit pour aller à la double chapelle du dieu Janus et lui offrir des gâteaux crus, de la fleur de farine et d'anciennes monnaies de cuivre à l'effigie des deux faces du dieu, soit pour courir au palais de l'empereur et lui présenter des étrennes.
L'empereur, assis dans l'atrium de son palais, saluait chacun des innombrables citoyens qui passaient devant lui et qui déposaient à ses pieds de petits dons, la plupart sans valeur.
En sortant du temple de Janus et du palais impérial, les citoyens se rendirent les uns chez les autres pour se faire mutuellement des visites, échanger des vœux et s'offrir des présents qui se nommaient *strena*. On choisissait ordinairement des objets regardés comme de favorables présages.
Ces objets consistaient le plus souvent en rayons de miel, en figues sèches et en *stipes*, petites pièces de monnaie en cuivre, la plupart du temps recouvertes d'une légère feuille d'or.
Les chrétiens ne célébraient point entre eux la solennité des kalendes de janvier, quoiqu'elle n'eût rien de superstitieux.
Ils regardaient comme frivole et comme inutile un usage sans autre but que de rappeler une coutume fondée par le roi Latius.
Catulus, sa mère et Leucothoé, enfermés dans la petite maison du mont Aventin, travaillaient donc paisiblement, lorsque tout à coup le marteau d'airain suspendu à la porte retentit précipitamment.
Mamurtia se couvrit le visage d'un voile, et alla ouvrir elle-même, car la mère de Catulus n'avait ni serviteur ni esclave.
C'était un jeune homme en costume de chevalier romain
— Je désire parler à l'instant à votre fils, dit-il.
III
LA MÈRE ET LA FILLE
Mamurtia introduisit le visiteur dans l'atrium, où Caïus Catulus transcrivait le livre des Évangiles afin d'en distribuer des exemplaires aux chrétiens trop pauvres pour acheter le livre divin.
Il se servait de _charta_ en papyrus ;
c'étaient des lames très-minces détachées des feuilles d'un roseau égyptien, et lissées sur une table arrosée d'eau du Nil.
Cette eau déposait sur la _charta_ son léger limon, qui lui servait d'encollage.
On faisait subir une pression aux feuilles ainsi préparées, et on les mettait sécher au soleil.
On les unissait ensuite les unes aux autres, et on en façonnait des rouleaux de quinze à vingt feuilles.
Le livre des Évangiles pouvait se trouver contenu dans un seul rouleau.
Catulus employait pour écrire un roseau fendu par le bout, et qu'il trempait dans une gomme liquide et noire.
Les Romains la désignaient par le nom d'_atramentum_.
L'atramentum se trouvait contenu dans une petite urne de forme cylindrique avec une anse.
— Tu m'as fait une promesse, je viens en réclamer l'exécution, dit le chevalier romain.
— Ordonne, j'obéirai, répliqua Catulus en renfermant avec calme dans son _scrinii_m le papyrus, les plumes de roseau et l'urne contenant l'atramentum.
— Tu vas te rendre au palais impérial avec Mamurtia et Leuco-thoé;
tu prendras rang parmi ceux qui présenteront à l'empereur leurs dons, et tu lui feras remettre ce coffret par la jeune Numidienne. — J'obéirai, comme je le dois, à tes ordres;
mais ma mère et sa fille adoptive ne t'appartiennent pas.
— Aucun danger ne saurait les menacer.
Je te fais le serment, par mon aïeul Pilumnus, de veiller sur elles et de les ramener ici sans danger.
Catulus transmit à sa mère les ordres qu'il venait de recevoir du chevalier.
Sans hésiter, les deux femmes accompagnèrent l'ancien centurion, qui se rendit à la maison Palatine.
Une foule immense remplissait les abords de la demeure impériale.
Il fallut que les trois chrétiens se mêlassent à la foule et prissent leur rang dans cette immense multitude organisée en cortége, et dont les plis tumultueux se déroulaient au loin sur le mont Palatin.
Enfin, après une heure d'attente, leur tour de passer devant l'empereur arriva.
Macrin, fatigué, saluait machinalement de la main ceux qui se prosternaient au pied de son trône.
Quand il vit s'avancer Catulus avec les deux femmes, il sourit.
— Voici un brave centurion, un ancien compagnon d'armes, dit-il, qui vient, je le tiens pour certain, m'apporter les étrennes les plus agréables que je puisse désirer : sans doute il consent à reprendre son grade dans mes troupes prétoriennes ?
En parlant de la sorte et tout occupé du centurion, il oubliait de faire signe qu'on ouvrît la corbeille pleine de figues dorées que lui présentait Leucothoé agenouillée.
Pilumnus profita de cet instant pour faire avancer ses propres esclaves chargés des dons qu'il voulait offrir à l'empereur, et qui consistaient en mille dattes d'or massif.
A la tête des esclaves se trouvait une femme de trente-cinq ans environ, et dont la beauté fière et noble attirait tous les regards.
Cette femme, au moment de s'agenouiller au pied du trône
, regarda Leucothoé et jeta un cri.
A ce cri, la jeune fille tourna la tête et tomba en pleurant dans les bras de l'esclave.
— Ma mère! s'écria-t-elle, ma mère!
— Mon enfant! mon enfant!
répéta l'autre dans un véritable délire.
Toutes les deux se livraient aux transports de leur joie immense, et oubliaient la présence de l'empereur et de la foule.
Pilumnus se tenait à l'écart et suivait des yeux cette scène attendrissante qui produisait une vive impression sur les spectateurs.
L'empereur lui-même partagea l'émotion générale : il se leva plein de trouble, et rentra précipitamment dans son palais.
Quelques minutes après, un de ses affranchis vint donner l'ordre à Leucothoé, à sa mère, à Mamurtia, à Catulus et à Pilumnius de comparaître à l'instant devant Macrin.
Leucothoé et sa mère ne pouvaient se séparer;
les mains étroitement unies, elles marchaient l'une près de l'autre, étrangères à ce qui se passait autour d'elles et tout entières au bonheur de se revoir.
On introduisit dans l'atrium les cinq personnes mandées par l'empereur.
Une demi-heure se passa sans que Macrin parût.
Ce temps écoulé, l'affranchi, qui était venu apporter les premiers ordres de son maître, reparut et déclara que l'immortel empereur Macrin désirait acquérir du centurion Catulus et du chevalier Pilumnus la mère et la fille qu'un heureux hasard venait de réunir au pied du trône impérial le jour des kalendes de janvier.
— Leucothoé est libre, répliqua Catulus.
— Voici ma réponse à l'empereur, ajouta Pilumnus, qui tira de son sein des tablettes en pergamin, c'est-à-dire en peau d'agneau préparée, et si fines, qu'elles semblaient transparentes.
Pour tracer les deux lignes qu'il écrivit, il se servit d'un petit bâton de plomb taillé en pointe par le bout.
L'affranchi alla porter à l'empereur la réponse écrite par Pilum-nus, et revint annoncer aussitôt que ce dernier attendait le chevalier.
— Le chevalier Lucius Pilumnus a-t-il déjà tellement usé d'outres de falerne, qu'il ne se souvienne plus des formules qu'on emploie lorsqu'on écrit à l'empereur?
demanda Macrin
avec sévérité
.
Pilumnus ne parut point déconcerté par l'accueil froid de l'empereur.
— Le temps était précieux et je l'ai ménagé, se contenta-t-il de répondre.
— Vous avez écrit sur ces tablettes : Je dirai à l'empereur seul le prix auquel je veux vendre mon esclave numidienne.
Vous voici devant l'empereur, parlez.
— J'atteins vingt-six ans et je me sens désireux de gloire.
Si Votre Immortalité daignait m'envoyer combattre à l'armée d'Arménie, j'ai la conviction d'ajouter bientôt un nouvel éclat au vieux et illustre nom de mon aïeul Pilumnus.
— C’est un noble désir que j’approuve.
Je vous donne le grade de centurion dans la légion *Fulminaria*. — Le grade de centurion me paraît bien humble pour un descendant de Pilumnus.
— Soyez donc tribun, interrompit l’empereur avec impatience puisqu’il ne vous satisfait pas de commander à cent hommes, l’anneau d’or et l’angusticlavc vous suffiront peut-être.
— Non, empereur, je veux être consul.
— Consul!
répéta Macrin avec un rire amer, consul!
commandant en chef d’une légion entière!
La plaisanterie est excellente, et je ne savais pas si bouffon le descendant de Pilumnus.
— L’éternel empereur ignore peut-être également l’histoire de l’esclave qu’il veut m’acheter?
reprit Pilumnus avec sang-froid.
Macrin pâlit.
— Elle arrive de Numidie, continua paisiblement le jeune homme.
Des corsaires sont venus ravager la plage solitaire où elle vivait seule avec sa fille et pleurait sans cesse un époux qu’elle croyait mort;
cet époux avait disparu tout à coup: elle le supposait dévoré par les lions du désert.
— Vous serez consul de la légion *Fulminaria*, interrompit l’empereur, dont l’agitation augmentait sans cesse.
Pilumnus parut n’avoir point entendu.
— L’époux de Calpurnia n’était point mort, poursuivit-il;
une légion romaine l’avait fait prisonnier, l’avait emmené à Rome, et l’avait vendu mille sesterces à Piantianns, beau-père de Caracalla.
L’esclave destiné d’abord à paraître dans le cirque comme gladiateur ne tarda point à se concilier les bonnes grâces de son maître : il obtint d’être affranchi, montra une rare aptitude aux affaires et finit par arriver au rang de préfet du prétoire.
Au milieu de cette fortune inespérée, une pensée pleine d’amertume troublait son bonheur : c’était le souvenir de sa femme et de sa fille bien-aimées dont le sort l'avait séparé.
En vain il faisait prendre des informations sur leur sort par tous les navires qui naviguaient vers les côtes de la Numidie;
il ne put rien apprendre de la destinée de ces deux femmes.
Il ignorait que la tribu dont elles faisaient partie s'était convertie au christianisme, et que, dès ce moment, inquiétée par les troupes romaines qui occupaient Césarée, elle avait dû abandonner le village qu'elle habitait au bord de la mer et se réfugier beaucoup plus au nord.
Convaincu de la mort de ces êtres chéris, Opilius épousa Nonia Celsa, propre nièce de Plantianus;
enfin l'esclave de Numidie est aujourd'hui empereur.
— Je vous donnerai le commandement général de l'armée contre les Parthes;
mais silence!
silence!
— Nonia Celsa ne recule point devant le poison et le poignard pour assurer sa puissance: car elle est jalouse, non de l'affection, mais du rang de son époux.
Le jour où elle connaîtra les liens qui unissent l'empereur à ces deux étrangères miraculeusement amenées à Rome, elle n'aura qu'un mot à dire pour perdre à la fois l'empereur, Calpurnia et Leucothoé.
A ce mot le peuple se soulèvera et les légions prendront les armes.
Ce mot le voici :
Elles sont chrétiennes.
— Silence!
silence!
Pilumnus, qu'exigez-vous de moi?
que voulez-vous?
— Une part dans le pouvoir.
Toute réflexion faite, les voyages ne me sourient plus...
On a élu ce matin les consuls pour l'année : la nomination de l'un d'eux peut être invalidée;
on a omis de remplir quelques-unes des formalités prescrites.
On criera bien un peu contre mon élection, mais bientôt on l'approuvera.
Je deviendrai digne du rang où vous allez m'élever, et vous me verrez aussi grave et aussi capable que vous m'avez vu débauché et fou.
— En vous accordant tout ce que vous me demandez, puis-je du moins trouver en vous un ami fidèle?
— Ma fortune et mon avenir reposent sur vous, c'est une bonne garantie, n'est-ce pas?
Je veux vous en donner une meilleure encore.
C'est de vous jurer par le saint nom du vieux Pilumnus une fidélité loyale, tant que vous-même vous ne romprez point notre traité d'alliance.
— Comptez sur moi, consul Pilumnus.
— Calpurnia ignore le rang suprême auquel vous êtes parvenu.
Laissez-le-lui ignorer encore jusqu'à ce qu'elle puisse l'apprendre sans danger.
— Mais je veux embrasser ma fille.
— Vous l'embrasserez ce soir : ce soir vous serez réuni à elle et à Calpurnia;
rapportez-vous-en à mon zèle.
— Voici mon anneau, dit Macrin;
il vous suffira de le montrer au centurion des gardes prétoriennes de service à la maison Palatine, pour qu'aussitôt on vous introduise près de moi, le jour ou la nuit.
Allez; dans une heure vous serez consul.
Une heure après, en effet, le sénat faisait proclamer, dans la ville de Rome, que l'élection d'un des consuls avait été faite sans respect pour plusieurs formalités importantes.
Un décret annulait donc cette élection et proclamait consul Lucius Pilumnus, nommé le matin, par l'empereur, membre du sénat.
Le décret ajoutait que la cérémonie de l'installation du nouveau consul aurait lieu le soir même dans le temple de Jupiter, à la clarté des flambeaux.
Cette nouvelle se répandit rapidement, et, quelque étonnante qu'elle fût, elle excita plutôt la malignité que la surprise.
On était habitué à voir les empereurs se livrer aux caprices les plus extravagants.
Après tout, le débauché Pilumnus, nommé au consulat, ne devait pas étonner un peuple qui avait vu Caligula revêtir de la pourpre consulaire son cheval Incitatus.
Calpurnia et Leucothoé n'avaient qu'une pensée, n'éprouvaient qu'une sensation : le bonheur de se revoir.
Sans prendre garde aux lieux dans lesquels elles se trouvaient et à la bizarrerie des événements qui les réunissait, elles ne pouvaient se lasser de s'embrasser et de remercier le Dieu des chrétiens dont la miséricorde paternelle daignait mettre un terme à leur cruelle séparation.
Il fallait que Leucothoé racontât sans cesse à sa mère le désespoir qu'elle avait éprouvé en se voyant jeter, loin de Calpurnia, sur un bâtiment de corsaires.
Chacune des souffrances subies par la pauvre enfant faisait éclater les sanglots de la Numidienne.
Pilumnus, en sortant de l'atrium de l'empereur, vint les interrompre.
Catulus et Mamurtia remarquèrent avec surprise quel changement était survenu, depuis quelques instants, dans l'attitude et dans la physionomie de ce jeune homme.
Ses traits, sur lesquels éclataient l'orgueil et la joie, avaient pris néanmoins une expression grave et imposante.
Il s'avança vers Mamurtia et vers son fils.
— Catulus, dit-il, Calpurnia est chrétienne, et tu n'éprouveras aucune répugnance à lui donner un asile chez ta mère et près de sa fille Leucothoé dont tu as acheté l'affranchissement au prix de ta propre liberté.
D'ailleurs, je le veux!
Personne, excepté le patriarche chrétien, ne saura que Calpurnia est ton hôtesse;
enfin, à moins qu'il ne soit porteur de cet anneau d'or à mon chiffre, ou qu'il ne soit accompagné par moi-même, nul ne pénétrera dans ta maison.
Prends, pour rentrer chez toi, les rues les plus solitaires.
Tu entends, obéis.
Catulus et les trois femmes, enveloppées de longs voiles qui cachaient leurs visages et qui les couvraient jusqu'aux pieds, traversèrent, sans que personne les reconnût, la foule qui encombrait les rues.
Cependant le récit de leur merveilleuse aventure passait par toutes les bouches.
Dans chaque groupe assemblé au milieu des carrefours, on racontait l'histoire de cette mère et de cette fille qui s'étaient trouvées réunies par le hasard au pied du trône impérial.
Les uns vantaient la sensibilité de Macrin, qui n'avait pu sans larmes assister à cette scène touchante.
Les autres disaient que le prince avait sur-le-champ fait affranchir les deux esclaves ;
une troisième version prétendait qu'il s'était contenté de les acheter pour sa maison.
Une autre nouvelle circulait encore: c'était l'avénement au consulat de Pilumnus dont les licteurs venaient, à la clarté des torches, de proclamer la nouvelle dignité, en invitant le peuple à se rendre au temple de Jupiter pour assister à la cérémonie de l'installation.
On riait en apprenant cette nouvelle : on se demandait quels comptes aurait à rendre Lentulus qui avait été consul quatre heures;
on plaisantait sur les habitudes débauchées de Pilumnus ;
on disait qu'il y avait un consul de nuit et un consul de jour, attendu que Paulus Metellus, collègue de Pilumnus, était un vieillard qui se couchait avec le soleil, tandis que d'ordinaire Pilumnus se couchait au lever de cet astre.
Lorsque les quatre chrétiens furent rentrés dans la petite maison de Catulus, Calpurnia prit sa fille sur ses genoux, car elle ne pouvait se lasser de la voir, de l'embrasser et de l'accabler de caresses.
Elle lui raconta à son tour par quelles vicissitudes elle se trouvait amenée à Rome et vendue à Pilumnus.
Elle habitait depuis un mois la maison du chevalier, sans qu'il eût pris jamais garde à elle.
« Hier, ajouta-t-elle, j'avais brisé un vase d'albâtre d'un grand prix.
L'intendant de mon maître me condamna aux verges, et déjà on me dépouillait pour me faire subir mon supplice, quand Pilumnus rentra.
Il entendit mes cris et demanda qui gémissait ainsi :
« — C'est la Numidienne que je vais faire fouetter pour sa maladresse.
« — La Numidienne!
dit-il;
qu'on m'amène cette esclave à l'instant.
« Il parut éprouver une vive émotion à ma vue et m'interrogea en langue romaine.
Je lui fis entendre par mes signes que je ne le comprenais pas.
Quelques instants après, un interprète m'adressait en langue numide les questions de mon maître.
Quand il sut que je m'appelais Calpurnia, quand il apprit le nom de mon époux, Marcus Opilius, et que je lui eus dit que je pleurais une fille arrachée de mes bras, il témoigna une joie extrême.
A diverses reprises il donna des ordres à un esclave noir et difforme qui partit avec la rapidité de l'éclair et dont Pilumnus attendit le retour avec une impatience qu'il maîtrisait à peine.
Il ne cessait pendant ce temps-là de m'adresser de nouvelles questions et de me faire entrer dans les moindres détails de ma vie.
Plus tard, il m'ordonna de le suivre au palais de l'empereur, et, quand tu es venue à paraître, il m'a poussée brusquement en face de toi.
»
Elles étaient encore là toutes les deux s'enivrant de leur bonheur, lorsqu'elles entendirent le marteau de la porte s'agiter.
— Qui est là ?
demanda la voix de Mamurtia.
— Le consul Pilumnus, dit-on.
La porte s'ouvrit, et le nouveau consul entra suivi d'un homme qui cachait son visage dans les plis de son manteau.
— Faites venir Calpurnia avec sa fille et laissez-nous!
dit Pilumnus à Catulus, en affectant toujours d'user envers lui du langage d'un maître envers son esclave.
Catulus obéit.
L'inconnu laissa tomber le manteau qui l'enveloppait;
il portait un habit de gladiateur, c'est-à-dire une sorte de chlamyde courte et large, nouée autour des reins par une ceinture, et qui laissait aux membres toute la liberté de leurs mouvements.
Ce gladiateur paraissait vivement ému ;
son haleine sortait avec précipitation de sa poitrine et l'eau ruisselait sur son front.
Calpurnia et Leucothoé entrèrent.
— Opilius!
Opilius!
s'écria la première;
Leucothoé, voici ton père!
Ils ne formèrent plus qu'un groupe étroitement uni d'où s'échappaient des mots d'amour, des paroles de reconnaissance pour Dieu, des sanglots et des larmes.
Macrin retrouva le premier l'usage de ses sens :
il se dégagea doucement des étreintes de sa femme et de sa fille, prit cette dernière dans ses bras, comme il eût fait d'un petit enfant, et la porta près de la lampe qui éclairait cette scène touchante.
Il ne pouvait se lasser de contempler Leu-cothoé et d'admirer sa beauté noble et pleine de candeur.
Il voulait qu'elle sourît pour lui montrer la blancheur de ses dents et l'éclat de ses lèvres;
il voulait qu'elle mît dans les larges mains de son père ses petites mains mignonnes.
Tantôt il dénouait les longs cheveux blonds de la jeune fille qui retombaient en manteau soyeux sur ses épaules, tantôt il se prosternait pour baiser les pieds délicats et accomplis de cet enfant, rendu par un miracle à son amour.
En ce moment le serpent sortit sa tête d'or du sein de Leucothoé, comme s'il eût été jaloux.
Macrin recula par un mouvement instinctif de surprise.
— C'est un ami, c'est un protecteur, dit-elle, tandis que la couleuvre s'enroulait et formait autour de son bras un bracelet d'émeraude et de saphir.
Psylla s'est jeté à la mer pour venir me rejoindre sur le vaisseau qui m'emmenait loin de ma mère.
Caché dans mon sein, noué autour de mon cou, il m'a défendu contre la brutalité des matelots intimidés par la crainte de sa morsure, qu'ils croyaient mortelle.
Enfin, bravant les périls et guidé par un instinct merveilleux, il m'a suivie d'Ostie à Rome et de la taverne du maquignon d'esclaves jusque dans cette maison hospitalière.
Voyez comme il sollicite mes caresses et comme son œil brille quand je lui donne son nom de Psylla!
Macrin et Calpurnia écoutaient avec extase les paroles qui sortaient de la bouche de leur fille.
Ils n'avaient pas eu encore une pensée l'un pour l'autre; leur tendresse, leur joie, se confondaient dans l'égoïsme sublime et absolu de l'amour paternel.
Seulement leurs mains s'étaient rapprochées et enlacées instinctivement.
A chaque commotion de bonheur qui venait électriser leurs âmes, ils échangeaient un regard dans lequel resplendissait une joie céleste.
Pilumnus lui-même ne pouvait rester indifférent à cette scène touchante, et plus d'une fois une larme coula des paupières du jeune débauché sur ses joues pâles et flétries avant l'âge.
Toute la nuit se passa dans ces enivrements pour Macrin, Calpurnia et Leucothoé.
Quand le jour commença à paraître, Pilumnus fit un signe à l'empereur.
— Hélas!
dit ce dernier à sa femme et à sa fille, voici l'heure de nous séparer ;
pauvre gladiateur, j'appartiens à un maître qui me châtierait sévèrement s'il s'apercevait de mon absence.
— Gladiateur!
demanda Calpurnia, gladiateur!
Tu fais métier de verser le sang?
Quoiqu'elle dît ces mots en langue numidienne, Macrin pâlit et tourna les yeux avec inquiétude vers Pilumnus, à qui ce mouvement n'échappa point.
Après un moment de silence, Macrin répondit :
— Calpurnia, ce n'est pas maintenant encore l'heure de te dévoiler les mystères qui enveloppent notre destinée à tous les trois.
Viens, Leucothoé;
viens, mon enfant, donne un dernier baiser à ton père, et dis à ta mère de prier avec toi votre Dieu pour qu'il veille sur nous.
Macrin, après avoir serré dans ses bras une dernière fois sa fille, quitta la maison du chrétien et sortit avec Pilumnus en prenant soin de cacher son visage sous les plis de son manteau.
— Que font ces licteurs?
demanda l'empereur en passant près du Capitole.
Que contiennent les bandes de papyrus qu'ils clouent sur les poteaux de la voie publique?
— Ils affichent l'ordre à tout idolâtre de sacrifier aux vrais dieux, sous peine de mort.
La foi des chrétiens fait chaque jour des progrès tellement rapides, qu'il est temps de les arrêter.
— Et de qui émanent ces mesures?
demanda Macrin
.
— Du consul Lucilius Pilumnus, répliqua ce dernier en s'inclinant.
Je vous dirai qu'il me tarde de partir pour Antioche et d'y justifier la faveur dont Votre Éternité daigne m'honorer;
or, si Rome devient un lieu dangereux pour les chrétiens, l'armée romaine leur offrira un asile sûr;
les bourreaux ne sont jamais bien venus dans les camps.
Enfin je serais charmé de faire mes premières armes sous les yeux de Votre Éternité.
Macrin croisa les bras sur sa poitrine et regarda fixement Pi-lumnus, qui soutint ce regard avec son sang-froid et son impudence ordinaires.
— Rappelez-vous de la fable d'Æsopus, dit Macrin;
la grenouille a péri pour se faire trop grosse.
— Je pensais à une autre fable dudit Æsopus, repartit le consul: au lion et au moucheron.
Ils allaient se séparer après ces paroles de menace et de haine.
— J'attends le consul Pilumnus demain matin à mon lever, dit Macrin après un moment d'hésitation et d'une voix sévère.
Nous y délibérerons sur l'édit relatif aux chrétiens.
En attendant, qu'on en diffère l'exécution et la promulgation.
Pilumnus s'inclina.
Peu d'instants après, il rencontra une troupe de jeunes gens qui, la tête couronnée de fleurs, se livraient aux extravagances mises à la mode par Pilumnus lui-même.
Le chef de cette bande joyeuse n'était autre que Quintus Ovilius, l'ami intime, comme on le sait, du nouveau consul.
Dès qu'ils aperçurent la robe de pourpre du magistrat, ils poussèrent des exclamations joyeuses.
— Pilumnus!
Pilumnus! s'écrièrent-ils, viens avec nous!
Nous allons retourner ensemble boire à la taverne;
nous t'en ferons visiter une où le vin est excellent.
Pilumnus, pour toute réponse, fit signe aux licteurs qui le suivaient de loin d'avancer près de lui.
— Faites savoir à ces fous, leur dit-il, que, s'ils ne rentrent pas à l'instant chez eux sans bruit et sans scandale, je les exile surle-champ de Rome.
Ajoutez que, s'ils n'ont point la prudence de renfermer dans leurs palais les tristes exemples de leurs débauches, ils iront expier leur désobéissance à mes ordres chez les Bataves ou dans la Scythie.
Les licteurs obéirent, et les jeunes gens se retirèrent en silence, à l'exception de Quintus Ovilius, qui s'écria:
— Qu'est devenu notre joyeux compagnon Pilumnus?
Il est mort sans doute.
— Tu as raison, il est mort!
interrompit l'ancien camarade d'Ovilius.
Il ne reste au consul ni une pensée ni un souvenir de l'écervelé qui fut ton ami.
Souviens-t'en désormais, si tu ne veux pas que mes licteurs t'en fassent rappeler.
Et pour que tu oublies tout à fait nos relations passées, jusqu'à ce que tu te rendes digne d'en former de nouvelles avec le consul, je veux ajouter aux noms de mon aïeul le nom de Severus.
Pendant cette scène, le peuple, qui commençait à se répandre sur la voie publique, s'était amassé autour du consul.
Quand les spectateurs entendirent les dernières paroles du magistrat, ils battirent des mains et le suivirent jusqu'à son palais, en le félicitant et en le saluant de leurs acclamations et du nom de Severus que Pilum-nus venait de se donner.
L'empereur entendit le bruit de cette ovation, et s'informa des motifs qui mettaient de si bon matin le peuple en émoi.
— On ramène triomphalement à son palais le consul Pilumnus, répondit un des nombreux courtisans qui se pressaient autour de l'empereur.
Macrin se fit raconter les détails de la scène qui venait d'avoir lieu.
— Le consul va trop vite pour ne pas s'arrêter en route, murmura-t-il.
— Son élan est trop rapide pour qu'il ne renverse pas de son choc quelqu'un avant de tomber lui-même, dit une voix qui s'éleva au milieu de la foule.
On chercha en vain par qui ces paroles avaient été dites, personne ne put le découvrir.
L'empereur rentra soucieux dans l'intérieur de son palais.
Macrin était un de ces hommes qui ne justifient ni par leur intelligence ni par leur audace le rang et la puissance que leur jette un caprice de la fortune.
Né loin de Rome et dans un pays barbare, réduit à l'esclavage, il n'avait rien fait pour sortir de sa condition misérable, et il était devenu empereur!
Tour à tour gladiateur assez médiocre, affranchi sans savoir-faire, avocat subalterne, poète obscur, il se concilia, on ne sait à quel prix, les bonnes grâces de son ancien maître, Plantianus, alors ministre de Sévère.
Plantianus finit par lui donner pour femme sa propre fille, Nonia Celsa, à la condition qu'il adopterait Diaduménius, fils de cette Nonia.
Un pareil mariage excita dans toute la ville de Rome les rires de la malignité.
La laideur de Nonia Celsa était proverbiale, et elle avait successivement épousé sept maris frappés par la mort quelques mois après leur hymen.
On ouvrit des paris pour ou contre les chances de survie que le nouvel époux trouverait dans son mariage;
sa maigreur extrême semblait confirmer les sinistres présages dont on le menaçait, et on lui donna même le surnom de Macrinus (maigre), qu'il finit par conserver.
Macrin était plutôt l'esclave que le mari de Nonia Celsa.
Elle s'en servait comme d'un mannequin passif, derrière lequel elle faisait agir son ambition.
Malgré les goûts paisibles de l'ancien esclave, il fallut qu'il reçût l'anneau d'or de chevalier, qu'il devînt maître des comices impériaux, intendant du palais, préfet du prétoire et enfin empereur.
Nonia Celsa écrasait tout ce qui se trouvait sur son passage et ne reculait pas devant le meurtre pour atteindre le but auquel elle aspirait.
Habitué à obéir servilement à cette mégère, un jour, Macrin, en détournant la tête avec horreur, passa près du cadavre sanglant de Caracalla, frappé par les ordres de Nonia Celsa, et alla s'asseoir sur le trône impérial qu'un poignard de femme rendait vide.
Les troupes séduites à l'avance proclamèrent Macrin empereur.
Sûre de l'armée, Nonia Celsa partit à l'instant de l'Orient pour Rome, à la tête de forces considérables.
Le sénat, avant même que le nouvel empereur ne débarquât, se hâta de reconnaître son pouvoir et de confirmer l'élection faite sous les murs d'Édesse.
Tout en regrettant son obscurité d'autrefois, Macrin ne s'en efforça pas moins de porter dignement le lourd fardeau confié à ses faibles mains.
Loin d'imiter la folle conduite du féroce Caracalla, il chassa et punit les délateurs, rendit la couronne d'Arménie à Thridate qui en avait été violemment dépouillé, et ne tarda point à se concilier
L'affection des peuples, étonnés de trouver chez un empereur l'amour du bien et le goût de la vertu.
Une grave maladie de Nonia Celsa lui permettait alors d'agir presque librement et sans trop se soumettre à la funeste influence de cette femme.
La fille de Plan-tianus était en proie à une langueur mortelle qui la consumait lentement.
Vaincue par l'affaisseraent, elle restait quelquefois des journées entières dans un état voisin de la mort.
Elle ressemblait ainsi à un cadavre;
elle en avait la lividité et l'immobilité.
Cepend-dant telle était l'énergie de cette âme fortement trempée, qu'elle parvenait souvent à dompter sa fatale prostration.
Il suffisait souvent de la plus légère secousse pour opérer ce prodige.
C'était alors un spectacle terrible que de voir le pâle fantôme se dresser sur la couche où il se tenait étendu, lever la tête, et, les yeux allumés par la haine et par la colère, donner des ordres sanglants aussitôt exécutés.
Au moment où le consul Pilumnus passait devant le portique du palais impérial, les acclamations de la foule arrivèrent jusqu'à Nonia Celsa, qui depuis la veille n'avait point prononcé une parole et n'avait point fait un mouvement.
Étendue sur un lit de pourpre et la tête appuyée sur des coussins de soie venus de l'extrémité de l'Inde, et qui étaient une merveille encore presque inconnue à Rome, deux jeunes esclaves noires, âgées de douze ans, réchauffaient de leur haleine virginale les pieds de la malade;
de temps à autre, une matrone leur apportait une coupe pleine d'un vin généreux pour que leur souffle y puisât plus de chaleur.
Debout et enchaîné par le pied, un vieillard à longue barbe blanche tenait ses regards attachés sur les traits de l'impératrice et surveillait les symptômes qui pouvaient apparaître dans les traits de cette dernière.
C'était le célèbre Cléophantès d'Athènes.
Nonia Celsa l'avait appelé près d'elle, à son retour en Italie, et lui avait adressé les offres les plus séduisantes.
Cléophantès avait allégué son grand âge et ses infirmités, pour se dispenser d'un si dangereux honneur.
L'impératrice gagna à prix d'or des traîtres qui s'emparèrent de Cléophantès par ruse et par violence, l'amenèrent à Rome, et le vendirent comme esclave à Nonia Celsa.
Sans écouter les protestations de l'illustre vieillard, elle le fit enchaîner au pied de son lit et lui déclara qu'il eût à veiller avec sollicitude sur sa malade, car désormais leur existence se trouvait à toujours unie.
— Au moment où je rendrai le dernier soupir, dit-elle, tu mourras au milieu des plus affreux supplices.
Et elle fit jurer, devant Cléophantès, à son fils Diaduménius qu'il accomplirait cette sanglante volonté de sa mère.
L'impératrice sommeillait.
Le bruit des acclamations la fit se dresser subitement sur son lit.
Elle porta autour d'elle des regards  sinistres, et essuya de ses mains amaigries la sueur glacée qui mouillait son front osseux.
Cléophantès s'empressa de lui présenter une coupe d'onyx dans laquelle se trouvait préparée une boisson.
Nonia Celsa porta la coupe à ses lèvres et parut y puiser un peu de force ;
elle sourit avec amertume en regardant Cléophantès.
— Tu le vois bien, j'ai agi sagement en te faisant amener à Rome !
Sans toi, je serais déjà morte depuis longtemps.
— Si Votre Éternité ne daigne pas permettre qu'on détache les fers qui m'enchaînent au parquet de cet appartement, Jupiter ne tardera point à lui ôter son médecin, répliqua humblement Cléo-phantès, qui crut le moment favorable pour implorer cette faveur.
Elle ne daigna même pas lui répondre.
— Qu'on me donne dit-elle, les *Actes diurnaux*.
Les *Actes diurnaux* étaient, comme on le sait, une sorte de journal qui se publiait chaque matin à Rome, et qui contenait les nouvelles importantes et même les événements privés qui survenaient dans l'empire.
Jules César avait le premier conçu l'idée de cette publication, à laquelle on employait un grand nombre de copistes.
Les *Actes diurnaux* se composaient de petites feuilles de papyrus attachées l'une à l'autre par un cordon : les antiquaires supposent qu'il faut voir dans cette coutume l'origine des volumes tels qu'on les a fabriqués depuis, et qui ont remplacé les rouleaux de papyrus.
Un esclave s'empressa d'apporter les *Actes diurnaux* et s'agenouilla pour les présenter à l'impératrice.
Celle-ci promena ses regards encore mal assurés sur les pages du livre.
— Pilumnus, consul!
dit-elle.
L'austère Macrin élève aux premiers honneurs de l'empire un jeune débauché !
Pour voir de semblables choses, sommes-nous déjà dans l'autre monde qui nous attend, Cléophantès, moi et toi ?
Qu'on mande près de moi mon fils et l'empereur !
Diaduménius arriva le premier;
pâle et chétif, on lisait sur son visage flétri les traces de la débauche et de la fatigue qu'elle produit.
En entrant chez sa mère, il se prosterna suivant les habitudes orientales, introduites à Rome depuis Néron.
A la vue de son fils, le visage de Nonia Celsa s'épanouit ;
cette femme ne tenait à l'humanité que par la tendresse maternelle;
mais cette tendresse était farouche et terrible comme celle de la tigresse.
— Diaduménius, demanda-t-elle en prenant dans ses mains les mains du jeune homme, que se passe-t-il donc à Rome?
D'où vient la faveur subite de ce débauché de Pilumnus que les *Actes diurnaux* m'apprennent avoir été nommé consul?
Diaduménius regarda sa mère avec surprise.
— Pilumnus est consul?
Voilà une bonne nouvelle pour les ivrognes de Rome, dit-il.
— Et une fatale nouvelle pour les insensés qui oublient, au milieu des voluptés, que le trône impérial est un volcan toujours prêt à éclater.
Quoi!
le prince de la jeunesse, quoi!
le jeune César qui doit régner un jour sur l'univers n'a d'autre soin que de s'enivrer et de se traîner dans la fange?
Vous avez donc oublié ce qu'il en coûte à une mère pour conquérir un trône à son fils?
En ce moment Macrin entra.
Aussitôt l'émotion qui troublait la vue de Nonia Celsa disparut pour faire place à une attitude impérieuse et ferme.
A l'aspect de l'impératrice, assise sur son séant, Macrin ne put réprimer un mouvement de surprise.
— Vous ne vous attendiez point à me trouver vivante?
dit-elle avec une odieuse amertume.
Vous vous croyiez déjà débarrassé, n'est-ce pas? d'une domination qui vous pèse!
Vous vous étiez même hâté de briser ce que j'avais décidé.
Attendez!
vous n'êtes pas encore tout à fait affranchi, continua-t-elle en appuyant sur ce dernier mot pour faire allusion à l'origine de l'ancien gladiateur.
— Je ne comprends rien aux paroles de Nonia Celsa, répliqua Macrin.
Elle lui montra du doigt les *Actes diurnaux*. — J'avais choisi pour consul un vieillard sage et dévoué à notre cause, dit-elle;
vous avez fait casser sa nomination et vous lui avez donné pour remplaçant le dernier des débauchés de Rome, un Pi-lumnus
!
Pourquoi cela?
Macrin, d'un caractère naturellement timide, ne pouvait point supporter le regard fauve de cette femme impérieuse dont il avait été l'esclave, et qui, par un de ces caprices si communs dans les mœurs dissolues de Rome, l'avait élevé jusqu'à elle pour en faire son époux.
Il baissa les yeux et balbutia quelques mots confus.
— Qu'à l'instant même Pilumnus soit dépouillé de la pourpre consulaire et envoyé à l'armée des Gaules!
dit-elle.
Il a besoin de respirer l'air humide des Frises pour apaiser les ardeurs trop vives que les vices de l'Italie allument dans son cerveau.
L'armée d'Arménie vous réclame également, Macrin.
Julia Mæsa donne pour le fils de Caracalla le jeune Héliogabale, dont elle a fait un prêtre du Soleil, et qu'elle ne cesse de promener au milieu des camps, dans un costume de théâtre.
Il faut réprimer ces tentatives dangereuses!
Qu'Héliogabale et sa mère cessent d'être pour nous un sujet d'inquiétude;
je vous sais trop faible pour vous en délivrer par le poignard ou par le poison;
du moins, qu'ils deviennent prisonniers près de vous et réduisez-les à ne pouvoir rien tenter contre notre puissance.
Et moi, continua-t-elle, moi, que les dieux infernaux attachent sur ce lit de douleur et réduisent à l'inaction, moi, je régnerai à Rome.
Si le peuple romain met en doute ma force et ma volonté, les bourreaux lui apprendront que Nonia Celsa est vivante et redoutable.
Que dans une heure Pilumnus ait quitté Rome!
Que demain l'empereur Macrin soit en route pour l'Arménie!
Elle parlait encore, quand tout à coup la rougeur légère que l'énergie de ses pensées appelait naguère sur ses joues disparut et fit place à une pâleur mortelle;
ses yeux se fermèrent, ses mains se roidirent, et elle tomba inanimée sur son lit.
Macrin s'éloigna.
Cléophantès baigna les tempes de l'impératrice d'une eau qui parfois combattait avec succès les évanouissements de la malade.
La volonté de cette femme était plus efficace que toutes les lotions du médecin.
A peine Cléophantès commença-t-il à faire couler l'eau sur le front de Nonia Celsa, que l'impératrice releva la tête, se cramponna aux vêtements du Grec, et parvint avec effort à se rasseoir sur sa couche.
— Écoute, dit-elle, Cléophantès, écoute!
Donne-moi quelques semaines de force et de santé;
et puis je te rendrai à la liberté, je te comblerai d'honneurs;
tu seras un objet d'envie pour tous.
Mais songes-y bien, il me faut ce que je te demande!
Ton art est tout-puissant.
Hippocratès savait ranimer les malades et leur rendre la force.
Personne mieux que toi ne possède les secrets du divin Hip-pocrateès.
La santé!
donne-moi la santé, et tu recevras plus d'or que tu ne saurais en désirer!
Voyons!
Cléophantès, veux-tu m'accorder ce que je te demande?
— Les ressources de mon art sont bornées, répondit le médecin;
Votre Éternité détruit par la violence des émotions auxquelles elle se livre les résultats heureux que la science pourrait obtenir.
L'âme tue le corps, l'épée use le fourreau.
Des larmes de rage tombèrent des yeux de Nonia Celsa sur ses joues brûlantes.
— N'oublie pas que le même tombeau réunira la malade et le médecin, dit-elle.
Veille donc bien sur moi tant que tu tiendras à la vie!
Elle réfléchit quelques instants.
— Écoute : l'empereur, tu l'as entendu, va quitter Rome.
Il faut que je me montre aujourd'hui au peuple.
Je veux donc me rendre aux jeux du Cirque et paraître dans la tribune impériale.
En conséquence, prépare une de ces potions qui donnent à mon corps pendant quelques heures une énergie factice.
Elle agita une clochette d'airain.
Aussitôt les esclaves entrèrent et attendirent à genoux les ordres de l'Impératrice.
— Détachez la chaîne de Cléophantès, et conduisez-le dans le laboratoire, dit-elle.
Sa voix défaillante s'éteignit.
Elle reprit néanmoins, après un silence de quelques instants :
— Faites venir mes ornatrices.
Je veux me rendre dans une heure au Cirque.
Elle se souleva et retomba.
— Si je m'évanouis, reprit-elle, habillez mon corps inanimé et ne vous occupez point de me rappeler à la vie.
Cléophantès s'en chargera.
En effet, pendant que ses esclaves exécutaient ses ordres, elle ne donna aucun signe d'existence.
Les ornatrices couvrirent ses épaules, sa poitrine et son visage d'un fard appelé *crocodile*, et qui se composait de certaines parties des intestins de cet animal, auquel on joignait du résidu de plomb apprêté en pâte et qui provenait de Rhodes.
Elles teignirent ensuite légèrement ses joues avec du nitre rouge ;
enfin elles dessinèrent l'arc de ses sourcils à l'aide d'une légère pâte de charbon pulvérisé et trituré dans la graisse d'un cochon de lait égorgé au moment de sa naissance.
Quand les ornatrices eurent terminé ces apprêts, vinrent les *vestiplice*, qui revêtirent l'impératrice du *basilicum* ou robe royale, comme l'indique son nom.
C'était une tunique large, teinte en pourpre et rehaussée d'une broderie en or;
elles attachèrent pardessus le *basilicum* la régille, manteau traînant fixé aux épaules, ceignirent ses bras et ses jambes de bracelets, et placèrent aux doigts de ses mains et de ses pieds d'innombrables anneaux enrichis de pierres précieuses ;
enfin des colliers déguisèrent habilement la maigreur de sa poitrine et de ses épaules.
Après avoir déposé sur son lit le corps inanimé de l'impératrice qui semblait une statue, Cléophantès rentra, une potion à la main.
Il mouilla d'abord légèrement les lèvres de Nonia et lui introduisit peu à peu et lentement quelques gouttes du cordial dans la bouche.
Il consultait de l'œil un sablier sur la corne transparente duquel se trouvaient tracées un grand nombre de divisions et de subdivisions, de manière à constater les plus petites portions du temps.
C'était un spectacle étrange que de voir Nonia Celsa ressusciter à mesure que le breuvage humectait ses lèvres et pénétrait dans sa bouche.
La coupe vidée, elle se releva, fit signe à deux esclaves d'avancer et essaya de marcher.
Ses jambes se dérobèrent sous elle.
Elle ordonna à ses femmes de la soulever, leur enseigna comment il fallait qu'elles s'y prissent pour déguiser sa faiblesse, et leur fit répéter plusieurs fois cette manœuvre.
Lorsqu'elle eut donné à ses esclaves les ordres nécessaires pour qu'on ne s'aperçût point des progrès de la maladie qui la consumait :
— Maintenant, dit-elle, que l'on fasse avancer ma litière et qu'on me mène aux jeux du Cirque
!
IV  LE CIRQUE
Tandis que l'impératrice se faisait parer, quoique mourante, pour assister aux jeux du théâtre et se montrer au peuple, le consul Severus, entouré des édiles et des principaux officiers chargés de l'exécution de ces jeux, examinait leurs préparatifs, les critiquait et en modifiait les diverses dispositions.
En vain lui objectait-on l'impossibilité d'obéir à ses ordres, puisque déjà le peuple occupait les gradins du Cirque;
à toutes les objections il répliquait impérieusement : « Je le veux, » et les choses s'exécutaient.
— Je n'entends point, disait le consul, qu'on puisse adresser une seule critique aux spectacles qui signalent mon avénement à la première magistrature de Rome.
Venez ici, vous, Ennæus Rumpator, qui remplissez dans la pièce le rôle de Davius, l'esclave gourmand et fripon.
Un acteur monté sur de courtes échasses cachées par de longues guêtres qui les recouvraient s'avança vers le consul.
Il tenait à la  main un énorme masque de bois, dans la bouche duquel se trouvait placé un tuyau d'airain ovale par une de ses extrémités, pour donner à la voix la force d'arriver jusqu'aux spectateurs les plus éloignés. — Commencez par détacher de votre costume tous ces oripeaux dorés, et ne gardez que le vêtement simple et de couleur foncée qui caractérise les esclaves.
— Auguste consul, répondit humblement Rumpator, à qui cet ordre semblait peu complaire, si le peuple ne me voit point arriver avec un riche costume, il ne saluera point mon entrée en scène par des applaudissements.
— Il applaudira ton jeu, si tu fais preuve de talent, et surtout si tu ne te démènes point ridiculement sur le *pulpitum*, comme aux dernières représentations.
En ce moment Quintus Ovilius se précipita dans la salle qui précédait le théâtre, et s'approcha de Pilumnus, qui salua gravement de la main son ami.
— Il faut que je vous parle à l'instant.
— Eh bien, parlez, répliqua le consul.
— Pilumnus, reprit Ovilius avec trouble, faites sortir ces baladins.
— Accordez-moi un peu de répit, cher Quintus.
— Il y va pour vous de la vie ou de la mort, murmura le jeune chevalier à l'oreille de Pilumnus.
Celui-ci ne changea pas de visage, écouta sans sourciller ces paroles et répondit :
— Votre amitié me touche, Quintus Ovilius;
mais votre amitié exagère les périls que je cours.
Du reste, nous causerons de tout ceci dès que j'en aurai fini avec mes acteurs.
Si je ne dois rester consul qu'un jour, du moins que le peuple n'ait point à m'adresser des reproches de mauvais goût.
Voici une malheureuse soubrette qui se ferait huer si je ne lui prescrivais point d'allongcr sa *crocotula* et de mieux disposer sur ses épaules les plis de la *rica*. En vérité, on ne saurait se voiler plus mal!
Et ce masque, comme il est construit!
Je suis sûr qu'au lieu de se servir d'airain pour en garnir l'intérieur et donner de la sonorité à sa voix, on s'est servi de cette détestable pierre nommée colophane, qui fatigue l'acteur et empâte sa prononciation.
Ote ton masque.
La soubrette obéit et laissa voir le visage barbu d'un homme de quarante ans.
— J'en étais sûr;
qu'on enlève cette pierre et qu'on y substitue du bronze.
Pardon de tous ces détails, mon cher Quintus Ovilius.
Maintenant me voici tout à vous!
Vous me disiez donc qu'un péril me menace?
— Au sortir du Cirque, des soldats de la garde prétorienne s'empareront de votre personne sans vous laisser communiquer avec aucun de vos amis;
ils vous entraîneront loin de Rome, vous jetteront sur le premier vaisseau qui fera voile pour les Gaules, et vous signifieront qu'un arrêt de mort vous attend, si vous remettez jamais le pied en Italie.
Or, le centurion qui commande le navire feindra d'être obligé, par les vents contraires, de se réfugier dans un port romain, et là on vous donnera la mort.
— L'expédient est ingénieux, et voilà de bizarres nouvelles.
De qui les savez-vous?
— Du centurion des gardes prétoriennes, chargé de leur exécution.
Me croyant irrité contre vous à cause des remontrances sévères que vous m'avez adressées ce matin, cette brute, dont les vapeurs du vin de Falerne troublaient le cerveau stupide, m'a tout confié, à la taverne.
Fuyez donc!
Des chevaux vous attendent, un déguisement est prêt;
j'ai donné ordre qu'un de mes esclaves, habile cavalier, monté sur une jument numide, prêt aussitôt les devants pour vous préparer des relais.
Il ira vite, car j'ai promis de l'affranchir s'il parvenait à vous conduire heureusement chez un de mes clients, dans la maison duquel vous trouverez un asile où rien ne saurait vous faire découvrir.
Une fois en sûreté, vous aviserez au parti que vous aurez à prendre.
— Vous êtes un ami sûr et dévoué, Quintus Ovilius!
Dites-moi, le centurion vous a-t-il dit de qui émanent les ordres dont on lui confie l'exécution?
— L'ordre est signé de la main de l'empereur;
l'impératrice l'a voulu ainsi.
Mais fuyez!
par Jupiter, fuyez!
Les gardes prétoriennes arrivent, le moindre retard vous perdrait.
— Vous êtes sûr que l'empereur me livre sans défense à la haine de Nonia Celsa?
— Fuyez, mon ami, sauvez votre tête!
— L'ordre est signé de la main de l'empereur?
— L'impératrice a dicté elle-même cet ordre à son secrétaire, et Macrin a placé son sceau au bas de l'arrêt.
— Chut!
des clameurs m'annoncent l'arrivée de l'empereur, reprit paisiblement Severus.
Attendez!
le peuple ajoute à ce nom celui de l'impératrice.
Écoutez, il crie : Salut à Nonia Celsa!
à la belle, à l'éternelle souveraine de Rome
!
Ces deux dernières épithètes me semblent un peu hasardées.
— Malheureux!
vous jouez follement votre tête.
— Je la sauve, Quintus Ovilius...
Mon ami, j'ai un important service à requérir de votre dévouement.
Rendez-vous sur le mont Aventin.
Dans la partie la plus solitaire, vous trouverez la maison d'un certain Catulus;
vous lui montrerez cet anneau, et vous lui direz qu'il se rende sur-le-champ, avec sa mère et les deux femmes que j'ai confiées à son hospitalité, à la porte du troisième vomitorium du Cirque.
Vous ajouterez que « le gladiateur » recommande à sa fille de cacher Psylla dans son sein.
Allez, mon ami, et soyez sans inquiétude sur moi.
Je ne suis point de ceux qui se laissent abattre par un péril et qui redoutent une lutte avec le sort.
Le consul ne se trompait point: soutenue par deux esclaves, l'impératrice prenait place dans la loge du Cirque réservée à Macrin.
Le peuple applaudit avec transport l'arrivée de Nonia Celsa qu'il croyait tout à l'heure encore expirante.
Elle se tint, sans appui, debout, pour répondre par un salut de la main à l'accueil enthousiaste des spectateurs, et s'étendit ensuite avec grâce sur les coussins revêtus de pourpre disposés dans la tribune.
Tandis que cela se passait, Macrin écrivait à la hâte, sur un morceaux de papyrus, ces deux mots: *Cave et fuge*, et ordonnait à un de ses esclaves de porter ce billet au consul Pilumnus Severus.
L'esclave s'inclina respectueusement et montra le consul qui s'avançait vers la tribune.
L'empereur, par un mouvement de compassion, alla lui-même au-devant de Pilumnus.
— Prenez garde et fuyez, *cave et fuge*!
L'impératrice a juré votre perte;
fuyez!
répéta-t-il rapidement et à voix basse.
Severus sourit.
— Je sais tout, dit-il froidement : un centurion, à la tête de trente soldats de la garde prétorienne, m'attend au sortir du Cirque, sous prétexte de m'emmener sur un vaisseau dans les Gaules;
une fois le prisonnier à bord, on relâchera dans le premier port romain qu'on rencontrera, et on m'assassinera secrètement.
Votre Éternité a signé cet arrêt.
— J'ai obéi à celle qui tient ma propre destinée dans ses mains.
Fuis donc, puisque tu connais le péril.
Pilumnus sourit encore dédaigneusement.
— Pilumnus n'a jamais fui!
répliqua-t-il avec mépris.
Il est du devoir d'un consul de venir s'agenouiller devant l'impératrice.
Permettez au consul de remplir son devoir.
En achevant ces mots, Pilumnus monta paisiblement les gradins qui menaient à la partie de la tribune impériale réservée à Nonia Celsa.
La loge impériale était divisée en deux compartiments: l'un réservé à l'empereur, l'autre exclusivement affecté à l'impératrice et à ses femmes.
De loin, la maigreur de l'impératrice et son état de dépérissement perdaient, de leur hideuse réalité.
A force d'art, à force de blanc et de rouge, les ornatrices étaient parvenues à lui faire une figure factice qui ne manquait pas de majesté et d'effet.
Son médecin grec se tenait caché derrière un voile de pourpre à travers lequel, grâce à deux ouvertures savamment ménagées, il pouvait surveiller l'impératrice, et venir sur-le-champ à son aide s'il lui advenait un de ces évanouissements qui la frappaient tout à coup.
JOLIET
-R
Lorsqu'elle entendit résonner sur les marches de sa tribune les faisceaux des licteurs qui précédaient le consul, elle tressaill-lit, et, malgré les fards qui couvraient son visage, Cléophantès vit ses traits se contracter.
Il prit dans son sein un flacon et l'entr'ouvrit, prêt à s'en servir si les symptômes qu'il remarquait chez Nonia Celsa devenaient plus alarmants.
Pilumnus s'avança sans trouble, sans agitation, et s'acquitta des devoirs de l'étiquette avec une grâce extrême.
L'impératrice lui offrit sa main à baiser;
il l'effleura de ses lèvres et murmura à voix basse, et de manière que Nonia Celsa pût seule l'entendre, ces mots qui composaient, on le sait, la formule prononcée par les gladiateurs descendant dans l'arène :
*Moriturus te salutat*.
A ces paroles, les yeux de l'impératrice flamboyèrent, et elle se redressa par un mouvement de surprise et de colère.
— Un mot de moi fera révoquer cet arrêt funeste, reprit avec sérénité le consul.
Non-seulement Votre Éternité va me confirmer mon titre de consul, mais encore elle m'accordera deux millions de sesterces pour racheter le patrimoine des Pilumnus quelque peu compromis pas les dissipations de ma jeunesse.
— Mettez trêve à ces misérables bouffonneries!
répliqua l'impératrice révoltée de tant d'impudence;
sortez, ou je vous fais chasser!
Au lieu d'obéir, il se pencha vers elle et lui murmura quelques mots à l'oreille.
Cléophante accourut aussitôt, car l'impératrice était tombée sans connaissance.
Il avança le flacon pour le faire respirer à sa maîtresse;
Pilumnus s'en empara et donna des soins à Nonia Celsa de manière que personne dans le Cirque ne pût s'apercevoir de son évanouissement.
Quand elle se ranima, son premier regard chercha le consul.
— A toi le consulat à vie!
à toi les deux millions de sesterces si tu me dis vrai, reprit-elle.
Tiens, voici un anneau qui te donnera entrée dans mon palais à toute heure.
Quant à l'arrêt rendu contre toi, va le déchirer toi-même dans les mains du centurion qui en est le porteur.
La vue de cet anneau suffira pour qu'il obéisse.
Je t'attends après les jeux du Cirque.
Pilumnus sortit de la tribune impériale.
Quintus Ovilius l'attendait avec anxiété à la porte extérieure.
Sans rien dire à son ami, le consul lui prit la main et marcha droit à la loge réservée au sénat et aux consuls.
Déjà un corps nombreux de gardes prétoriennes en tenait envahis les abords.
Le centurion, l'épée à la main, s'avança vers Pilumnus;
celui-ci présenta l'anneau qu'il avait reçu de Nonia Celsa;
le centurion s'inclina, Pilumnus lui prit des mains le décret impérial, le déchira, et, se tournant vers Quintus Ovilius, stupéfait : — L'impératrice vient de me promettre deux millions de sesterces pour payer les dettes que j'ai contractées dans ma jeunesse.
— Tu es fou ou tu es magicien!
répondit Ovilius.
— Ni l'un ni l'autre, mon ami;
je suis un homme de force et d'intelligence, voilà tout.
Écoute : tu as été fidèle et dévoué pour moi, c'est chose rare à l'époque de corruption où nous vivons.
Que veux-tu?
Que désires-tu?
Parle, et si je ne puis accomplir aujourd'hui tes vœux d'ambition, même les plus impossibles en apparence, bientôt, demain, tout à l'heure peut-être, il me sera facile de les satisfaire.
Parle, Quintus Ovilius, toi qui pour moi as exposé ta vie, toi qui pour moi as bravé l'empereur, quand la délation est en honneur à Rome, quand la trahison et la lâcheté sont les seules vertus du sénat.
Dis un mot, forme un désir, et je l'accomplirai.
— Je ne désire qu'une chose, illustre consul.
— Laquelle?
— Que vous oubliiez le service que je vous ai rendu.
— Pourquoi cela?
— Parce que le service qu'on rend à un ami devient pour lui une insulte quand cet ami arrive à la puissance.
Le consul Severus, car désormais Pilumnus ne voulait point qu'on lui donnât d'autre nom, secoua la tête en riant, et rentra dans sa tribune, qui se trouvait à côté de celle de l'empereur.
Quintus Ovilius, qui le suivait du regard, le vit aussi calme et aussi paisible qu'aucun des autres spectateurs.
Il se pencha sur le balcon de la loge pour jouir plus librement du spectacle offert à sa vue et embrasser d'un coup d'œil la magnificence et le mouvement que présentaient la salle et les quarante mille" spectateurs réunis sur les gradins.
Deux portiques décoraient le théâtre : l'un sur la façade et l'autre derrière la scène.
Cette dernière entrée servait au chorége et au peuple : au chorége, pour y ranger le chœur avant de le faire paraître;
au peuple, pour s'abriter dans le cas où un orage subit viendrait interrompre la représentation.
De belles statues, œuvre des plus habiles artistes, animaient l'architecture de ce monument.
Parmi ces chefs-d'œuvre on admirait autour du théâtre les quatorze nations, ouvrage précieux dû au ciseau de Coponius;
plus loin, sur une porte de marbre, s'élevait la statue de Pompée, statue au pied de laquelle tomba Jules César, et qu'Auguste fit enlever de la curie où elle se trouvait.
La forme intérieure du théâtre représentait un hémicycle parfait, autour duquel se courbaient des gradins hauts d'un pied et d'une palme au moins.
Ils se trouvaient espacés de deux pieds en-sept en sept, s'étalait un gradin plus large que les autres et formant un palier que l'on nommait *præcinctio*;
il servait à circuler.
Les *præcinctions*, dans lesquelles on pénétrait par de larges portes appelées *vomitoires*, communiquaient entre elles au moyen d'escaliers distancés également, et qui, tracés comme des rayons, correspondaient au point central de l'hémicycle.
Elles se divisaient en sept grandes sections, dont chacune, affectant la forme d'un coin, en recevait le nom de *cuneus*. A la hauteur de la seconde *præcintion*, ces grands *cunei* se sub-divisaient eux-mêmes en deux par de nouvelles montées, qui doublaient les moyens de circulation dans les parties les plus larges.
Derrière les gradins supérieurs se trouvait un portique couvert, élevé dans le double but de couronner dignement l'édifice et de servir, suivant les lois de l'acoustique, à empêcher la voix des acteurs de se perdre au dehors.
Les gradins inférieurs ne descendaient pas jusqu'au sol;
ils commençaient sur un soubassement ou *podium*, haut de cinq pieds environ, qui entourait la partie restée libre au milieu de l'hémicycle entre le théâtre et l'avant-scène, et qu'on appelait l'orchestre.
Le théâtre proprement dit formait toute la partie réservée aux spectateurs.
Son nom lui venait d'un mot grec signifiant *regarder*.
On le désignait aussi quelquefois sous le nom de *cavea*. On arrivait à l'orchestre par des portes situées aux ailes de l'hémicycle, et aux diverses précintions par des communications extérieures.
Juste à la ligne diamétrale de l'hémicycle commençait le *proscé-nium* ou avant-scène, lieu où les acteurs jouaient leurs rôles.
Le *proscénium* ou *pulpitum* était élevé, afin de faciliter la vue des jeux aux spectateurs de l'orchestre;
mais son élévation ne surpassait pas celle du *podium*, avec lequel il se profilait.
A chacune de ses extrémités, mités latérales, du côté du théâtre, se trouvaient placés deux petits autels : l'un, celui de gauche, toujours consacré à la divinité en l'honneur de laquelle se donnaient les jeux;
et l'autre, tantôt à Bacchus, quand on représentait une tragédie, tantôt à Apollon, quand on jouait une comédie.
La haute muraille de la scène bornait, dans toute sa largeur, le proscénium peu profond.
Cette muraille, dans la partie supérieure, se raccordait avec le portique qui couronnait le théâtre, et formait une construction solide, composée de plusieurs ordres d'architecture superposés, décorée de colonnes, de frontons, de niches, de statues, enfin de toutes les richesses de l'art architectonique.
Elle était percée de trois portes que, les jours de représentation, l'on décorait de guirlandes et de riches draperies.
Dans la grande scène solide, la porte du milieu se nommait porte royale;
la plus ornée, elle servait toujours d'entrée au héros de la pièce : les deux autres restaient réservées pour les personnages secondaires.
En avant de cette muraille de fond, à droite et à gauche, s'élevaient des retours en saillie, formant deux autres entrées dont l'une était censée venir du forum, et l'autre de la campagne.
En arrière de chacune de ces trois portes s'élevaient des espèces de colonnes triangulaires, tournant sur elles-mêmes et décorées différemment, sur chaque face, afin de servir aux trois genres de décorations qui diversifiaient tour à tour la scène;
car on avait dû placer une décoration particulière à la tragédie, et une autre à la comédie.
Celle-ci représentait des maisons, des rues, une place publique;
la décoration affectée aux satyres offrait l'aspect de forêts, de grottes, de montagnes, de sites agrestes et de jardins.
Pendant longtemps, les ornements scéniques ne se composèrent que de simples châssis qui n'étaient pas même coloriés.
L'an 654, Claudius Pulcher orna la scène de peintures, exécutées avec tant de vérité que, dit-on, des corbeaux, trompés par le talent de l'artiste, s'abattirent sur l'image d'une maison qui n'offrait en réalité que la surface plane d'un rideau.
Trente ans après, C. Antonius fit voir une décoration d'argent;
Petreius, une d'or;
Q. Catulus, une d'ivoire.
On empruntait à ses amis les objets d'art précieux qu'ils possédaient pour en décorer la scène pendant les jeux;
on variait même cette décoration en multipliant les emprunts de manière à borner à un jour ou deux leur exhibition.
Plus tard on ne se contenta plus d'orner la scène de décorations magnifiques et de les remplacer d'un jour à l'autre;
on voulut qu'elles changeassent souvent dans la même pièce et que ces changements s'opérassent à la vue même des spectateurs.
On devait aux Lucullus cette invention extraordinaire, qui datait des jeux de leur édilité.
Rien de plus surprenant que ces décorations immenses, formées de plusieurs pièces et franchissant un grand intervalle, soit pour se rapprocher, soit pour s'entr'ouvrir, soit pour s'abaisser par des progrès insensibles, après s'être élevées fort haut
.
Les manœuvres s'exécutaient hors de la vue des spectateurs, et des contre-poids aidaient les immenses tableaux à monter ou à descendre :
un chef, nommé général des travaux du théâtre, dirigeait tous les mouvements.
On opérait deux sortes de changements à vue : le versilis métamorphosait complétement et instantanément toutes les décorations ;
le ductilis poussait seulement de droite et de gauche les mêmes décorations.
On exécutait aussi des vols aériens, et les dieux et les héros, transportés à l'aide d'une machine appelée pegma, ou enlevés d'une manière invisible par une autre machine nommé grus, se produisaient sur le proscénium avec tout le prestige de divinités véritables.
Enfin, les rideaux de fond se déroulaient de bas en haut, et sortaient de dessous le plancher de la scène.
Cependant la foule s'agitait et demandait, en faisant claquer ses doigts les uns contre les autres, qu'on commençât les pièces.
Les désignateurs, chargés de placer les spectateurs et de maintenir l'ordre parmi eux, commençaient à ne plus pouvoir contenir l'expression du mécontentement général.
En vain ils levaient leur baguette blanche, et s'en servaient pour désigner les plus turbulents ;
ceux-ci, loin de paraître sensibles à la honte d'une réprimande publique, n'en devenaient que plus tapageurs.
Les rayons du soleil en son midi, néanmoins, ne pouvaient incommoder en rien cette immense réunion de citoyens et motiver leur importunité.
Une immense voile tendue par des câbles, et arrêtée à des mâts implantés sur le pourtour du couronnement de l'édifice, empêchait la chaleur d'arriver trop vivement jusqu'aux spectateurs.
Cette voile était de soie azurée et parsemée d'étoiles d'or.
Au milieu, on admirait un tableau brodé à l'aiguille, et qui représentait, au moyen de laines de toutes les couleurs, Macrin dirigeant un quadrige.
Des soldats de marine, à l’aide de machines ingénieuses, agitaient doucement cette voile et la manœuvraient de manière qu’elle produisît l’effet d’un gigantesque éventail.
Enfin, des enfants, élevés dans l’art difficile des acrobates, tenaient à la main des arrosoirs d’or à large tête, et courant sur des cordes tendues d’un bout à l’autre du Cirque, où se balançant sur des fils de fer qu’on apercevait à peine, arrosaient les spectateurs d’une eau parfumée, teinte de rose, et qui, lancée de si haut, arrivait sur eux comme un léger brouillard.
Cette vapeur rafraîchissante se composait d’une infusion de safran de Silésie à laquelle on mélangeait du baume.
Tout à coup les instruments de musique commencèrent à jouer, et on entendit gronder un tonnerre factice produit au moyen de cailloux renfermés dans des vases d’airain qu’on faisait rouler derrière la scène, sous le plancher.
On devait encore à Claudius Pulcher cette invention.
Alors les crieurs publics se levèrent pour réclamer le silence, et toutes les voix qui échangeaient des paroles impatientes, tous les doigts qui claquaient avec un bruit semblable à la grêle, se turent peu à peu et s’apaisèrent comme un orage qui s’éloigne.
Quand on n’entendit plus que le bruit du tonnerre et de l’orchestre, un voile suspendu entre les spectateurs et la scène s’abaissa tout à coup et disparut, entraîné par des machines invisibles.
Ce rideau laissa à découvert un acteur vêtu d’un riche costume grec et qui salua le public à trois reprises différentes.
Monté sur des échasses enveloppées de fausses jambes, les bras allongés par de longues manches au bout desquelles se mouvaient des gantelets, le visage recouvert d’un large masque à bouche béante, quoique sa stature atteignît presque le double de la taille humaine, perdu au milieu de l’immensité de la scène, il semblait petit aux spectateurs.
Les saluts terminés, il commença un discours en vers dans lequel il raconta qu'il se nommait le Prologue, et qu'on allait représenter le _Siège de Troie_. Il fit ensuite une courte analyse de la pièce, salua de nouveau, et rentra dans la coulisse.
Aussitôt commença le _Siège de Troie_.
C'était une pantomime dans laquelle les acteurs s'exprimaient par des gestes, au bruit d'une musique, tour à tour dramatique ou douce, suivant l'action de la scène qu'on jouait.
Pour exprimer les divers sentiments que les péripéties de la pièce devaient produire sur eux, avec une adresse extrême et en détournant un peu la tête, ils changeaient de masque sans qu'on pût s'en apercevoir.
Ce perfectionnement, mis en œuvre pour la première fois, remplaçait la vieille méthode usitée jusque-là.
Cette méthode consistait à peindre l'expression de la douleur sur un profil du masque et sur l'autre la joie.
Le masque changeait de côté, selon les exigences de la fable.
On n'avait rien négligé pour rendre fidèlement les événements principaux du drame chanté par Homère.
On reproduisit donc avec fidélité le vieux Priam, le vaillant Hector, Andromaque, Hélène, Pâris, les remparts de Troie, le camp des Grecs et la tente de Ménélas.
Mais ce qui produisit le plus d'impression sur les spectateurs, ce fut l'arrivée d'un gigantesque cheval de bois.
A la surprise et à l'enthousiasme général, on vit la machine s'avancer sur la scène et y demeurer immobile un quart d'heure, tandis que les Troyens entouraient cette étrange figure et que Laocoon frappait de son javelot les flancs sonores du colosse.
Tout à coup des serpents façonnés avec un art infini enlacèrent de leurs nœuds la victime de la fatalité, et, dans leurs étreintes, l'étouffèrent avec ses deux fils.
Enfin, les Troyens, après avoir abattu un pan de leurs murailles, introduisirent le cheval de bois dans le sein de la ville et se retirèrent pour se livrer au sommeil.
Alors, on vit les flancs du monstre s'ouvrir, et trois mille soldats sortirent un à un de la machine de guerre.
Ils vinrent se ranger sur le Proscénium.
Le peuple les comptait un à un, battait des mains et se livrait à toutes sortes de témoignages d'admiration et d'enthousiasme.
A la fin de la pièce, six cents mulets chargés des dépouilles de la ville détruite défilèrent sur la scène.
Pendant ce temps, Catulus et sa mère, accompagnés de Calpurnia et de Leucothoé, prenaient place parmi les spectateurs dans la partie de la salle où Quintus Ovilius les avait amenés, en leur montrant l'anneau d'or de Severus.
Catulus et Mamurtia détournèrent la tête sans affectation, pour se livrer à des pensées plus graves et à des méditations moins frivoles.
Calpurnia ne s'occupait que de sa fille et ne voyait qu'elle.
Celle-ci ne tarda point à se laisser saisir par l'intérêt du spectacle qui s'offrait, pour la première fois, à ses yeux.
Elle s'extasiait avec naïveté devant la pompe déployée sur la scène, et elle se sentait tentée de prendre pour une réalité les fictions brillantes de ces évènements héroïques.
Lorsqu'elle vit les Grecs escalader les murs de Troie, s'emparer de la ville, la livrer au pillage et y jeter partout le meurtre et l'incendie, égorgeant les pères sous les yeux de leurs enfants, et condamnant à l'esclavage les jeunes filles et les femmes, ses yeux s'emplirent de larmes, car elle se rappela sa patrie et les malheurs de même nature qui l'avaient naguère frappée elle-même.
Tandis qu'elle subissait les prestiges de ces souvenirs et de ces illusions, elle vit tout à coup les acteurs interrompre la scène qu'ils représentaient, et se tourner vers la partie de l'amphithéâtre qu'elle occupait avec sa mère et ses amis.
Un murmure de surprise et d'effroi s'éleva parmi les spectateurs du Cirque qui regardaient dans la même direction que les acteurs.
Enfin, plus prompt que l'éclair, un centurion s'élança vers Leucothoé, l'épée au poing.
Par un mouvement instinctif d'effroi, celle-ci porta les mains sur sa poitrine, comme pour la protéger contre le tranchant du fer, tandis que Calpurnia se hâtait de jeter un manteau sur les épaules de sa fille.
La jeune Numidienne comprit alors la cause de tant d'émotion et de tant de surprise parmi les spectateurs.
Macrin, dont la loge impériale se trouvait en face de la partie de l'amphithéâtre où Leucothoé était venue prendre place, n'avait point vu sans un sentiment d'inquiétude sa fille s'exposer ainsi aux regards du peuple et surtout de l'impératrice.
Il comprenait que Severus l'avait fait venir au Cirque dans quelque but de vengeance, et les craintes les plus vives s'emparèrent surtout de son âme lorsqu'il aperçut, caché près de Leucothoé, l'esclave noir du consul.
Tandis qu'il tenait ses regards fixés sur son enfant, tout à coup il vit la tête d'un serpent se dresser près du visage de Leuco-thoé, et le reptile entourer de ses nœuds le cou de la jeune fille.
Le premier mouvement de Macrin fut de jeter un cri et d'étendre la main avec effroi vers Leucothoé.
Il en fallait moins à Rome pour que tous les yeux se fixassent à l'instant sur la jeune fille que l'empereur mettait tant de trouble à désigner.
La vue du spectacle étrange qu'on aperçut alors n'était point de nature à rendre moins vives l'attention et la curiosité générales.
Cette attention et cette curiosité s'accrurent bien plus encore lorsque, prompt comme l'éclair, un soldat s'élança, son cimeterre au poing, pour abattre la tête du serpent, et qu'on vit la jeune fille défendre le reptile, le couvrir de ses bras et le cacher dans son sein.
Les uns criaient au prodige, et demandaient qu'on fit un sacrifice à Esculape, qui apparaissait sous sa forme favorite au peuple romain;
les autres accusaient cette jeune fille au teint bronzé de venir exercer ses maléfices dans la ville sacrée, et lui jetaient les noms de sorcière et de stryge à travers des malédictions.
L'impératrice elle-même sortit de l'accablement profond que lui causait la fatigue du spectacle, pour s'informer de l'événement qui causait tant de bruit dans le Cirque.
Elle voulut qu'on amenât devant elle la jeune fille et le serpent.
En vain, profitant du trouble et du mouvement qui se faisaient autour des deux étrangères, Catulus voulait leur faire quitter le Cirque et les soustraire au dangereux honneur qui les menaçait.
Le nègre muet de Severus lui barra le passage, et il fallut obéir à l'ordre de l'Impératrice.
V  SEVERUS
Tandis que le centurion emmenait Leucothoé et sa mère vers la tribune impériale :
— Mon Dieu, murmurèrent Mamurtia et Catulus en s'unissant dans la même prière, mon Dieu!
mettez sur les lèvres de cette enfant la sagesse et la prudence.
Protégez-la, comme jadis vous pro-tégeâtes l'orphelin Joas en face de la cruelle Athalie.
Ils suivirent les deux femmes et ne les quittèrent qu'à l'entrée de la tribune impériale;
les gardes prétoriennes empêchèrent d'aller plus loin.
On introduisit la mère et la fille devant Nonia Celsa.
Pendant qu'elles se prosternaient aux pieds de l'Impératrice, suivant le cérémonial prescrit, et qu'elles osaient à peine lever les yeux sur cette femme redoutée, la mourante, par un des efforts surhumains qu'elle devait à l'énergie de son âme, se leva sur son lit et parvint à demander d'une voix ferme :
— Tu es donc une psylle, jeune fille?
Leucothoé fit entendre par ses gestes qu'elle ne comprenait pas la langue que lui parlait l'Impératrice.
Celle-ci se tourna vers le médecin grec :
— Un savant philosophe comme toi doit connaître toutes les langues, dit-elle avec son ironie habituelle : interroge-les.
Le médecin obéit et eut recours à la langue numidienne.
Leucothoé lui répondit aussitôt, et le médecin servit d'interprète entre Nonia Celsa et la jeune fille.
— Tu es donc une psylle?
répéta l'impératrice.
— Que Votre Éternité daigne permettre à son humble esclave de lui déclarer le contraire, répondit Leucothoé.
— Comment parviens-tu à rendre familier ce serpent, et à conjurer la violence de son venin?
— Ce serpent n'est point venimeux.
Dans l'Afrique, ma patrie, toutes les jeunes filles portent autour de leur cou de semblables couleuvres, dont la fraîcheur sert à tempérer l'ardeur du soleil qui brûle leurs épaules et leur poitrine.
— Montre-moi ton serpent!
Leucothoé fit entendre un léger sifflement et prononça le nom de Psylla.
Aussitôt la tête d'or de la couleuvre sortit de la tunique de la jeune fille, fit briller ses yeux de feu à droite et à gauche, et darda deux ou trois fois sa langue noire et fourchue.
Il s'allongea ensuite, effleura les lèvres de sa maîtresse, et, enhardi par le baiser qu'elle lui rendit et par les paroles qu'elle murmurait, il déroula les beaux anneaux de son corps souple, et se noua lentement, comme un immense collier, autour du cou de l'Africaine.
— Je veux t'acheter ton serpent, dit Nonia.
Le contact frais de cette bandelette vivante rendra peut-être moins ardent le cercle de fer dont la fièvre enserre mon front.
Donne-moi cette couleuvre.
— Que Votre Éternité daigne m'écouter, répliqua d'une voix tremblante Leucothoé : ce serpent m'a suivi au péril de sa vie et avec une fidélité sans exemple, depuis les rivages de l'Afrique jusqu'à Rome;
il mourrait de chagrin, s'il se séparait de moi.
Dans les campagnes qui entourent Rome, des couleuvres semblables à la mienne abondent de toutes parts.
Quelques jours suffiront pour que j'en dresse une qui se montrera aussi familière pour Votre Éternité que Psylla l'est pour moi.
— Depuis quand un désir de l'impératrice n'est-il point un ordre pour une créature de ton espèce?
s'écria une des femmes qui entouraient Nonia Celsa.
Elle voulut saisir le serpent et l'arracher à Leucothoé :
Psylla recula vivement la tête, et, par un mouvement rapide comme la pensée, la ramena en avant et mordit le bras de l'imprudente, qui jeta un cri de terreur.
Calpurnia se hâta de porter à ses lèvres la légère blessure qui couvrait de quelques gouttes de sang le bras de l'esclave.
— La morsure de Psylla n'a rien de dangereux, dit-elle, en voici la preuve!
Et elle fit signe au médecin de traduire ces paroles.
Nonia Celsa jeta sur l'esclave un de ces regards froids et ternes qui lui étaient particuliers.
— Que l'on frappe de verges cette créature qui agit sans avoir reçu mes ordres.
On l'enverra ensuite dans l'une de mes villas pour l'y astreindre aux travaux les plus pénibles.
Je n'en veux plus près de moi.
— Jeune fille, reprit-elle après avoir donné cet ordre, quel est ton nom?
quel est ton pays?
— Je me nomme Leucothoé, et voici ma mère Calpurnia.
Nous venons d'Afrique, où nous avons été faites prisonnières par les troupes romaines;
on nous a vendues comme esclaves sur le marché public, et nos maîtres nous ont affranchies.
— Quels étaient ces maîtres?
— Le mien se nomme Catulus, et celui de ma mère, Lucius Pi-lumnus.
A ce dernier nom, Nonia Celsa releva la tête.
— Et ton père?
continua-t-elle
après
un
moment de silence.
— Mon père est un gladiateur.
— Eh bien! dit-elle, viens habiter mon palais avec moi.
Tu seras ma favorite;
j'affranchirai ton père;
s'il est brave, je lui donnerai un emploi dans les armées romaines;
je le ferai centurion et il ne tiendra qu'à lui de monter d'autres échelons de la fortune.
Je suis lasse de rester entourée d'esclaves serviles.
Ta jeunesse et ta candeur me plaisent;
et puis, tu es la seule qui, depuis vingt ans, ait su conserver un peu de volonté devant moi et qui n'ait point tout sacrifié au moindre de mes caprices.
Par le moyen que je t'offre, ton serpent m'appartiendra sans te quitter...
Eh quoi!
tu hésites?
...
Ta mère te suivra.
Caprice ou affection, peu m'importe!
Je veux l'attacher à ma personne.
Dispose-toi à me suivre et donne-moi ce serpent.
Leucothoé, tremblante, obéit, détacha le serpent qui entourait son cou et le plaça sur les épaules de l'impératrice, en le surveillant de l'œil et en le dirigeant du geste.
Psylla, quoique à regret, obéit, fit glisser ses replis sur la poitrine peinte de Nonia et approcha de ses lèvres sa tête brillante.
Aussitôt le peuple, qui suivait avec anxiété tous les mouvements de l'impératrice, et qui attendait avec impatience l'issue de cette conférence, applaudit de toutes parts et salua Nonia Celsa des acclamations les plus flatteuses.
— Esculape descend sur la terre pour rendre la santé à l'impératrice!
disait-on.
Comme autrefois dans Épidaure, il se montre aux regards des mortels sous la forme d'un serpent.
Salut à l'éternelle impératrice!
salut au divin Esculape!
Nonia Celsa fit signe à Leucothoé de la soutenir, s'avança sur le balcon de la tribune et salua les spectateurs.
L'enthousiasme ne connut plus alors de bornes, et pour beaucoup de témoins de cette scène la réalité d'un miracle parut incontestable.
Chacun s'élança du théâtre près de la porte de la tribune impériale, et les gardes prétoriennes eurent beaucoup de peine à contenir trente ou quarante mille citoyens qui se pressaient pour voir l'impératrice et le dieu Esculape.
Nonia Celsa, charmée de voir réussir au delà de ses espérances la comédie qu'elle improvisait, ordonna qu'on ouvrît les rideaux de sa litière et voulut que Leucothoé s'y plaçât près d'elle.
La jeune Africaine fit son entrée dans le palais de l'impératrice, au milieu d'une véritable pompe triomphale.
Étourdie de tant de tumulte, ne comprenant rien aux acclamations de ce peuple qui naguère la menaçait, elle ne quittait point des yeux Calpurnia qu'elle apercevait parmi les vestales et les plus grandes dames romaines qui suivaient la litière impériale.
Cependant Macrin, dans une anxiété facile à comprendre, attendait les résultats de cette entrevue entre sa fille et sa femme.
Deux fois il conçut la pensée de se rendre dans la tribune impériale, et deux fois il s'arrêta au moment de mettre à exécution cette pensée, par la crainte d'exposer les deux infortunées à la vengeance de l'impératrice.
Comme tous les caractères faibles et dominés par une volonté étrangère, il aima mieux s'en rapporter aux chances du hasard que de lutter courageusement contre le péril et de chercher à le conjurer en le combattant en face.
Quand il vit Leucothoé se placer dans la litière de l'impératrice, il respira plus à l'aise, et il chercha autour de lui quelqu'un qu'il pût interroger et duquel il apprît le mot de l'énigme qui le préoccupait.
La première personne que rencontrèrent ses yeux fut le consul Severus, qui se pencha vers lui, dans le but apparent de lui rendre les honneurs dus à son rang, mais qui profita de ce mouvement pour répéter à l'empereur les paroles que celui-ci lui avait dites une heure auparavant :
*Cave et fuge* (prenez garde et fuyez).
Et comme l'empereur le regardait avec effroi :
— Votre destinée est entre mes mains.
Leucothoé et sa mère se trouvent, par moi, livrées à Nonia Celsa qui ignore cependant quels liens vous attachent à ces deux femmes.
D'un mot je puis vous perdre tous les trois !
d'un mot je puis vous sauver!
Quel prix mettez-vous à mon silence, vous qui m'avez lâchement abandonné à la première ombre de péril obscurcissant ma fortune, vous qui avez signé mon arrêt de mort et qui vous êtes contenté de me dire les paroles que je vous répète maintenant :
*Cave et fuge?
* — Ainsi, vous allez me perdre?
vous allez perdre une jeune fille, sans pitié, sans remords?
— Aviez-vous des remords, sentiez-vous de la pitié en signant l'arrêt qui me condamnait?
Et qu'importent une jeune fille et une vieille femme, quand on poursuit le but auquel je veux atteindre?
— Quel est donc ce but?
— La couronne impériale.
— La couronne impériale!
— Oui, je veux être empereur!
Mais pas un empereur comme vous, esclave d'une femme et tremblant devant le consul Severus, qui n'était encore hier que le débauché Pilumnus.
Je veux être maître du monde, régner en liberté, ne reconnaître d'autre volonté que la mienne et léguer à l'avenir un nom respecté et admiré.
Il faut que je saisisse, dès ce soir, le pouvoir et que je règne ou sous votre nom ou sous celui de l'impératrice.
Dites-moi vos conditions;
tout à l'heure elle me dira les siennes: à égales enchères, je vous donnerai la préférence.
Vous ne tenez pas à voir vous succéder ce fils imbécile de votre femme, ce Diaduménius qu'elle aime.
Sans cet obstacle je la préférerais pour alliée;
les choses se passeraient bien plus facilement avec elle.
Je me contenterais de lui dire: « Macrin, votre époux, a retrouvé sa femme et sa fille, et vous les tenez tous les trois entre vos mains.
»
Un peu de poison pour vous, et des tortures, des supplices pour les deux autres, et tout serait fini.
Nonia Celsa est familière avec de semblables moyens.
Vous, au contraire, vous éprouvez des scrupules;
le sang vous répugne, vous signez, à la rigueur, un arrêt de mort, mais vous ne sauriez point le voir exécuter sous vos yeux!
Et puis l'impératrice vous fait peur.
Ah! sans Diaduménius, demain le peuple romain vous placerait au rang des dieux, et je deviendrais l'heureux époux de Nonia Celsa.
Voyons, qu'arrêtons-nous?
Que décidons-nous?
— Tout, pour sauver Leucothoé et sa mère!
tout, excepté des crimes!
— Votre Éternité se montre digne de mon esclave l'ex-centurion Catulus, ricana le consul.
Seriez-vous chrétien comme lui et comme les deux Africaines?
Eh bien, soit!
Formons encore un pacte d'alliance.
Malheur à vous cette fois, si vous n'agissez point en allié fidèle.
En achevant ces mots il se prosterna brusquement, s'acquitta du cérémonial prescrit lorsqu'on prenait congé de l'empereur, et s'éloigna sans que Macrin pût prolonger l'entretien.
Que l'on n'accuse point d'exagération ce récit;
qu'on ne s'étonne point de l'arrogance de Severus et de l'humble soumission de l'empereur devant le consul.
Déjà, depuis longtemps, le trône impérial, à Rome, ressemblait à cette royauté du bœuf Apis dont le terme fixé aboutissait à une mort sanglante et prochaine.
Le pouvoir usurpé par Jules César, conquis par Auguste, accru jusqu'à la tyrannie par Tibère, souillé par Caligula, avili par Claude, ensanglanté par Néron, avait à peine trouvé dans Galba et dans Othon des mains moins impures.
Puis étaient arrivés le rusé Vespasien, qui mourut en avouant que sa vie n'avait été qu'une comédie habilement jouée;
Titus, qui régna trois années à peine;
Domitien, pour qui régner, c'était frapper;
Nerva, trop faible pour faire le bien;
Trajan, Adrien, Titus Antonius, Marc-Aurèle, qui s'efforcèrent en vain de régénérer en recourant à la clémence et à la justice une puissance déjà à demi brisée, et dont Commode, Didius, Pertinax et Caracalla avaient accru encore la fragilité.
Le peuple et l'armée faisaient et défaisaient des empereurs en quelques jours.
Un coup de poignard, une coupe de poison, le premier venu sorti de la foule et se sentant un peu d'audace, suffisaient pour abattre le colosse devant lequel tout se prosternait.
Pertinax avait été assassiné par les prétoriens après un règne de deux mois et vingt-huit jours.
Sévère, seul, échappé au sort commun, était mort paisiblement, après un règne de treize ans.
Mais Caracalla, après six années d'une domination orageuse, avait succombé à la mort violente qui semblait réservée à tous ceux qui acceptaient le titre fatal d'empereur.
Témoin César, Caligula, Claude, Néron, Galba, Othon, Vitellius, Domitianus, Commode, Pertinax, Julianus et Caracalla.
Macrin le comprenait;
quoique d'un caractère doux et ami du bien, quoique porté à la clémence, il ne se sentait point la force de porter dignement un sceptre jeté malgré lui, dans ses mains, par l'ambition de Nonia Celsa.
Il manquait de l'énergie nécessaire pour conjurer les périls et commander aux événements.
Comme l'a dit un de ses historiens: « Il ne voulait assez fermement ni le bien ni le mal
.
»
L'indécision de son caractère ne lui permettait jamais de saisir les longs cheveux que la mythologie païenne donne à la Fortune.
Enfin la domination de Nonia Celsa, qui avait cherché un époux parmi les affranchis de son père, achevait d'ôter à Macrin le peu d'énergie que les misères de l'esclavage, l'éloignement du sol natal et les périls de sa femme et de sa fille laissaient en son sang africain.
En retrouvant ces deux créatures aimées, son cœur s'était rouvert et attendri à toutes les émotions de la famille, mais ces émotions ne faisaient que l'affaiblir encore.
Naguère il avançait dans sa vie avec l'insouciance d'un gladiateur que rien n'attache à une existence stérile et pleine de fatigues et de douleur;
maintenant il redoutait la mort, car sa mort devait le séparer de Leucothoé et de Calpurnia, et peut-être entraîner leur perte.
On comprend donc comment le cynisme de Severus le fascina et l'épouvanta.
Entre Nonia Celsa et cet homme, il ressentait une égale terreur.
Pâle et se soutenant à peine, il se traîna jusqu'à sa litière et rentra dans le palais impérial, comme un condamné marche à l'échafaud.
Il n'en était point de même du consul Severus;
précédé de ses licteurs et entouré de toute la pompe qui caractérisait sa dignité, il sortit du Cirque, traversa le forum et se dirigea lentement vers son palais, non sans s'arrêter, chemin faisant, à diverses reprises, pour réprimander les édiles et donner des ordres dictés dans l'intérêt des citoyens.
Le peuple qui le suivait manifesta plusieurs fois sa satisfaction par des applaudissements :
ces applaudissements éclatèrent surtout quand on vit le consul ordonner à ses licteurs de se joindre au cortège de deux vestales qui passaient près de lui.
Il parut vivement ému, se cacha le visage dans ses mains et s'écria :
— O ma jeunesse!
qu'avez-vous donc été pour que le peuple romain m'applaudisse aujourd'hui, parce que je remplis le plus simple des devoirs et que je m'astreins à la plus vulgaire des convenances!
Ces paroles produisirent sur ceux qui les entendirent une impression tellement grande, que la plupart des témoins de cette scène se rendirent à un temple voisin pour y offrir un sacrifice aux dieux et les remercier du consul que leur miséricorde venait d'accorder à la ville de Rome.
Severus entra enfin dans sa maison;
une foule presque aussi nombreuse que celle qui l'accompagnait se trouvait amassée devant le portique.
Le portier, secondé de quelques esclaves armés, se donnait beaucoup de peine à contenir et à empêcher d'avancer tous ces hommes qui répétaient : « Nous sommes les clients du consul. »
A l'aspect de Severus, chacun se tut respectueusement et se rangea pour le laisser passer.
Tous ouvrirent leurs rangs pressés et beaucoup d'entre eux se prosternèrent comme ils l'eussent fait devant l'empereur lui-même.
Le consul regarda d'un air irrité le portier et les esclaves qui interdisaient sa porte aux clients.
Puis, arrachant une hache des mains de l'un d'eux, il en coupa la chaîne qui tenait attaché le portier dans sa loge.
— Va-t'en!
lui dit-il en le frappant légèrement sur les joues, je t'affranchis.
Le consul Severus n'a plus besoin d'esclave pour garder sa maison.
Sa maison doit rester ouverte nuit et jour à tous les citoyens romains;
elle leur appartient.
Un murmure de surprise et d'admiration accueillit ces paroles :
Severus reprit :
— Les affaires publiques m'ont retenu au palais impérial et au Cirque depuis le lever de l'aurore.
Je prie humblement mes clients de pardonner à leur patron la négligence de mes esclaves.
Que chacun de vous veuille bien accepter pour *sportule* six deniers (4 fr. 96 c.).
Chaque matin, tant qu'il me restera un quadrans de l'héritage du vieux Pilumnus et de ses descendants, mes ancêtres, je serai heureux de donner ce faible témoignage de mon dévouement aux citoyens qui daignent se placer sous mon patronage.
Et vous, ajouta-t-il en se tournant vers ses esclaves, le premier d'entre vous qui se permettra une raillerie envers mes clients, je le ferai mettre en croix.
Pour bien comprendre l'impression que ces paroles durent produire sur ceux à qui elles s'adressaient, il faut se rappeler la situation des clients à Rome.
Romulus établit entre les patriciens et les plébéiens le patronage et les clients.
Il voulut que ces derniers eussent le droit d'élection, afin de rendre bons et bienfaisants pour eux les *proceres* ou les nobles.
Peu à peu les citoyens infimes de la république se rangèrent sous le protectorat des hommes puissants : ils s'adressaient à eux dans les dangers, dans les chagrins, dans les épreuves de la misère;
ils donnaient le pouvoir civil à leur patron, pour que ce patron, en échange, s'en servit en faveur de ceux qui le lui avaient procuré.
De là la dénomination de *clients*, qui veut dire *honorant* (*colens*), et de *patron*, qui signifie *père* (*pater*).
De ce principe ne tardèrent point à découler une foule d'abus, qui, sous les empereurs, atteignirent les dernières limites de la servilité et de l'opprobre.
Les clients se divisèrent en plusieurs catégories : les uns qu'on nommait *salutatores*, rendaient une visite chaque matin à leur patron, en recevaient la *sportule* ou *panariolum*;
les *assessores* les accompagnaient au Forum dans l'exercice des fonctions publiques;
les *deductores* les escortaient dans les rues;
les *prosecutores* et les *antecambulones* marchaient devant ou derrière eux et ne les quittaient point de la journée.
D'ordinaire les patrons traitaient avec un mépris outrageant ces citoyens romains qui ne vivaient que des aumônes qu'on leur jetait, et des restes de la table de leur protecteur quand les esclaves n'en voulaient plus.
Plutôt que de recourir au travail, les descendants abâtardis des vieux Romains préféraient subir les dédains des maîtres et les impertinences des esclaves et recevoir, chaque matin, cinquante quadrans ou un denier (trente à quarante centimes environ).
On peut donc juger de la surprise des clients de Severus quand ils entendirent centupler leur sportule, et que le langage insolent dont Pilumnus, deux jours auparavant, les accablait encore, se changea en paroles bienveillantes.
Severus ensuite salua tour à tour chacun d'eux par son nom, grâce au *nomenclateur*, esclave placé derrière lui qui lui soufflait ce nom.
Il les congédia après cela en souriant, et leur demanda la grâce de se retirer dans sa bibliothèque où l'appelaient ses devoirs de consul.
Ce ne fut point dans sa bibliothèque, mais dans sa salle de bain qu'il se rendit.
Là il jeta sa robe de consul avec un geste de dédain et se livra en silence à ses esclaves.
De temps à autre un sourire plein d'orgueil entr'ouvrait ses lèvres et leur donnait une expression presque infernale d'ironie.
Quand il sortit du bain, son esclave noir l'attendait.
Il adressa quelques signes rapides à son maître.
— Qu'on introduise cet homme!
dit-il nonchalamment.
Et il se laissa tomber sur un des lits de repos qui meublaient l'exèdre dans laquelle il venait d'entrer.
Le noir revint quelques instants après avec Catulus.
— Ah! c'est vous!
dit Severus avec négligence.
Que me voulez-vous?
Je ne vous ai point fait appeler.
— Vous avez livré Leucothoé et sa mère à Nonia Celsa?
— Et que t'importe, esclave?
Depuis quand te dois-je compte de mes actions, à toi dont la vie m'appartient?
— Tuez-moi, mais ne vous servez point de moi pour commettre des trahisons et des crimes.
Severus haussa les épaules.
— Aucun danger réel ne menace ces deux femmes, et tu pourras bientôt t'en convaincre toi-même.
Puisque le hasard t'amène près de moi, tu seras l'instrument que je vais mettre en œuvre pour assurer leur salut.
L'esclave noir vint les interrompre et présenta, en se prosternant, un rouleau de papyrus à son maître.
— L'impératrice me reproche de ne m'être point encore rendu près d'elle et m'attend avec impatience, dit-il.
Je dois compter des chrétiens parmi mes esclaves.
Choisis-en quatre desquels tu puisses me répondre comme de toi-même.
Il s'agit de Leucothoé et de Calpurnia.
Tu feras atteler ensuite à un char fermé six de mes meilleurs chevaux;
tu donneras l'ordre à trois de tes coreligionnaires de prendre immédiatement les devants et de faire disposer des relais sur la route qui conduit au port de Véies.
Là, un vaisseau attend mes ordres pour mettre à la voile;
je te dirai le reste plus tard.
Il fit signe qu'on lui apportât sa robe consulaire, monta dans une litière fermée et ordonna qu'on le conduisît au palais impérial.
Dès que les esclaves l'aperçurent de loin, ils s'empressèrent d'aider les porteurs de sa litière à la monter jusque sous le portique, ce qu'on ne faisait jamais que pour l'empereur, et ils menèrent Severus dans l'œcus ou boudoir de Nonia Celsa.
Nonia Celsa se tenait couchée sur un lit de pourpre.
Elle avait rejeté loin d'elle tous les ornements dont elle s'était parée pour se montrer au Cirque.
On ne saurait se figurer rien d'effrayant comme cette femme, les cheveux en désordre et le visage encore peint en partie de rouge et de blanc.
La fièvre donnait à son œil un caractère sinistre.
Le médecin grec, une fiole à la main, suivait avec anxiété les mouvements de Nonia, tandis que Leucothoé faisait promener sur le front de l'impératrice la couleuvre Psylla, qui semblait n'obéir qu'à regret aux ordres de sa maîtresse, et qui ne tarda point de se réfugier dans un vase rempli de fruits et de fleurs, placé au pied du lit.
A quelques pas, Calpurnia se tenait debout, les yeux fixés sur sa fille.
— Enfin, dit l'impératrice avec une expression de colère réprimée, enfin le consul Severus daigne se rendre à mes ordres!
Voici plus d'une heure que je l'attends!
— Que Votre Éternité me pardonne, répliqua-t-il;
elle connaîtra tout à l'heure le motif qui m'a fait me rendre sur le mont Aventin avant d'obéir à ses ordres.
— Trêve à ces excuses et à ces propos oiseux!
interrompit-elle.
Consul Severus, vous m'avez dit tout à l'heure pendant les jeux du Cirque: « Macrin a retrouvé sa femme et sa fille;
elles sont à Rome.
»
Prouvez-moi la vérité de ce que vous m'avez dit.
Où sont-elles?
livrez-les-moi!
— À l'instant même et à une condition.
Qu'un édit impérial, signé de votre main et de la main de Diaduménius, me nomme au commandement absolu des armées qui se trouvent en ce moment en Italie.
Je veux assez de puissance pour ne rien redouter du courroux de l'empereur.
— Je n'accepterai jamais de pareilles conditions, s'écria-t-elle.
— Vous ne saurez point mon secret, interrompit-il avec calme.
A défaut d'une protectrice comme vous, je ferai cause commune avec l'empereur.
Nonia Celsa se souleva sur son lit par un mouvement de rage;
elle retomba écumante et en proie à d'horribles convulsions.
Tandis  que les deux femmes lui donnaient des soins et s'efforçaient de la ranimer, le consul murmura quelques paroles rapides à l'oreille de Cléophantès, qui ne put réprimer un mouvement de joie et leva les yeux au ciel.
L'évanouissement de l'impératrice ne dura qu'un instant;
elle rouvrit les yeux, rappela ses esprits, et, la tête penchée sur sa poitrine, elle médita pendant quelques minutes.
— Allons, dit-elle, il faut te céder encore, habile ambitieux!
Elle frappa des mains, et aussitôt un esclave parut.
— Qu'on m'amène mon secrétaire, et qu'on fasse retirer ces deux femmes!
dit-elle en désignant Leucothoé et sa mère.
— Que Votre Éternité daigne me permettre de lui faire observer que ces deux femmes doivent nous fournir tout à l'heure un renseignement utile.
— Ah! fit Nonia avec colère: vous devenez par trop familier, consul!
J'ai parlé, qu'on m'obéisse!
Ces femmes attendront mes ordres dans la pièce voisine.
Et par un geste de la tête elle leur ordonna de sortir.
Elle fit écrire ensuite, sous la dictée de Severus, l'édit qui le nommait au commandement en chef des troupes romaines en Italie, et ordonna qu'on portât cet édit à signer à Diaduménius.
— S'il est ivre, ajouta-t-elle, qu'on lui conduise la main.
Maintenant, vas-tu parler, consul?
reprit-elle.
— Je n'ai point encore reçu le prix de mes révélations, répondit-il avec un sang-froid plein de cynisme.
Il se fit un moment de silence terrible entre les créatures qui résumaient si bien à elles deux les mœurs romaines, à cette époque de dégradation.
Le secrétaire ne tarda point à rapporter l'édit signé par Diadu-ménius.
Nonia Celsa y apposa son seing, et jetant le rouleau de parchemin aux pieds de Severus:
— Te voilà payé, parle!
dit-elle.
Il ramassa l'édit, en relut attentivement la teneur, s'assura qu'il n'y manquait rien, le plaça dans son sein et, montrant du doigt la porte par laquelle Leucothé et sa mère étaient sorties :
— Là, dit-il, se trouvent celles que vous cherchez!
Elle porta la main à sa ceinture pour y saisir un poignard qu'elle y cachait, suivant les usages orientaux importés à Rome.
Elle n'eut pas la force de le tirer.
L'impératrice, malgré sa faiblesse, se souleva sur son lit.
— Va me chercher le plus actif de tes poisons, ordonna-t-elle au médecin grec.
Je veux me donner la joie de voir expirer ces femmes sous mes yeux;
je veux me rassasier de leurs tortures.
Un sourire parut sur les lèvres de Severus.
Nonia Celsa le remarqua.
— Me tromperais-tu?
dit-elle avec rage.
Me livrerais-tu de misérables esclaves au lieu de ces femmes?
Je suis folle de te croire!
Comment Macrin, en effet, aurait-il laissé sa femme et sa fille assister aux jeux publics et s'exposer à mes regards?
— Votre Éternité fait injure à ma bonne foi.
Je n'ai jamais ni trompé personne, ni manqué à un pacte conclu.
Si un sourire m'échappe, c'est que je pensais Nonia Celsa plus raffinée en vengeance.
— Que veux-tu dire?
— Si j'avais les justes motifs de haine qui vous animent contre Macrin, je voudrais faire expirer, sous ses yeux, la mère et la fille.
Dans cette pensée, je vous avais même apporté les moyens de donner à cette vengeance quelque chose d'inattendu et de piquant.
Mais je juge mal de Votre Éternité et je me retire, puisque mes services ne lui semblent pas nécessaires.
— Reste et parle!
murmura-t-elle.
Qu'on fasse venir l'empereur, il faut que je lui parle à l'instant!
Elle reprit ensuite :
— Qu'as-tu inventé?
dis!
Il tira de dessous son manteau consulaire un sac de mailles d'acier hermétiquement fermé :
— Ceci.
— Que contient ce sac?
Elle porta la main sur le sac et la recula vivement avec un geste de terreur instinctive.
— Je te comprends!
dit-elle avec un regard sinistre.
Il retira doucement des mains de l'impératrice le sac de mailles d'acier.
— Que Votre Éternité, reprit-il, daigne me permettre de lui faire observer qu'avant de lui livrer cet objet je compte encore imposer une condition à sa générosité.
— Laquelle?
Parle et hâte-toi!
— J'ai promis à l'auguste empereur Macrin que ces deux femmes lui seraient rendues... vivantes.
Et il insista sur ce mot avec un sourire perfide.
Nonia Celsa répondit à ce sourire par un sourire plus affreux encore.
— Tu as raison!
dit-elle, consul Severus.
Mais que t'a-donc fait l'empereur, pour que tu veuilles te venger si cruellement de lui?
— Il m'a été un allié infidèle, répliqua Severus en appuyant sur ces deux derniers mots et en donnant à sa phrase une expression qui fit pâlir la pâle Nonia Celsa.
Elle enveloppa sa main dans les plis de son manteau, prit le sac d'acier, s'assura que le nœud qui le fermait pouvait se détacher facilement et se hâta de le cacher sous un de ses oreillers, car elle entendait les pas de l'empereur résonner sur les dalles de marbre du vestibule qui précédait l'œcus.
Aussitôt, de sa main défaillante, elle souleva une draperie disposée derrière son lit de repos et fit signe à Severus de se cacher dans l'embrasure d'une porte habilement ménagée.
A peine avait-il obéi à l'impératrice que Macrin entra.
Aucune émotion ne paraissait sur son visage, pas plus que dans les traits de Nonia Celsa ni dans ceux du médecin.
A Rome, en ces temps de tyrannie, la dissimulation était commune à tous.
Les périls et les trahisons au milieu desquels chacun vivait donnait à chacun la triste faculté de cacher sa pensée et de réprimer jusqu'à la moindre apparence d'émotion intérieure.
L'empereur, le sourire sur les lèvres, s'agenouilla devant le lit de l'impératrice.
En ce moment Leuco-thoé, du seuil de la pièce voisine, leva les yeux et ne put réprimer  un mouvement de surprise et de trouble.
Son père, le gladiateur, se tenait là sous ses regards, vêtu de la pourpre impériale et le front ceint du diadème;
car les empereurs romains empruntaient à leurs conquêtes orientales l'usage de porter le bandeau sacré, en signe du pouvoir suprême.
Un cri allait s'échapper de ses lèvres;
mais sa mère, comprenant tout, serra vivement la main de la jeune fille qu'elle tenait dans les siennes.
Rien ne troubla donc le silence profond et lugubre qui régnait dans l'œcus, si ce n'est le frôlement de la tunique de Macrin et le léger choc de la poignée de son épée qui heurtait doucement sa ceinture d'or.
Leucothoé fermait les yeux pour ne point se trahir.
Calpurnia, sans cesser de tenir la main de sa fille, gardait l'immobilité particulière aux Orientaux : sans l'éclat de ses yeux noirs on l'eût prise pour une de ces statues de bronze, enchâssées dans les draperies d'une tunique de marbre, qu'aimaient à produire les artistes de cette époque.
Le médecin grec déroulait lentement les plis d'un volume de  papyrus.
Nonia Celsa et Macrin échangeaient des sourires menteurs et des paroles pleines d'une affection hypocrite.
— Les dieux immortels semblent enfin vouloir vous rendre à la santé, dit l'empereur;
je veux demain offrir une hétacombe au divin Esculape pour le remercier.
— Esculape a fait un miracle pour moi, répliqua-t-elle.
Descendu de l'empyrée sous la forme du serpent que vous voyez là, sur mon lit, dans cette corbeille, il m'a été apporté par une jeune fille d'une rare beauté.
En achevant ces mots, elle montra le serpent qui se promenait sur son sein et ordonna à Leucothoé d'entrer.
Macrin parut remarquer pour la première fois la jeune Africaine et sa mère.
Il jeta sur elle un regard distrait.
— Mon médecin seul comprend le langage de ces femmes, continua Nonia Celsa ;
mais vous, vous les entendrez facilement, car elles arrivent d'Afrique, patrie de Votre Éternité;
dans les environs de...
— Je n'ai plus d'autre patrie que Rome, répondit Macrin.
— Voilà parler en empereur!
Cependant tant d'héroïsme ne doit point étouffer dans votre cœur les sentiments de père et d'époux;
renoncez à toute dissimulation, éternel empereur.
Je sais quels liens vous attachent à ces deux femmes;
c'est pour vous réunir à elles que je les ai amenées dans mon palais.
Macrin, quelque habitude de dissimulation qu'il dût à une longue existence de servilité, ne put réprimer un léger frémissement.
— Soyez sans crainte et ayez confiance en moi!
il me reste bien peu de temps à vivre.
Avant deux jours peut-être, je le sais, la même tombe réunira l'impératrice et son médecin dévoué: serviteur admirable qui ne veut point survivre à sa maîtresse, ajouta-t-elle
avec
son
rire infernal
.
Il me faut un protecteur pour mon fils.
La pensée de l'orphelin que je vais laisser sur la terre, sans autre appui que vous, m'intéresse à l'orpheline que la volonté miséricordieuse des dieux place sur mon chemin.
Près du tombeau, comme je le suis, on oublie la jalousie et les passions humaines.
Devenez un peu père pour Diaduménius, je serai une mère pour votre fille Leucothoé.
Tandis qu'elle parlait, un doute affreux, une incertitude déchirante torturait l'âme de Macrin.
— Vous hésitez à croire en mes paroles de paix et de pardon, continua-t-elle.
Cette jeune fille, plus confiante, me témoigne déjà de l'attachement et elle ne repousse point les caresses de sa mère adoptive.
En achevant ces mots, elle fit signe à Leucothoé de venir s'asseoir près de son lit, et passa doucement la main sur ses beaux cheveux.
— Partez pour l'Afrique!
Emmenez la mère et la fille, dit-elle, je resterai à Rome avec Diaduménius.
Tandis que vous arrêterez les ambitieuses tentatives d'Héliogabale et de Mœsa, je maintiendrai sous votre obéissance Rome et l'Italie.
Notre séparation sera éternelle, et jamais vous ne reverrez la mourante Nonia Celsa.
Adieu, soyez heureux près de votre fille!
Elle se pencha vers Leucothoé et l'embrassa au front.
Puis de sa main enveloppée dans les plis de son manteau elle tira, du sac de mailles d'acier, un serpent, et le plaça sur le cou de la jeune Africaine, en disant :
— Tiens, ma fille, emporte avec toi ce fidèle serviteur et garde-le en souvenir de l'impératrice.
Leucothoé leva la main pour caresser le reptile;
elle jeta un cri de douleur et secoua vivement cette main un peu ensanglantée;
le serpent l'avait mordue.
— Ce n'est rien, dit l'impératrice, ce n'est rien!
J'ai involontairement serré le corps de Psylla, et elle s'est vengée sur Leuco-thoé de ma maladresse.
Tandis qu'elle parlait encore, un autre serpent, s'échappa de la corbeille où il se tenait blotti et se jeta en sifflant sur le reptile qui avait mordu la jeune fille.
C'était la véritable Psylla qui d'un bond saisit dans sa gueule la tête de son ennemi et la brisa sous ses dents aiguës, avant que la moindre résistance devint possible à son adversaire.
Après avoir accompli cette vengeance, presque aussi prompte que la pensée, la couleuvre se replia sur elle-même et se mit à siffler avec colère en jetant autour d'elle un regard irrité.
Ensuite on la vit ramper jusqu'au lit de l'impératrice et se glisser sous la couverture de pourpre qui recouvrait le lit.
Cependant Calpurnia s'était élancée avec désespoir vers sa fille;
elle essayait, en suçant la plaie de Leucothoé, d'en enlever le poison, et Macrin la secondait dans ses efforts.
Tandis que Nonia se soulevait pour contempler sa vengeance, tout à coup on la vit retomber sur son lit et on entendit les râlements étouffés de sa voix.
Profitant de l'évanouissement de cette femme, le consul murmura à l'oreille de l'empereur :
— Par mon aïeul Pilumnus!
la piqûre de ce serpent n'est point venimeuse;
votre fille ne court aucun danger.
Partez pour l'Afrique;
mettez les mers entre Nonia et vous.
Des chevaux et un char vous attendent.
Tout est préparé pour votre fuite jusqu'à un port voisin, où un vaisseau mettra à la voile sitôt votre arrivée.
Prenez Diadumé-nius comme otage;
je l'ai fait transporter ivre-mort dans le char qui vous emmènera.
Partez et ne craignez rien du courroux de l'impératrice.
Voici un édit signé par elle et par son fils qui me donne le commandement de toutes les forces militaires de l'Italie.
Il ne restait point d'autre parti à prendre.
Macrin enleva dans ses bras sa fille et, accompagné de Calpurnia, suivit l'esclave noir du consul, qui les conduisit, à travers plusieurs détours, jusqu'à une issue secrète du palais.
Severus avait tenu toutes ses promesses.
Un char fermé, confié aux soins de Catulus, attendait près de cette porte et ne tarda point à partir rapidement.
Des relais habilement disposés donnèrent aux voyageurs une vélocité merveilleuse.
Les engagements de Severus ne se démentirent en rien.
Arrivée à Véies, Leucothoé ne se ressentait en aucune façon de la blessure du serpent, et Psylla se jouait doucement sur sa poitrine.
De Véies, Macrin s'embarqua pour l'Afrique, emmenant avec lui l'imbécile Diaduménius, qui ne demanda même point où on le conduisait et qui passa toute la traversée à jouer aux dés et à s'enivrer de falerne.  Au moment où Macrin s'éloignait de l'œcus, le consul et le médecin grec s'approchèrent du lit de l'impératrice défaillante.
Ils avaient vu Psylla s'élancer brusquement hors de ce lit pour rejoindre sa maîtresse et ils ne s'étaient ni l'un ni l'autre d'abord préoccupés de cet incident, mais ils ne tardèrent point à lui accorder une sérieuse attention, car le médecin grec s'écria :
— L'impératrice est morte!
Le serpent l'a étranglée!
Voyez, illustre consul, le cercle livide tracé autour du cou de Nonia Celsa!
— Tu as raison!
Le serpent a vengé sa maîtresse!
Il a été fidèle...
Écoute-moi bien;
imite l'exemple de ce reptile, sois fidèle, et une récompense brillante t'attend.
Si tu me trahis, je remplirai le vœu de l'impératrice, qui désire que la même tombe te réunisse le même jour à elle.
Si tu me sers avec obéissance, tu auras la liberté et la fortune!
Choisis.
— J'obéirai.
Severus brisa avec son cimeterre la chaîne qui attachait le Grec au parquet de cèdre.
— Il faut que, pendant une semaine encore, personne dans Rome n'apprenne ni la mort de cette femme, ni le départ de l'empereur.
Quand Macrin aura touché le rivage africain et repris le commandement de l'armée;
quand il se trouvera aux prises avec Héliogabale et qu'il ne pourra plus songer à rentrer en Italie, nous proclamerons la mort de Nonia Celsa.
D'ici là, son anneau nous servira à sceller les édits que nous croirons utiles de rendre;
je possède un esclave qui s'entend merveilleusement à imiter les signatures, quelles qu'elles soient.
— Pour qui prendrez-vous parti dans la lutte qui va commencer entre Macrin et Héliogabale?
— Je les laisserai vider entre eux leur querelle.
— Et quand la fortune aura décidé?
— Je suivrai la cause du vainqueur.
— Vous n'aspirez donc pas à l'empire?
Pourquoi ne défendez-vous point Macrin, qui n'eût été dans vos mains qu'un instrument docile?
— Tu ne sais donc pas que le moindre nuage obscurcit le soleil et empêche sa lumière d'agir?
Je veux briller sans nuages;
je laisse les nuages se livrer à la fureur des orages et se dissiper entièrement.
Le médecin s'inclina.
— Allons!
assez de paroles!
De ton autorité de médecin interdis l'accès de cet œcus à tous les esclaves de Nonia, et menace-les de mort s'ils troublent le sommeil de leur maîtresse.
Je vais, de mon côté, prendre les précautions nécessaires pour que personne ne s'aperçoive de l'absence de Macrin.
Adieu!
N'oublie pas que trois mots résument ta destinée : la mort, ou la liberté et la fortune.
Le médecin s'inclina de nouveau, et Severus s'éloigna.
Tout se passa comme le voulait le consul.
Personne ne trahit son secret.
Les uns le servirent à prix d'or;
les autres par ambition;
le plus grand nombre par crainte.
Il s'empara d'un pouvoir absolu dans Rome, écarta ceux qui ne voulurent point se rallier à sa cause et prodigua les faveurs à ceux qui l'adoptèrent franchement.
Le jour où les Actes diurnes apprirent à Rome étonnée la mort de Nonia Celsa et le départ de l'empereur et de Diaduménius, aucune secousse ne se fit ressentir ni dans la capitale de l'empire, ni dans une seule partie de l'Italie.
Les Actes diurnes racontèrent, du reste, cette nouvelle avec une simplicité et une concision que l'histoire nous a transmises.
« L'an de Rome 969, le quatorzième jour avant les nones d'avril, solennité des fêtes de la grande mère, les sacrifices institués par Numa en l'honneur de Tellus ont eu lieu et se sont célébrés au Capitole, dans le temple de Jupiter, et dans les trentes curies, comme le prescrivent les rites.
On n'a immolé que des vaches pleines.
Vers la cinquième heure du soir, Son Éternité l'impératrice Nonia Celsa a succombé tout à coup à une crise violente de la maladie qui la consumait depuis longtemps.
Le sublime empereur Macrin, dans sa profonde douleur, est parti sur-le-champ pour l'Afrique avec le jeune césar Diaduménius.
Par testament de l'impératrice et par un édit de l'empereur, le consul Severus est investi du gouvernement général de Rome.
Les cérémonies de l'apothéose se célébreront le septième jour après les ides dudit mois d'avril.
»
La pompe et le spectacle de l'apothéose de Nonia Celsa furent les seuls événements qui émurent la frivolité romaine.
Peu importait aux descendants du vieux Caton sous quels maîtres ils se trouvaient, pourvu que le joug ne s'appesantit point trop lourdement sur eux, et que les plaisirs du Cirque vinssent les désennuyer.
L'apothéose d'une impératrice leur semblait préférable aux combats de l'arène, puisque la pompe s'en renouvelait moins souvent.
Une foule immense alla donc visiter avec empressement l'exposition publique de la divine Nonia Celsa, étendue sur un lit d'ivoire et de pourpre sous le vestibule du palatium impérial.
C'était une figure de cire, moulée après la mort sur le visage de l'impératrice, que l'on montrait aux regards des curieux.
Le cadavre, enveloppé d'un suaire de toile d'amiante, se trouvait renfermé dans la partie inférieure du lit.
On avait donné à la figure de cire l'expression souffrante et la pâleur qui caractérisent une malade.
De jeunes esclaves, les pieds et les bras nus, chassaient avec de longues plumes de paon les mouches qui s'approchaient du mannequin, tandis que les plus illustres matrones, sans parures, sans bijoux, et vêtues de longues robes traînantes, se tenaient près du cénotaphe dans une attitude recueillie et morne.
Les médecins, à la tête desquels se trouvait Cléophantès, venaient donner des soins à la figure de cire comme si l'impératrice vivait encore.
En voyant passer le Grec, on se disait dans la foule que Nonia Celsa léguait à ce savant disciple d'Hippocrate cent millions de sesterces pour le récompenser de son zèle et de son dévouement.
En outre, elle l'avait si vivement recommandé au consul Severus, que ce dernier l'attachait à sa personne.
Le jour des obsèques arrivé, les consuls se rendirent au palais impérial et firent placer sur un magnifique catafalque, porté par quarante gardes prétoriens, le lit qui contenait le cadavre et la figure de cire de Nonia Celsa.
Le cortége se mit en marche au milieu d'un appareil militaire plein de magnificence.
Deux statues d'or de la défunte suivaient le catafalque;
l'une portée sur un brancard, l'autre traînée dans un char triomphal.
A la suite venaient les bustes de tous les empereurs prédécesseurs de Macrin et les statues des dieux protecteurs de la famille de Nonia Celsa.
Cependant des chœurs de jeunes garçons et de jeunes filles chantaient des poëmes en l'honneur de l'impératrice;
les sénateurs et les chevaliers suivaient, portant au doigt des anneaux de fer au lieu d'anneaux d'or.
On fit une station au milieu du forum pour entendre deux oraisons funèbres;
après quoi les sénateurs chargèrent eux-mêmes sur leurs épaules le lit funèbre, et, se relayant tour à tour, le portèrent jusqu'au champ de Mars.
Là s'élevait une sorte de temple construit en bois odorant, et rempli à l'intérieur de matières très-combustibles.
Ce temple, tout paré d'étoffes de pourpre et de brocart d'or, se composait de quatre étages dont les dimensions allaient toujours en décroissant.
On plaça les restes mortels de Nonia sur le second étage de ce bûcher;
les pontifes en firent trois fois le tour en jetant à la défunte des couronnes, des fleurs et des aromates.
A un signal donné, les centurions allumèrent tout à coup des torches, et en un instant une flamme immense s'éleva jusqu'au ciel.
Bientôt il ne resta plus qu'un amas de cendres, où Severus lui-même, secondé par Quintus Ovilius, qu'il avait obligé d'accepter les fonctions de consul, vint recueillir le linceul d'amiante contenant les restes de l'impératrice.
Quand tout fut terminé, il passa son bras sous le bras de son ancien compagnon de débauche :
— Cher consul, lui dit-il,
encore deux apothéoses, et je serai empereur
!
Que les dieux immortels daignent donc admettre bien wite parmi eux l’éternel Macrin et le divin Héliogabale!
Severus ne se trompait point.
Déjà Macrin touchait au moment de sa ruine.
Lorsqu’il arriva à l’armée, il la trouva dans les dispositions les plus hostiles à son égard.
Héliogabale, l’impératrice Julie et sa sœur Mœsa avaient habilement profité de l’absence de l’empereur pour se faire des créatures et s’attacher tous les généraux par la corruption et par les promesses.
Dès qu’on apprit la mort de Nonia Celsa, on leva l’étendard de la révolte ;
les troupes que Macrin envoya contre Héliogabale firent d’abord mollement leur devoir, et finirent pas massacrer Ulpius, qui les commandait, pour se ranger sous les ordres du prétendant.
En apprenant cette triste nouvelle, Macrin tenta de se réfugier à Antioche avec le petit nombre de soldats qui lui étaient restés fidèles et dont il confia le commandement au centurion Catulus.
Avant qu’il eût pu atteindre cette ville, Héliogabale le rejoignit, et, après un combat acharné, le défit complètement.
Entouré de quelques hommes dévoués, Macrin vit égorger sous ses yeux Diaduménius, à qui le vin n'avait même pu donner les apparences du courage, prit la fuite avec sa femme et sa fille, se dirigea sur Éges en Cilicie, et traversa à l'aide d'un déguisement la Cappadoce, la Gal-licie et la Bithynie.
Il arriva en Chalcédoine, où il espérait soustraire ses traces à ceux qui le poursuivaient.
Il projetait de vivre dans une obscurité profonde, entre Leucothoé et Catulus, qu'il avait fiancés.
Un des serviteurs qui l'accompagnaient le livra à prix d'or au gouverneur romain, qui le fit assassiner sous ses yeux.
Catulus
tomba baigné dans son sang en défendant Macrin et ne survécut que par miracle.
Le fidèle centurion ne frappait de son épée aucun des soldats auxquels il tenait tête;
il se contentait de parer avec son bouclier les coups qu'on portait à l'empereur, et de le couvrir de son corps chaque fois que le bouclier devenait insuffisant.
CONCLUSION
Dix-huit années après les événements qu'on vient de lire, le consul Quintus Ovilius, chargé du commandement militaire des armées romaines en Afrique, se trouva réduit à prendre brusquement la fuite et de quitter d'une façon furtive, et au milieu des plus grands périls, les lieux où naguère son pouvoir égalait presque celui de l'empereur.
Ce qui détruisit tout à coup le pouvoir et la fortune du consul Quintus, ce fut la nouvelle de la mort de l'empereur Alexander Severus.
Ce prince avait été assassiné près de Mayence par un barbare, par un Goth nommé Maximinus, comblé de ses bienfaits, qui l'en avait payé en le faisant massacrer sous ses yeux pour s'emparer de la couronne.
Dès qu'on sut à l'armée d'Afrique l'avénement d'un nouvel empereur, une révolte éclata parmi les troupes que Quintus Ovilius maintenait sous une discipline ferme jusqu'à la rigueur.
Il avait réprimé les pillages, puni les meurtres et chassé les délateurs.
L'empereur Severus l'avait secondé vivement dans cette réforme et lui prodiguait les témoignages les plus éclatants d'estime et d'affection.
Cela suffisait pour qu'à la mort de Severus Quintus Ovilius se trouvât en butte à la violence et à la révolte.
Seul, sans autre arme qu'une épée et sans trouver le temps de se couvrir la poitrine de sa cuirasse, il parvint, en se cachant parmi des rochers, à se soustraire à la rage de ceux qui le poursuivaient.
Il resta blotti dans cet asile jusqu'au milieu de la nuit.
Lorsqu'il entendit les soldats retourner au camp et renoncer à s'emparer de leur victime, il se mit en marche à travers les rochers et il continua ce périlleux voyage pendant près d'une semaine, dormant le jour dans quelque grotte, ne vivant que de fruits sauvages fournis par le hasard, et ne reprenant sa route qu'au milieu de la nuit.
Il espérait gagner le bord de la mer, mais il ne tarda point à reconnaître son erreur.
Exténué de fatigue, vaincu par la faim, les pieds déchirés, il arriva enfin dans une sorte de petite oasis qui s'élevait au milieu de chaînes de collines et que son isolement protégeait sans doute contre les invasions des troupes romaines.
C'était un bois assez étendu et dont les arbres centenaires déployaient une végétation vigoureuse.
Une fontaine promenait à travers ces arbres son eau vive et pure, qui fécondait plus loin de beaux pâturages.
Sur le bord de la source et à l'abri des beaux palmiers qui la protégeaient contre les ardeurs du soleil, s'élevait une petite maison construite à la manière orientale et sur le seuil de laquelle jouaient trois enfants.
A la vue d'un étranger, les vêtements et la barbe en désordre, ceux-ci témoignèrent une vive frayeur et se levèrent pour s'enfuir.
Le plus jeune trébucha et jeta des cris d'épouvante, lorsque Quintus Ovilius se baissa pour le relever et le rassurer.
Tandis qu'il prenait le petit garçon dans ses bras et qu'il lui adressait la parole en langue africaine, le consul sentit une violente douleur qui étreignait son bras: un énorme serpent vert s'était détaché du cou de l'enfant et serrait dans ses nœuds le bras de l'étranger pour défendre son petit maître.
La tête dressée, l'œil étincelant, la gueule béante, il dardait sa langue fourchue et menaçait de sa morsure Quintus Ovilius.
En ce moment une femme parut sur le seuil de la maison et accourut près du fugitif.
— Je viens vous demander asile, dit-il, en continuant à employer la langue africaine.
L'étrangère sourit et lui répondit dans le plus pur romain :
— Soyez le bienvenu, Quintus Ovilius, dans la maison de Catulus.
Le consul reconnut alors dans celle qui lui parlait la jeune fille qu'il avait conduite un jour au théâtre de Rome, par ordre de Severus.
Les années, en changeant la nature de beauté qui caractérisait Leucothoé, ne l'altéraient point.
La jeune fille timide et frêle était devenue une mère d'un aspect plein de noblesse.
Vêtue d'un costume oriental d'une grande simplicité, Leucothoé rappela au souvenir de Quintus Ovilius une statue de Phidias, la plus admirable peut-être, la *Junon au sceptre*.
Leucothoé
fit
entendre
un
léger sifflement
:
aussitôt la couleuvre quitta son attitude hostile, détacha ses nœuds du bras d'Ovilius et vint ramper aux pieds de sa maîtresse, qui se baissa pour la caresser.
— Reste en paix, ma fidèle Psylla, dit-elle ;
c'est un ami qui vient à nous.
En achevant ces mots, elle fit signe au consul de la suivre, et l'introduisit dans une chambre disposée comme les *œci* des Romains.
Deux vieilles femmes, entourées de quatre jeunes filles, filaient de la laine et tissaient des étoffes.
— Vous voyez mes deux mères Mamurtia et Calpurnia, reprit Leu-cothoé en présentant à Ovilius les matrones.
Après la mort funeste de mon père, l'empereur Macrin, mon mari est allé à Rome pour en ramener sa mère Mamurtia.
Un vieux prêtre chrétien, tout mutilé par les persécutions, s'est joint à nous, et depuis dix-sept années nous vivons ici, heureux, étrangers aux événements de la terre et bénissant le Très-Haut qui nous donne ce bonheur.
Vous êtes le premier étranger qui visite notre retraite.
L'empereur Héliogabale règne-t-il paisiblement?
— L'empereur Héliogabale est mort massacré à Rome.
— Mort! et qui donc lui a succédé au trône?
— Severus, assassiné lui-même il y a peu de jours à Mayence.
Aujourd'hui la couronne impériale ceint la tête d'un barbare, stupide et cruel, né parmi les Goths et qu'on nomme Maximinus.
Resté fidèle à Severus qui m'avait, malgré moi, arraché à ma vie obscure et paisible pour me mettre à la tête de l'armée d'Afrique, voici huit jours que j'erre et que je cherche à échapper à mes soldats révoltés.
— Vous resterez près de nous
, répondit
Leucothoé
;
le Très-Haut, après tant d'épreuves, ne vous amène pas sans dessein dans un asile de paix.
Désabusée des grandeurs de la terre, avide de repos, votre âme ne tardera point à s'ouvrir aux divines clartés d'une foi qui rend heureux ici-bas et qui donne dans le ciel une éternité de bonheur.
Elle parlait encore que Catulus, accompagné d'un vieillard et de l'ainé de ses fils qui semblait compter seize ans, sortit du bois et se dirigea vers la maison.
Aussitôt quatre jeunes filles et trois petits enfants accoururent vers lui, l'entourèrent et lui prodiguèrent des caresses; tandis que les deux matrones lui adressaient de la fenêtre des saluts de bienvenue et que Leucothoé lui tendait la main.
Le serpent vert ne resta point étranger à la joie générale, et s'enlaça familièrement au cou de Catulus.
— Un hôte nous arrive, dit-elle à son mari, quand la joie que lui causait le retour de Catulus se trouva un peu calmée;
Quintus Ovi-lius, que nous avons connu autrefois à Rome, vient nous demander asile.
— Et si vous le lui permettez, il ne vous quittera plus, dit ce dernier.
En présence du bonheur de votre famille, en présence de la paix de cette maison, j'éprouve des sensations que je saurais à peine définir.
Catulus tendit la main à Ovilius.
Celui-ci reprit :
— Quelques paroles de Leucothoé semblent m'ouvrir un monde nouveau.
Quelle est donc cette religion dont elle me parle, qui donne le mépris des grandeurs, la paix de la conscience, le repos de l'âme et l'espoir d'une éternité de bonheur?
Catulus montra une croix de bois qui s'élevait près de la maison.
— C'est, répliqua-t-il, la religion que le bienheureux Jean a résumée par ces mots divins :
*Aimez-vous les uns les autres*.
C'est la foi du Christ, du Fils de Dieu, fait homme et mort pour nous sur la croix.
— Mon ami, vous m'initierez aux mystères de cette foi, répondit Ovilius en s'agenouillant devant Catulus.
Mon cœur l'adopte dès ce moment, et ma raison ne tardera point à m'en confirmer l'adoption.
Ici se termine l'histoire de Leucothoé et de son époux Catulus.
Ajoutons seulement que cinquante années après, lorsque l'impératrice Hélène visita l'Afrique, on lui apprit qu'une ville chrétienne, fondée au milieu des rochers de la Chalcédonie, portait le nom de Leucothoé.
Le docteur Évrard, quand il eut fini cette longue lecture, se leva, se prépara un verre d'eau sucrée et garda le silence pendant un grand quart d'heure.
Il employa ce temps à prendre sur les rayons de sa bibliothèque une série de manuscrits richement reliés et qu'il examina les uns après les autres.
— Mon cher ami, me dit-il ensuite, du Bas-Empire je saute en plein moyen âge.
Encore ne vous y ferai-je faire qu'une courte station, pour vous donner une idée rapide des mœurs de cette époque barbare, où la force était presque toujours le droit.
Ignorante, pauvre, courbée sous le joug de ses souverains qui divisaient l'Europe en des milliers de petits États, elle n'écrivait point son histoire, mais elle se la transmettait par la tradition, de siècle en siècle, de pays à pays, de famille à famille.
De là ces légendes, dont un grand nombre n'ont guère été écrites que de notre temps, où l'on a songé à les recueillir quand elles s'effaçaient peu à peu devant une civilisation plus avancée.
J'en vais donc prendre deux au hasard.
Toutes deux appartiennent au douzième siècle.
La première, *Baudoin à la hache*, vous donnera une idée des mœurs;
l'autre vous sera un spécimen des contes étranges et sinistres qui se disaient à la veillée, quand par hasard des guerres incessantes, des pillages sans répit, laissaient aux malheureux paysans une chaumière et un coin du feu.
Il reprit ses manuscrits et me lut deux chapitres de son travail, l'un intitulé: *La justice du prince Baudoin*; l'autre, *La partie d'échecs du diable*. LA JUSTICE DU PRINCE BAUDOIN  ans les premières années du douzième siècle, sous l’épiscopat de Wilbald, un grand nombre de Flamands riches quittèrent leur pays désolé par des pluies continuelles que suivirent trois débordements de la mer, la famine et la peste. En outre, la Flandre était infestée par des bandes de voleurs qu’en-hardissaient l’état de détresse où se trouvait le comté et l’absence de Robert II, surnommé l’Hiérosolimit**e**, parce que ses vœux de croisade le retenaient en Terre sainte depuis un grand nombre d’années.
Tous les émigrés flamands se réfugiaient donc en Angleterre, où Henri Ier leur faisait concession d'une vaste étendue de terre au milieu de la partie orientale de son royaume, attirant de la sorte vers lui des étrangers riches pour la plupart, et beaucoup plus avancés que ses propres sujets dans les arts et dans l'industrie.
Une pareille détresse durait en Flandre depuis trois ans, lorsque Robert, de retour en Europe, mourut devant Mantes en combattant pour Louis le Gros, et laissa le comté de Flandre à son fils Baudoin VII.
Le jour où il apprit la mort de son père, Baudoin, suivant l'usage, le front ceint de la couronne de comte, vint se montrer à ses vassaux, et reçut du haut de la *Bretèque* les hommages du peuple.
Son regard était sévère, son maintien grave, et sa main s'appuyait sur une hache.
« Or çà, mes maîtres, dit-il d'une voix ferme et dont on ne perdit pas une parole, car l'étonnement et l'attente, plus encore que le respect, firent taire un chacun;
écoutez-moi bien et retenez ce que je vais dire: dès aujourd'hui j'établis et je maintiens la PAIX COMMUNE ET SEIGNEURIALE.
« Je la décrète et la fais publier à mes états généraux, et dès cette heure je veux qu'elle ait son cours.
« Et si quelqu'un y contredit, ajouta-t-il en prenant sa hache qu'il fit reluire au soleil et qui vint s'arrêter avec un bruit sourd sur le marbre du balcon, malheur à lui!
»
Alors un héraut d'armes lut la Paix commune:
«
1º Que personne n'entre par la force dans la maison d'autrui pendant la nuit, à peine d'être puni de mort.
« 2º Que personne n'y mette le feu et ne menace même de le faire, à peine d'être puni de mort
.
« 3
° Que personne ne porte d'armes, excepté les baillis, les gardiens des corps et métiers, et autres semblables officiers du prince, à peine d'être puni de mort.
«
4
° Que l'auteur d'un meurtre ou de blessures justifie la nécessité où il était de se défendre selon les règles de la justice, et le prouve par le duel ou par l'épreuve de l'eau, du feu ou du fer, à peine d'être puni de mort.
« 5° Que les baillis et autres officiers rendent bonne justice, à peine d'être punis de mort.
« 6
° Qu'ils n'imposent point d'amendes excessives, à peine d'être punis de mort. »
Et le comte Baudoin reprit sa hache ;
l'agita de nouveau et répéta :
— Si quelqu'un y contredit, malheur à lui!
Le lendemain, après la messe, le comte Baudoin reparut à la Bretèque, suivi d'un cortége nombreux.
Le bourreau et ses valets, les manches retroussées, arrivèrent au même instant, et un héraut cria :
— Qui veut requérir justice de monseigneur le comte de Flandre peut s'avancer hardiment et parler sans crainte.
Une pauvre vieille femme, vêtue de haillons et toute meurtrie, éleva les mains, et dit d'une voix faible et chevrotante :
— Je requiers la justice de monseigneur.
La foule s'ouvrit devant elle, et lui livra passage.
— Monseigneur, dit-elle, je suis une pauvre veuve qui nourrit trois orphelins de mon fils mort en Palestine, au service de Dieu et de monseigneur votre père.
Je n'avais pour tout bien qu'une chaumière et deux vaches.
Le chevalier Pierre d'Orscamp, que voici, a passé hier devant mon logis ;
il a fait prendre une de mes vaches par ses hommes d'armes, et, comme je l'ai menacé de votre justice, il a fait démolir ma chaumière, m'a battue et m'a mise en l'état où vous me voyez.
— Bourreau, demanda Baudoin, votre chaudière d'huile bouillante se trouve-t-elle prête et en état?
— Monseigneur, répliqua l'homme de sang, il faut encore quelques instants pour qu'elle soit prête et en état.
Le comte, d'un signe de tête, ordonna au héraut d'appeler une nouvelle cause, et la vieille se retira, triste et se repentant de sa plainte imprudente qui ne lui valait point justice de Baudoin, et qui l'exposait à la vengeance du puissant Pierre d'Orscamp.
Ce dernier souriait d'un air de triomphe et de dédain, tandis qu'un murmure sourd de mécontentement courait parmi la foule, et que chacun se disait : « Voyez-vous?
le comte l'épargne, parce que c'est un seigneur!
»
Baudoin, sans prendre garde à ces bruits, écoutait deux plaideurs, et conciliait leurs différends par des concessions mutuelles qu'il leur imposait.
Quand il les eut renvoyés :
— Bourreau, demanda-t-il de nouveau, votre chaudière d'huile bouillante est-elle prête et en état?
— Pas tout à fait encore, monseigneur.
Deux autres plaideurs parurent, furent ouïs, conciliés et renvoyés.
Puis le comte fit pour la troisième fois cette question :
— Bourreau, votre chaudière d'huile bouillante se trouve-t-elle prête et en état?
— Oui, monseigneur.
— Sire Pierre d'Orscamp, avancez.
A ces paroles, le malheureux, qui devint pâle et sans force, sortit du groupe de seigneurs où il se tenait.
Baudoin, d'un double geste du doigt, montra au bourreau le chevalier Pierre d'Orscamp et la chaudière.
Le bourreau, surpris, hésitait.
Baudoin porta la main sur sa hache, et jeta un regard sinistre sur le bourreau.
Celui-ci, saisissant le chevalier, le précipita tout botté et éperonné dans la chaudière d'huile bouillante.
Le peuple applaudit, et cria :
— Vive Baudoin Hapkman (à la hache!)
— Oui, répondit le comte : Baudoin Hapkman;
j'accepte ce surnom, et je le mériterai.
Deux ans après, la Flandre, débarrassée des brigands qui l'infestaient, et gouvernée avec une justice haute et sévère, était devenue puissante, riche et heureuse.
Sûrs d'y trouver droit et protection, les marchands étrangers y affluaient, et par des échanges établissaient dans ce pays, naguère si pauvre, un commerce florissant.
De leur côté, sûrs de pouvoir récolter leurs moissons et de ne point s'en voir enlever les fruits, les paysans exploitaient avec activité un sol fécond, si bien qu'on ne disait pas d'autre façon, en parlant de Baudoin, que le _bon Seigneur à la hache.
_
Mais si le peuple s'accommodait d'un pareil état de choses, il n'en était pas de même des grands vassaux du comté, réprimés dans leurs rapines.
Aussi formèrent-ils plusieurs conspirations contre Baudoin.
Une de ces conspirations faillit réussir : dans un grand festin que donnait le prince, le jour de la Nativité de la Vierge, patronne de la Flandre, vingt-deux conjurés se jetèrent sur Baudoin qui, grâce à la petite hache qu'il portait constamment à sa ceinture, et à un vase d'argent qui lui servit de bouclier, se défendit contre les assassins jusqu'à l'arrivée de ses hommes d'armes;
ceux-ci mirent en pièces les conspirateurs, à l'exception d'un seul, Robert de Fléquières, propre neveu du comte.
Robert de Fléquières, quoique fort jeune encore, était un hardi débauché, grand buveur, et plus qu'un autre gêné par la bonne justice que Baudoin établissait en Flandre.
Il avait été l'un des premiers à fomenter des conspirations, et depuis longtemps il témoignait au comte une haine mortelle.
— Or ça, fit Baudoin en essuyant sa hache sanglante, et en tendant à son échanson, pour qu'il y versât du vin, la large coupe qui venait si bien de lui servir de bouclier, enlevez ces cadavres, lavez ces tables, ôtez ce sang, et que l'on se remette au festin.
On exécuta à l'instant ces ordres.
— Venez ici, mon beau neveu Robert.
Ici, près de moi
.
Vous vous êtes assez donné de mal pour désirer boire une rasade.
— Voici du bon vin! répondit Robert avec forfanterie.
— Oui-da!
eh bien! je veux vous en donner le foudre entier.
Échanson, faites monter sur l'heure le foudre de malvoisie qui se trouve en nos celliers.
Baudoin ordonna à son échanson de puiser dans le tonneau et de remplir de nouveau sa coupe.
On obéit.
— Voici réellement de l'excellent vin, dit-il ensuite.
Ce foudre est à vous, Robert
;
je vous l'ai promis, vous l'aurez.
Car ce sera votre bière.
Emplissez-y votre coupe.
Puisez-y hardiment.
Quand vous serez ivre, le bourreau vous y plongera tout entier.
De la sorte, vous mourrez dans le sein d'un ami.
— Faites venir le bourreau.
Robert voulut demander grâce ;
mais en levant les yeux sur Baudoin qui lui présentait une coupe pleine, il rencontra le regard inexorable de son juge.
Alors il prit la coupe et la but tout entière.
Mais l'ivresse ne vint pas.
Il vida une seconde coupe, puis une troisième, puis plusieurs autres, s'efforçant d'en finir et de se soustraire à ce supplice lent et dérisoire.
Mais il restait là sans ivresse, sans vertige, sans trouble : le cœur serré, la poitrine brûlante, les lèvres sèches.
— Votre hache, s'écria-t-il à la fin au comte, votre hache, par pitié!
L'inexorable Baudoin lui montra la coupe qu'il venait de faire remplir.
Cela dura jusqu'au point du jour.
A la fin, Baudoin, fatigué de ce jeu cruel, fit un signe.
Le bourreau saisit Robert et le jeta dans l'immense foudre.
Et le comte Baudoin alla se coucher et dormit paisiblement.
Le passage suivant d'un livre devenu très-rare, l'Histoire des comtes de Flandre, édition de 1629, parle comme il suit de Baudoin:  « Après la mort de son père Robert le Frison, et ayant trouvé la Flandre infestée par les voleurs, dont le nombre s'était augmenté pendant le voyage que Robert fit à la Terre sainte, Baudoin s'appliqua soigneusement à purger le pays de cette pernicieuse canaille, et comme il les faisait punir avec beaucoup de sévérité, il fut pour ce sujet surnommé la Hache, en flamand Hapkman, instrument dont les exécuteurs de la justice criminelle se servaient autrefois pour exécuter à mort les coupables;
aussi le dépeint-on ordinairement avec une petite hache à la main, qu'il faisait peindre au milieu de ses armes.
Peut-être était-ce encore à l'imitation des anciens rois de France, et particulièrement du grand Clovis, qui en avait toujours une prête pour s'en servir au besoin.
« Il prenait un soin particulier d'apaiser les différends qui naissaient entre les gentilshommes, et il punissait avec la dernière rigueur ceux-ci lorsqu'ils abusaient de leur pouvoir pour opprimer le peuple.
Il commença son règne par l'établissement de la paix et de la tranquillité publique, qu'on appelait vulgairement la *Paix* *commune et seigneuriale*, parce qu'il l'avait décernée et fait publier aux états généraux, qui se tinrent dans la ville d'Ypres, après avoir lui-même prêté serment, et fait jurer les seigneurs et le peuple de la garder inviolablement.
« Cette paix était conçue en ces termes : « Que personne n'entre par la force dans la maison d'autrui pendant la nuit.
« Que nul n'y mette le feu et ne menace même de le faire, à peine d'être puni de mort.
« Que personne ne porte des armes, excepté les baillis, les gardiens des corps de métiers, et autres semblables officiers du prince.
« Que les meurtres et les blessures soient punis suivant la loi du talion, c'est-àdire d'une punition telle et de même nature que le crime, à moins que l'auteur du meurtre ne s'en justifie par la nécessité de se défendre selon les règles de la justice, ce que l'accusé sera obligé de prouver par le duel, ou par l'épreuve de l'eau, du feu ou du fer.
« Pour ce qui regarde la punition des moindres crimes, qui se faisait ordinairement par des amendes pécuniaires, il condamnait au double de l'amende les baillis et autres officiers, lorsqu'ils imposaient une amende excessive.
« Au reste, il n'était pas moins ponctuel à faire exécuter ses ordonnances qu'il était exact à les faire publier, et il en donna des preuves convaincantes dans l'exécution qu'il fit, de sa propre main, en la salle de justice de Vinendale, de plusieurs gentilshommes qui avaient volé des marchands étrangers.
« Il parcourait souvent les villes, bourgs et villages de la Flandre pour y rendre lui-même la justice, ce qu'il faisait sans exception du riche ni du pauvre;
il prenait un soin particulier de choisir des juges intègres et éclairés, et il les châtiât sévèrement
lorsqu'ils étaient convaincus de s'être laissé corrompre
;
il disait
qu'
un prince qui prenait soin
de juger lui-même
les causes de
ses sujets
en tirait plusieurs avantages,
en ce
qu'il apprenait
les lois de
ses États
,
qu'il s'
accoutumait par là
à être juste
dans ses actions
,
qu'
il connaissait mieux
ses sujets
,
et qu'
il en
était mieux connu
:
qu'au reste, comme il était bien aise que ses sujets le servissent par euxmêmes et non par d'autres,
il devait aussi,
autant qu'il était possible
, les juger lui-même, et non par des lieutenants et des subdélégués
.
« Louis le Gros, roi de France, ayant été abandonné de presque tous ses vassaux par les artifices du roi Henri d'Angleterre, qui avait attiré à son parti la plupart des grands seigneurs français, il n'y eut que Baudoin qui embrassa ses intérêts avec chaleur.
« Il lui amena de puissants secours, et il mourut en combattant, devant Rousselard en Normandie, blessé d'un coup à la tête.
« On voit sa sépulture dans la chapelle de Sainte-Croix de l'Abbaye de Saint-Bertin, à Saint-Omer, sous un tombeau de marbre, où il fut enterré avec l'habit de l'ordre de Saint-Benoît, dont il s'était fait vêtir un peu avant sa mort.
Sa piété envers Dieu, son zèle pour le bien de sa patrie, l'amour qu'il avait pour ses sujets et la justice qu'il rendait à tous, rendent son nom célèbre à la postérité.
»
epuis l'heure de matines, le sire de Clairmarais était à la chasse.
La châtelaine son épouse occupait les loisirs d'une longue soirée d'automne à broder, dans son oratoire, un voile de drap d'or, tissu précieux destiné à l'ornement de la chasse miraculeuse du bienheureux saint Bertin.
Ses dames d'atour s'occupaient autour d'elle en silence;
car leur maitresse se montrait trop hautaine pour deviser avec des vassales, et même pour leur permettre d'élever la voix devant elle lorsqu'elle ne les en requérait point.
Depuis une heure, le vent cessait d'apporter au château les derniers sons du couvre-feu tinté au beffroi de Saint-Omer, ville distante d'une demi-lieue environ, quand tout à coup on ouït à la poterne du manoir le son du cor.
Il y avait dans cette fanfare je ne sais quoi d'étrange et de sauvage qui fit tressaillir la châtelaine et ses femmes.
Un page alla s'enquérir de ce que c'était, et il revint apprendre à sa maîtresse qu'un chevalier de haute apparence, et se disant le sire Brudemer, demandait l'hospitalité.
Si quelque pauvre manant, en danger de vie, eût été se lamentant au bord des fossés, la châtelaine n'aurait eu garde de faire abaisser le pont-levis pour lui donner asile dans le manoir;
mais il en était tout autrement d'un noble seigneur.
Elle donna ordre qu'on l'admît dans le château et qu'on l'introduisît auprès d'elle.
Et puis elle se mit, suivant la coutume, à préparer de ses propres mains l'hypocras que l'on doit offrir à ses hôtes en signe de bienvenue.
Elle achevait de verser le breuvage dans une coupe d'argent, lorsqu'un page amena le sire Brudemer.
Il s'avança vers la châtelaine avec cette courtoisie avenante et noble qui appartient à un chevalier de haut lignage, et commença par remercier gentiment la dame de l'hospitalité qu'elle lui octroyait.
— Je me suis égaré dans votre domaine, dit-il.
Je maudissais naguère encore la fougue de mon destrier, qui, me séparant de mes vene͏u͏rs, m'entraîna parmi des marais et des ravins au plus fort de ce bois;
mais depuis que j'ai l'heur d'être admis en présence d'une dame aussi merveilleusement belle, je ne compte plus pour rien fatigues, dangers, ni inquiétudes.
Au premier abord, la voix de l'étranger avait quelque chose d'amer et de rude, que faisait bientôt oublier néanmoins la grâce emmielée de ses propos.
Les dames d'atour, qui, suivant l'usage, s'étaient retirées dans le fond de la salle, de manière à voir ce qui s'y passait sans toutefois entendre les discours que l'on pouvait y tenir, se faisaient tout bas remarquer entre elles la richesse des vêtements de Brudemer, l'élégance de sa tournure, la régularité de sa physionomie, et l'expression sauvage de son regard de feu.
Aussi n'était-il pas étonnant que la châtelaine trouvât un charme inexprimable dans la société de son hôte, elle qui n'avait d'autres compagnes que des vassales sans naissance, et dont les entretiens se bornaient aux longs récits de batailles et de tournois du vieux seigneur son époux, meilleure lance que galant aimable.
Profitant avec habileté de ses avantages, Brudemer ne tarda pas à mêler dans ses discours quelque chose de plus flatteur et de plus tendre que ne le permettaient même les mœurs de l'époque.
La châtelaine, ordinairement si dédaigneuse et si fière, subjuguée par un pouvoir inconnu, l'écouta sans colère, puis bientôt avec une émotion toujours croissante.
VAN'Lo
Se plaçant alors sans affectation, de manière à cacher la dame de Clairmarais aux regards de ses femmes d'atour, il s'empara d'une main qu'on ne songea pas à lui retirer, et la porta tendrement à ses lèvres.
Il serait difficile d'exprimer les sensations de la châtelaine : un feu âpre, infernal, circulait douloureusement dans ses veines;
il étreignait son front, il faisait haleter sa poitrine.
C'était l'angoisse, la sueur froide et les frissons d'un pécheur qui trépasse;
c'était l'horrible stupéfaction d'un pèlerin qui voit s'attacher sur lui le regard mortel d'un basilie.
Dans son trouble, la dame de Clairmarais laissa tomber le voile qu'elle brodait.
— Oh!
si l'on m'octroyait le don d'une semblable écharpe, dit Brudemer, si la dame dont les belles mains l'ont façonnée me prenait pour son chevalier, que de lances je romprais en l'honneur d'elle, en champ clos et dans les batailles!
Elle la releva avec un mouvement convulsif, et lui dit :
— La voilà.
Brudemer porta l'écharpe à ses lèvres pour cacher un horrible sourire qu'il ne pouvait réprimer...
Mais il la jeta soudain avec un frisson de terreur, et comme si elle eût été de feu.
Or, le chapelain l'avait examinée, le soir même, après vêpres, et les mains encore humides d'eau bénite.
Mais, remis aussitôt de son émotion, il se rapprocha plus encore de la châtelaine, et baissant la voix :
— J'ai été conduit jusqu'à votre castel par un vieillard ayant grande hâte de rencontrer le sire de Clairmarais.
Il l'attend à la poterne pour lui révéler un secret important, et qui vous concerne.
La châtelaine pâlit à ces mots.
— Je me suis informé, continua Brudemer, des motifs qui lui faisaient rechercher votre époux avec tant d'empressement :
« — C'est, m'a-t-il répété, pour lui découvrir un mystère;
un mystère qui amènera bien du changement dans le manoir de Clairmarais.
« La châtelaine m'a fait chasser ignominieusement du château;
elle m'a menacé d'un cul de basse-fosse si j'y revenais.
L'ingrate!
Eh bien!
moi, son père, je la dépouillerai de ses titres et de ses richesses, dont elle se montre si orgueilleuse! »
— Comme je ne voulais point ajouter foi à ses menaces, il me raconta que sa femme avait été nourrice de la fille du comte d'Erin;
que le nourrisson était mort sans que personne au monde ne le sût, excepté lui;
qu'il vous avait mise, vous, sa propre fille, dans le berceau de la jeune comtesse trépassée, et que vous aviez été élevée et mariée comme l'enfant du seigneur d'Erin.
Il m'a fourni des preuves nombreuses et irrécusables de sa fraude.
« — Une fois ce mystère connu, le sire de Clairmarais ne tardera pas à répudier une vassale, la fille d'un serf dont il a été dupe. »
La châtelaine se tordit les mains avec désespoir.
— Écoutez, continua Brudemer en baissant encore la voix, et de manière pourtant que la dame de Clairmarais ne perdit pas une de ses paroles;
écoutez.
Le vieillard, enveloppé de son manteau, dort au pied de la poterne...
Ce poignard...
Venez!
— Mon père!...
— Non, vous avez raison!
répliqua Brudemer avec une froideur ironique
.
Que sait-on?
On daignera peut-être, par pitié, vous admettre parmi les dames d'atour de la nouvelle épouse du sire de Clairmarais.
Au pis aller
, vous ne serez que rasée, enfermée dans un couvent...
La châtelaine se leva brusquement, fit un geste à ses femmes pour leur défendre de la suivre, et, donnant la main à Brudemer, tous deux prirent le chemin de la poterne.
Après avoir chassé toute la journée, le sire de Clairmarais revenait où il lui tardait de se trouver, près d'un foyer bien chaud, à côté de la belle châtelaine son épouse.
Il avait tant de hâte d'arriver, qu'il précédait de quelques pas ses veneùrs, quand tout à coup son cheval refusa d'avancer, se cabra, et donna tous les signes d'un grand effroi.
Force fut au vieux seigneur de mettre pied à terre...
Oh! qu'il ressentit de surprise et de chagrin!
Le père nourricier de son épouse gisait là, étendu sans mouvement, et une large blessure à la poitrine.
On s'empressa autour de lui, et les secours qu'on lui prodigua ne restèrent pas inutiles.
Le mourant entr'ouvrit les yeux.
Il se souleva avec effort, et, se penchant vers l'oreille du sire de Clairmarais, il y murmura d'une voix défaillante quelques paroles qui firent tressaillir d'horreur le châtelain;
puis il retomba et expira.
Le vieux seigneur, sans proférer un seul mot, marcha droit à l'oratoire où se trouvait son épouse.
Le front couvert d'une pâleur mortelle, elle se tenait assise devant une table étroite, et, pour déguiser son trouble affreux, elle feignait de jouer aux échecs avec Brudemer.
Celui-ci, à la vue du sire de Clairmarais, partit d'un horrible éclat de rire.
La châtelaine partagea cette exécrable hilarité, et il fallait bien souffrir pour rire ainsi!
Alors le sire de Clairmarais ne douta plus de son malheur;
car jusque-là il n'avait pu croire aux crimes dont le vieillard mourant avait accusé la châtelaine.
— Satan! s'écria-t-il au comble de l'indignation et du désespoir, Satan!
je t'abandonne la parricide, l'épouse adultère, et le château qu'elle souille de sa présence!
— J'accepte, dit Brudemer.
Et en même temps une couronne de feu jaillit autour de sa tête.
et il étendit sur la châtelaine deux terribles mains armées tout à coup de griffes infernales.
Il y avait plus de deux cents ans que le sire de Clairmarais était mort en odeur de sainteté, dans l'abbaye de Saint-Bertin, lorsqu'un soir un religieux de l'ordre de Saint-Benoît s'informa d'un bourgeois de Saint-Omer quel était le manoir dont on voyait s'élever les tours au milieu d'un bois entouré de marais immenses.
— Que Notre-Dame et les saints vous soient en aide!
répondit le bourgeois en se signant avec dévotion:
c'est le château de Clairmarais, endroit maudit, hanté par le démon.
Chaque nuit il s'éclaire par une lueur soudaine;
chaque nuit, le diable et je ne sais combien de revenants s'y rendent dans leurs chariots de feu.
S'il faut en croire les anciens du pays, le démon qui habite ce château porte le nom de Brudemer, et il force les insensés qui pénètrent dans sa demeure à jouer aux échecs leur âme, en échange de la propriété du domaine et de tous les trésors qu'il renferme.
Vous sentez bien que nul, jusqu'à présent, n'a su gagner le diable, et que nul par conséquent n'est revenu de Clairmarais.
Le moine écouta le bourgeois en silence, et puis, après avoir réfléchi quelques instants, il marcha d'un pas ferme vers le manoir diabolique.
Il y pénétra sans obstacle, et alla s'établir dans un oratoire meublé richement, et au milieu duquel se trouvait une table étroite avec un damier et toutes les pièces du jeu d'échecs.
Tandis que le moine examinait ces objets que l'obscurité commençait à ne plus rendre très-distincts, une lumière vive se répandit tout à coup dans l'oratoire, et le religieux se vit au même instant entouré d'une foule de varlets, de pages et de dames d'atour vêtus à l'antique.
Tous s'acquittèrent en silence des devoirs de leur charge sans qu'on entendît le bruit de leurs pas et, chose merveilleuse, sans que leurs corps projetassent une ombre lorsqu'ils passaient devant la lumière, Peu après s'avança lentement un seigneur richement vêtu, qui portait sur son pourpoint blasonné, en guise d'armoiries, un écu aux deux fourches de sable, avec cette devise : *Brudemer*.
A son bras s'appuyait une femme, jeune encore, dont la belle physionomie était couverte d'une pâleur de cadavre;
et puis suivaient huit pages courbés sous le poids de quatre lourds coffrets remplis d'or.
Brudemer se mit près de l'échiquier, et fit signe au moine de s'asseoir devant lui.
Le moine obéit, et tous deux commencèrent à jouer sans proférer un seul mot,
Par une combinaison savante le moine croyait avoir fait mat son adversaire, quand la dame pâle, qui était restée debout derrière Brudemer et appuyée sur le dossier de son grand fauteuil, se pencha vers lui, et du doigt lui montra un pion.
Alors la partie changea de face, et le moine se trouva lui-même en danger d'être mat.
Ce coup joué, Brudemer et la dame se mirent à rire aux éclats ;
tous ceux qui se trouvaient dans l'oratoire se groupèrent autour des joueurs, et prirent part à cet effroyable accès de gaieté que ne sauraient faire comprendre des paroles humaines.
Le religieux commença à se repentir de sa témérité.
Une sueur de glace ruisselait sur son front, et il aurait donné tout au monde pour se trouver à cette heure dans son couvent.
Néanmoins il ne désespéra pas de la bonté divine, et il se mit à intercéder mentalement son bienheureux patron saint Benoît;
car un miracle seul pouvait le tirer de ce pas dangereux.
Tout à coup, et par une inspiration céleste, il s'aperçut qu'une combinaison nouvelle pouvait encore lui faire gagner la partie, et il allait faire avancer le pion qui la lui assurait, quand les éclats de rire qui retentissaient autour de lui se changèrent en hurlements effroyables ;
puis il n'entendit plus rien ;
tout se tut et disparut.
Le moine, après avoir passé le reste de la nuit en oraison, vit enfin le jour avec une joie que l'on se figure aisément.
Il trouva, à la place occupée la veille par la dame si pâle, un squelette couvert de riches vêtements de femme en lambeaux.
Resté possesseur du château et des trésors qu'il renfermait, le religieux fit de cet endroit maudit un monastère dont on le nomma supérieur.
Il ne subsiste plus aujourd'hui que de faibles vestiges de ce cloître, détruit à l'époque de la Révolution.
Telle est la légende de la partie d'échecs du diable.
Combien je regrette de n'avoir pu la raconter dans le patois naïf et avec l'expression de crédulité de la bonne vieille femme qui me l'a dite, il y a quarante ans, un soir d'automne, dans une pauvre chaumière éclairée par une seule lampe et par le feu rouge de l'âtre, tandis que la pluie tombait par torrents et que le vent s'engouffrait en mugissant dans le bois immense de Clairmarais!
Hélas!
aujourd'hui, l'industrie a fait disparaître jusqu'aux moindres traces de ce bois, et la machine à vapeur pousse de formidables hurlements là même où la vieille paysanne me disait de sa voix faible et cassée de si attachantes histoires.
Pour passer du moyen âge au seizième siècle, me dit le docteur Évrard, je choisirai un pays qui, tout en entrant dans la voie de la vraie civilisation de cette dernière époque, conservait encore de nombreuses traces de la barbarie de l'époque précédente.
Vous y verrez encore la force s'y manifester partout, et la violence trop souvent se substituer au droit.
Mais vous y verrez d'autre part s'affaiblir l'auréole qui entourait la royauté.
Celle-ci, qui était un véritable sacerdoce, un droit divin que seul pouvait attaquer et briser un autre monarque, commence à se trouver en face des colères et des violences populaires.
L'industrie et le commerce, de leur côté, deviennent de véritables puissances.
Il faut compter avec eux, et on n'y touche pas impunément.
Mais pourquoi ces précautions oratoires?
ajouta en souriant mon vieil ami.
Les faits parleront d'eux-mêmes assez haut pour que vous en tiriez des déductions plus complètes et plus nettes que tout ce que je pourrais vous dire.
Écoutez-moi donc, si vous ne vous sentez pas trop fatigué.
Et il reprit sa lecture.
I
LA PROCESSION
es habitants des Pays-Bas ont toujours éprouvé un goût vif et prononcé pour les solennités et les processions publiques.
Il ne survient point d'événement de leur histoire, ni d'anniversaire, ni de jubilé, ni d'entrée de prince ou de roi, ni de dukasse ou de fête patronale, qui ne leur serve de prétexte à des représentations où la magnificence le dispute à l'originalité.
La ville de Gand ne se montre pas la moins passionnée pour ce genre de plaisir.
Aussi, lorsque Jeanne d'Aragon, femme de l'archiduc Philippe d'Autriche, mit au monde, le 24 février 1500, un fils, dont le baptême devait se célébrer à quelque temps de là dans l'église de Saint-Bavon, la cité entière se mit à l'œuvre pour donner à cette fête un éclat dont tous les Pays-Bas pussent parler avec admiration.
Le 5 mars fut le jour assigné au baptême du petit prince, qui avait reçu de son père, en naissant, le nom de Charles, le titre de duc de Luxembourg, et le collier de l'ordre de la Toison d'or.
On célébra d'abord la cérémonie religieuse, après laquelle Charles de Croï, au milieu des *vivat* de l'assemblée, déposa sur le berceau du nouveau chrétien un casque d'or.
Le marquis de Berg lui présenta une épée du même métal;
Marguerite d'Autriche le gratifia d'un bassin rempli de pierres précieuses;
la ville de Gand lui fit hommage d'un bateau d'argent massif, qui pesait cinquante livres;
enfin les prélats de Saint-Pierre lui offrirent le *Nouveau Testament*, relié en velours, et transcrit sur vélin par le célèbre rubricateur Jehan de Sens.
Sur l'étui du chef-d'œuvre de calligraphie on lisait, en lettres de diamants, les mots qui suivent :
*Relisez souvent ce livre.
* Au sortir de l'église, la foule se porta sur la place du Vendredi, où devaient se montrer d'abord la cavalcade et les chars qui formaient la procession, composée d'après le programme rédigé par maître Antoine Crumbbrugghe, l'un des échevins.
Maître Antoine Crumbbrugghe était un petit homme, gros, courtaud, au ventre rebondi, au nez rouge, et que l'on estimait jusque-là plutôt un habile connaisseur en vins de France et d'Espagne, qu'un savant capable d'organiser le programme d'une fête.
Cependant des cris d'admiration s'élevèrent de toutes parts quand les cavaliers et les chars se déployèrent, au bruit des fanfares, dans un ordre parfait, et présentèrent un spectacle véritablement d'une pompe sans exemple.
Lorsqu'on en vint à examiner les allégories, à détailler les costumes, à lire les devises, l'enthousiasme devenait encore plus énergique.
Non-seulement les cris du peuple, mais encore les compliments des gens de goût, félicitèrent de toutes parts maître Crumbbrughe.
Celui-ci, monté sur un petit cheval, allait et venait, saluant, remerciant, riant, suant, et se donnant, du reste, dix fois plus de fatigue et de peine qu'il n'était besoin.
Tandis que le triomphant échevin recevait de la sorte des éloges unanimes et bruyants de tous les spectateurs, André Rynghaut, assis au chevet de sa femme, allait de temps à autre vers la fenêtre de sa petite chambre pour prêter l’oreille aux cris de la foule, et revenait, non sans soupirer, reprendre sa place près de la malade assoupie.
André Rynghaut remplissait depuis quinze ans les modestes fonctions de secrétaire de maître Crumbbrugghe, et il avait seul inventé et rédigé le programme qui faisait tant d’honneur, en ce moment, à l’échevin.
Il vous est facile de comprendre maintenant la tristesse du pauvre poète !
Non-seulement il voyait la gloire de son œuvre resplendir sur un autre, mais il ne pouvait même pas assister à l’exécution du projet dont il s’occupait avec tant de passion depuis le jour où, prévoyant la naissance d’un enfant de son souverain, la ville de Gand avait ordonné les fêtes qui se célébraient en ce moment.
Il se tenait encore là, l’oreille aux aguets, près de la fenêtre, lorsque sa femme s’éveilla ;
elle lui fit signe d’approcher.
André avança comme un enfant surpris en faute.
— Mon ami, dit Marguerite, je veux que tu me fasses une promesse.
— D’où vient donc cet air solennel, ma mie?
demanda Ryn-ghaut.
— L’air solennel convient, reprit-elle, car il ne s’agit rien moins que d’un serment.
Jure-moi donc donc, par le saint apôtre ton patron, de m’octroyer pleinement, sans réserve, sur-le-champ, ce que je vais requérir de toi.
— Depuis quand ma femme bien-aimée a-t-elle besoin de serment pour obtenir de moi ce qu’elle désire?
— Jure sur cet Évangile.
Rynghaut regarda Marguerite : malgré la solennité du serment qu’elle requérait, une douce malice plutôt qu’une pensée grave se révélait dans ses yeux brillants de fièvre, et soulevait le coin de ses lèvres pâles.
— Je fais le serment de t'obéir dans ce que tu vas me demander, dit-il.
— Eh bien! mon cher André, revêts-toi de tes habits de fête, prends par la main notre petite fille Duyvecke¹, qui joue dans la chambre voisine, et va-t'en voir la belle fête dont on te doit la pensée et le programme.
— Qui? moi! s'écria André ému jusqu'aux larmes.
Non, certes, je ne te quitterai pas, malade comme tu l'es.
Qui donc te donnerait à boire quand la soif desséchera ta bouche?
qui soutiendrait ta tête au milieu des douleurs qui semblent parfois la briser?
Non, Marguerite, je ne sortirai point.
— J'ai ton serment, reprit-elle, et tu le tiendras, car pour rien au monde je ne veux t'en délier.
Je me trouve mieux;
je sens ma tête libre et dégagée;
demain je pourrai me lever et vaquer aux soins du ménage.
Obéis-moi, André.
Quand tu rentreras le soir, tu me conteras les choses merveilleuses que tu auras vues, tu me diras l'admiration que la fête a excitée parmi les spectateurs, et j'en aurai un plaisir extrême.
Et puis, quelle sera la joie de notre petite Duyvecke!
Veux
-
tu que plus tard, quand on lui parlera des fêtes célébrées pour la naissance du fils de notre souverain, elle ait à répondre tristement : «Je ne les ai point vues?
»
Non, André, il faut laisser ce grand jour dans la mémoire de notre chère enfant!
Va donc!
Fais ce que je te demande.
André résista quelque temps, car ce bon et tendre cœur éprouvait trop le désir de se rendre à la fête pour ne point persister à en faire le sacrifice à sa femme
Il finit néanmoins par céder aux instances de la malade, se para de son pourpoint des grands jours,  ¹ Duyvecke signifie en hollandais colombelle, petite colombe.
prit dans ses bras la petite Duyvecke, âgée de cinq ans, embrassa Marguerite, et, une fois dans la rue, se mit à suivre le torrent de la foule, qui l'entraîna vers la procession.
Ce n'était point chose facile que d'avancer au milieu de ces flots humains, pressés les uns contre les autres, et presque aussi périlleux et agités que la mer véritable.
André Rynghaut eut plus d'une fois la pensée de rentrer au logis et de ne point exposer sa fille à quelque mésaventure.
Il commença même à revenir sur ses pas, et il cherchait à remonter le courant de ce fleuve tumultueux, quand tout à coup il se trouva face à face avec une vieille femme.
Il devint pâle et se hâta de tourner le dos à celle qui produisait sur lui une si vive impression.
La vieille ne témoigna pas plus de calme et de plaisir à la vue du pauvre clerc.
Elle plaça ses mains sur ses hanches, se glissa parmi les curieux, à travers lesquels ses coudes se firent place, et se serra contre Rynghaut de manière qu'il ne pût lui échapper.
Une fois sûre de sa proie, elle se mit à chanter, d'une voix basse et chevrotante, une ballade flamande que la tradition a transmise intacte au dix-neuvième siècle, et que les jeunes filles chantent encore dans les Flandres, le 24 juin, tandis qu'elles forment des rondes autour des feux de la Saint-Jean.
Nous la traduisons littéralement et vers par vers :
Au jardin de mon père
Il y avait une jeune fille;
Cette jeune fille avait le visage blanc, Ses yeux étaient bleus comme le ciel.
Quand elle dénouait ses cheveux, Elle ressemblait à un saule au bord de l'eau.
— Ohé! la jeune fille,
Comment vous nomme-t-on?
Quand on vous voit si belle.
Baigner vos pieds dans la fontaine,
On se sent le cœur brûlant,
Et l'on voudrait vous embrasser.
— Passez votre chemin, jeune homme,
Allez-vous-en.
Ma mère Ne veut pas que je parle Aux jeunes garçons qui viennent comme vous
Regarder par-dessus la haie, Quand je lave mes pieds à la fontaine.
— Vous avez tort, ma fille, Car j'ai au doigt un bel anneau d'or.
Je vous le donnerais, si vous le vouliez.
Et je vous conduirais à l'autel, Où la sainte Vierge et le bon Dieu Béniraient notre mariage.
— Je ne puis vous épouser.
Ma mère m'a fiancée à Pierre, Le fils de notre vieux voisin.
Gardez votre anneau d'or, Je ne puis pas le prendre;
Je ne veux pas désobéir à ma mère.
Le voyageur dit tant de belles paroles, Que la jeune fille alla dire à sa mère :
— Je voudrais épouser ce garçon.
La mère leva les yeux au ciel et s'écria :
— Malédiction à ceux qui trahissent la foi jurée!
Malédiction à la fille qui désobéit à sa mère !
La jeune fille pleura;
cependant elle suivit Le voyageur qui lui avait dit tant de belles paroles.
Mais la vieille l'avait maudite, Et la misère tomba sur eux, Avec son compère le regret, Et sa commère la douleur.
Maintenant ils se repentent;
Ils voudraient obtenir leur pardon.
Mais le diable rit de leurs larmes.
Les anges détournent la tête, La vieille mère les maudit,
Et la jeune femme pleure quand elle entend chanter :
Au jardin de mon père
Il y avait une jeune fille;
Cette jeune fille avait le visage blanc, Ses yeux étaient bleus comme le ciel.
Quand elle dénouait ses cheveux, Elle ressemblait à un saule au bord de l'eau.
— Au nom du ciel!
dame Siegbrit, s'écria Rynghaut, sur lequel cette ballade semblait produire les douloureux symptômes décrits dans les derniers couplets, au nom du ciel!
n'aurez-vous jamais ni tendresse, ni pardon dans votre cœur?
La vieille, pour toute réponse, répéta le dernier couplet de la chanson :
Maintenant ils se repentent ;
Ils voudraient obtenir leur pardon.
Mais le diable rit de leurs larmes, Les anges détournent la tête, La vieille mère les maudit,
Et la jeune femme pleure.
— Si vous n'avez point de miséricorde pour votre fille et pour moi, du moins vous ne resterez pas dure et insensible pour cette pauvre petite créature innocente.
Regardez-la, et vous sentirez mollir votre colère;
regardez-la, et il vous viendra des paroles de pardon sur les lèvres!
Il se retourna pour montrer la petite Duyvecke à la vieille femme, mais celle-ci s'était jetée au plus épais de la foule et avait disparu.
Rynghaut entendit seulement, au loin, le chant de fausset de la vindicative créature;
elle répétait sur les notes les plus aiguës de sa voix perçante :
Le diable rit de leurs larmes, Les anges détournent la tête, La vieille mère les maudit.
Il ne fallut rien moins que la vue du cortège qui s'offrit tout à coup à ses regards pour rendre un peu de calme au pauvre Rynghaut, et le distraire de la fâcheuse impression produite sur lui par cette sinistre rencontre.
Les historiens du temps ont conservé le programme de la fête, renouvelée, deux cents ans après, avec très-peu de changements, au mois de juin 1767, pour le jubilé de sept cents ans de saint Macaire¹.
Rynghaut
se
trouvait placé de manière à voir la procession d'abord par sa partie postérieure.
Pour l'admirer dans tout son ensemble, il dut la remonter, comme une nacelle remonte un fleuve.
Nous suivrons donc, dans notre description, la manière dont chaque objet s'offrit aux yeux du poëte et en employant les propres expressions de son programme.
¹
Saint Macaire est mort à Gand, qui l'a pris pour son patron.
Voici comment la légende raconte la mort du bienheureux : « Il régnait dans ce temps une maladie pestilentielle si cruelle, qu'à peine les vivants suffisaient à enterrer les morts.
Il fut ordonné qu'on jeûnerait pendant trois jours et qu'on donnerait partout des marques publiques de repentance :
il est inexprimable avec quelle dévotion saint Macaire pria Dieu pour le peuple, et combien il assista les mourants dans cette affliction ;
mais, pendant qu'il fut si vivement occupé pour leur salut et conservation, il fut visité à son tour par le Seigneur.
Doué de l'esprit de prophétie, il assura qu'après lui troisième il ne périrait plus personne de cette maladie contagieuse ;
il choisit le lieu de son tombeau dans la chapelle de la Vierge, devant l'autel de saint Paul.
Le troisième jour de jeûne et de prières étant arrivé, on porta en procession les reliques des saints ;
on soupira et on pria Dieu afin qu'il voulût détourner sa colère, et ne pas exterminer le peuple.
Dieu montra sa clémence, ému par les pleurs et les prières continuelles du saint évêque.
« Peu d'heures avant sa mort, il s'est levé (non sans un miracle spécial), et il s'est montré amicalement à table parmi les religieux, et, après leur avoir donné la dernière bénédiction, il s'est retiré à sa cellule, où, les yeux tournés vers le ciel, il recommanda son âme à son Créateur, et dans le moment il expira en leur présence.
Sa mort eut encore ceci de remarquable, que, suivant ses prophéties, la peste qui dévorait tout cessa tout d'un coup.
Il fut enterré, selon ses désirs, dans l'endroit qu'il avait désigné, en l'an 1012, le 10 avril.
Ce saint homme éclata tellement après sa mort par divers miracles, que le peuple le considéra dès ce moment pour un grand saint, et l'invoqua comme son patron, par l'intercession duquel il a été plusieurs fois conservé et délivré.
L'idée de sa sainteté s'est tellement répandue et conservée parmi les habitants, qu'en l'an 1067, cinquante ans après sa mort, son tombeau fut ouvert par Baudouin, évêque de Tournai et de Noyon, assisté par Libert, évêque de Cambrai et d'Arras, en présence de Baudouin V, comte de Flandre, son fils Baudouin VI, et de leurs femmes respectives, Adèle de France et Richilde, ainsi que du roi de France Philippe Ier, avec la noblesse, indépendamment des abbés de Saint-Bavon, Seiger et de Saint-Pierre, Everlin, accompagnés d'une multitude innombrable de peuple.
« Il a plu au Tout-Puissant de faire paraître, pendant cette ouverture, par un miracle « Des hommes d’armes, leurs trompes et leur drapeau en tête, fermaient la marche par un très-brillant groupe.
Après quoi on voyait un paon de taille gigantesque, porté par des hommes cachés sous un rideau et qu’on n’apercevait pas, de manière à laisser croire que le piédestal qui les supportait marchait par enchantement.
Ce paon,  évident, à la vue des princes, évêques, prélats et autres personnes dénommées, la sainteté de Macaire, qui, depuis cette époque jusqu’à ce jour, est constamment demeuré dans la monté par une jeune fille de grande beauté, faisait la roue, jouait du bec et remuait les pattes, comme s'il eût été en vie.
Des rouages placés dans l'intérieur lui donnaient ces mouvements.
Ensuite on admirait un char qui représentait la destruction de l'idolatrie;
la Religion se tenait assise à la place la plus élevée, protégeant un évêque qui priait à ses pieds, tandis qu'un prêtre des faux dieux tombait comme foudroyé.
Quatre chevaux traînaient ce char, dû à la libéralité du métier des charpentiers;
le paon avait été offert par les étainiers et les plombiers.
Le dieu Jupin, monté sur un aigle, apparaissait à la suite.
Autour du dieu flottait une large draperie rouge brodée d'or.
Le vent la déployait dans les airs, et se jouait . dans ses plis frémissants.
Le colosse du roi des immortels, la tête ceinte de la couronne, symbole de son autorité, fronçait le sourcil et agitait légèrement la tête, pour justifier l'expression de Virgile :  Totum nutu tremefecit Olympum.
« Sa main balançait les foudres célestes et semblait prête à les lancer sur la foule, qui se reculait machinalement et comme si Jupin n'eût point été un mannequin.
Quant à l'aigle, il semblait glorieux de sa plus grande vénération, et toujours invoqué comme un protecteur assuré dans les maladies contagieuses, dont on a éprouvé de temps en temps, selon les occurrences, des secours efficaces.
« La réputation de sa sainteté et son appui admirable se sont tellement répandus dans les Flandres, que plusieurs villes et villages ont fait toutes les instances possibles afin d'obtenir, par la libéralité des évêques et du chapitre de Saint-Bavon, quelques reliques de ce grand saint;
elles furent généreusement accordées, et elles sont jusqu'à ce jour l'objet de la plus grande dévotion.
Ces endroits ont aussi éprouvé quelquefois l'intercession puissante de saint Macaire, et bien particulièrement la ville de Mons, lorsqu'en 1615, sous la domination des archiducs Albert et Isabelle, la peste y causait un ravage terrible;
elle cessa tout d'un coup à l'approche des reliques, que la ville de Gand avait envoyées, et à cet effet le magistrat de Mons lui a fait présent, avec beaucoup de reconnaissance, d'une châsse d'argent (dans laquelle elles reposent actuellement), en y ajoutant un acte solennel qui confirme les bienfaits qu'il a reçus par l'intercession du même saint.
»
(Voyez la Légende des Saints, Tchatteman, Sanderus, et les Actes des Saints, imprimés à Anvers, sur la vie de saint Macaire.
) charge divine.
Ses yeux, mus de même que ceux du paon par un mécanisme invisible, roulaient d'un air de menace, et son bec s'ouvrait et se fermait comme s'il eût été impatient de carnage.
De vraies plumes d'aigle, que l'on avait fait venir à grands frais des pays du Nord, et particulièrement des montagnes du Caucase, recouvraient le corps de cet oiseau.
Hébè, couchée près de Jupin, lui présentait une coupe pleine de nectar.
Devant Jupiter, Vulcain prenait rang.
Le dieu du feu paraissait monté sur le sommet d'une grotte, dans laquelle deux cyclopes battaient le fer à grands coups de marteau.
Sa belle épouse Vénus, fille de la mer, se tenait à ses pieds avec le petit dieu Cupidon.
Deux colombes vivantes et privées battaient des ailes.
Le dieu de la poésie, Apollon, s'élevait au milieu des nuages.
Devant Apollon marchait ou plutôt naviguait à pleines voiles un bâtiment de mer aux trois mâts pavoisés aux couleurs des Pays-Bas.
A côté se balançaient de petites chaloupes montées chacune par un jeune gars hardi, adroit et jovial.
Le char de Jupiter appartenait aux brasseurs, celui d'Apollon aux armuriers;
le navire devait son exécution aux bateliers, et le mont de Vulcain aux maréchaux ferrants.
Un fou, armé d'un bâton terminé par une vessie gonflée d'air, en jouait drumement sur toutes les têtes, chaperonnées ou non, et gambadait derrière le crocodile des blanchisseurs.
Grimpée sur un rocher, la terrible bête égyptienne reconnaissait pour maître un véritable noir d'Afrique qui se trouvait par hasard dans la ville.
« Au crocodile, les fripiers opposaient un ours.
Malgré la nature malfaisante attribuée à cet animal, les cris joyeux des petits enfants n'en saluaient pas moins sa présence, et il n'était point de mère qui n'étendît son tablier vers les deux hommes placés à côté de la grosse bête velue.
Un de ces hommes, monté sur un arbre, une grande épée à la main, prenait dans le tronc de l'arbre des rayons de miel et les distribuait autour de lui.
Pour apaiser la soif causée par cette pâte sucrée et rehaussée en goût, Bacchus et ses tonneaux devenaient nécessaires.
Bacchus se montrait donc avec un tigre à ses pieds.
On devait ce char aux marchands de vin.
Devant le dieu, comme pour lui rendre hommage et se déclarer ses sujets, venaient les quatre parties du monde.
L'Afrique, le front couronné d'une tête d'éléphant, avec ses larges oreilles et sa trompe étrange, présentait une magnifique corne d'abondance toute remplie de dragées, et ne se faisait point faute de la renverser sur les têtes de l'immense foule qui l'entourait, car cette corne se remplissait d'elle-même.
Un lion, accroupi à ses pieds, la regardait fièrement ;
deux femmes noires agitaient, à tour de rôle, des éventails de plumes devant l'Afrique.
Le populaire s'égayait fort de ce qui lui semblait une bonne plaisanterie, attendu que la saison n'était pas des plus chaudes, et qu'une pelisse de fourrure serait venue plus à propos que de l'air frais pour les épaules demi-nues de l'allégorique personnage.
Un nain difforme, originaire d'Afrique, prêté par l'ar-chiduchcsse Jeanne, sa maîtresse, marchait un guidon à la main et tournait sous ses petites paupières noires de gros yeux blancs, ce qui lui donnait les apparences d'un démon.
L'Amérique, assise sous un palmier, les pieds sur un crocodile, regardait avec calme un loup-cervier vivant qui semblait se débattre pour arriver jusqu'à elle et la dévorer.
Deux sauvages, homme et femme, montraient, l'un une masse terrible, l'autre des colliers d'or.
Autour de ce char, on parlait avec admiration de la nouvelle partie du monde que Christophe Colomb venait de découvrir, et dans laquelle, disait-on, l'or poussait naturellement comme autre part les gazons, les arbres et les plantes.
On ajoutait même que certaines rivières, au lieu d'eau, faisaient couler de l'or liquide qui se durcissait à l'air et se trouvait aussi pur que possible.
L'Asie, vêtue des plus belles et des plus fines étoffes de laine, montait fièrement un dromadaire véritable.
Cet animal, que l'on ne voyait guère en Europe au seizième siècle, se levait et s'agenouillait avec une docilité merveilleuse, à la grande satisfaction de ceux qui passaient.
Un petit Chinois se tenait appuyé sur une caisse de thé toute bariolée des signes bizarres qui servent de caractères d'écriture en ce pays.
A ses pieds, deux fées indiennes puisaient dans un coffre les fleurs les plus belles et les plus rares, qu'elles offraient avec une grâce parfaite, à chaque halte du cortège.
L'Europe, symbolisée à la manière des Grecs, était montée sur un taureau blanc et entourée de nymphes portant la tunique des jeunes filles de la Phénicie.
L'Amour la regardait en souriant, et un petit génie caressait un agneau, symbole de la candeur et de l'innocence.
Des soldats armés de pied en cap, la hallebarde à la main, veillaient fièrement sur la jeune fille, couronnée d'étoiles.
On devait ce char aux tanneurs.
Les cordonniers exhibaient un éléphant mécanique, et les chapeliers, un castor.
« On comptait en tout vingt-quatre chars et animaux, tous plus riches, tous plus curieux, tous plus dignes d'admiration les uns que les autres.
»
Entre chacune de ces représentations piaffaient des cavalcades, enseignes déployées, des personnages vêtus des costumes allégoriques et les corps de musiciens des diverses corporations, avec leurs uniformes de couleurs différentes.
Un bruit immense et majestueux s'élevait jusqu'au ciel et causait un véritable enivrement aux spectateurs, sans compter que les cloches des diverses églises de la ville mêlaient leurs voix sonores et imposantes à l'agitation et au tumulte général.
Les fous de chaque Serment ou compagnie allaient et venaient dans la foule, agitaient les sonnettes de leurs marottes, embrassaient les jeunes filles, jetaient de la farine aux passants, échangeaient des quolibets, et recevaient, en échange de leurs bonnes grosses plaisanteries, des éclats de rire et de larges verres de bière qu'on leur apportait avec empressement et que leur tendait chaque main.
Certes, nos spectacles les plus pompeux resteraient faibles et incomplets devant une pareille splendeur!
On n'avait pas dépensé moins d'un million de notre monnaie actuelle pour célébrer dignement cette journée.
André Rynghaut, en face de ses idées si magnifiquement exécutées, et tout entier à sa joie d'auteur, oubliait qu'un autre recueillait la gloire de son œuvre.
Perdu dans la foule, il sentait son cœur battre avec impétuosité.
Une rougeur généreuse colorait son visage, et il donnait des bravos aux acteurs de la procession qui s'acquittaient le mieux de leur rôle.
Tandis qu'il se livrait à son enthousiasme et à ses transports, tout à coup la foule devint si compacte et le pressa tellement, qu'il faillit étouffer.
Il résista le mieux qu'il put à ces vagues vivantes, et s'efforça de s'en retirer, car non-seulement un péril réel le menaçait, mais encore pouvait atteindre sa fille.
Il joua donc des coudes et des pieds pour sortir de la mêlée;
ses efforts ne lui valurent que les injures et les poussées de ceux qui l'entouraient.
Bientôt ses pieds perdirent terre.
Haletant, éperdu, il fut rejeté au plus fort des spectateurs.
Tout à coup, jugez de son effroi, il sentit la petite Duyvecke, qu'il tenait élevée au-dessus de sa tête, de manière à la garantir des cahots dont il était victime, il sentit, dis-je, l'enfant s'échapper de ses mains.
Au désespoir, il voulut la ressaisir, mais la foule l'entraîna à vingt pas de là, puis plus loin, puis à l'autre bout de la place.
A la fin, il perdit connaissance et tomba.
Quand il sortit de son évanouissement, il se vit entouré de personnes inconnues qui lui donnaient des soins.
D'abord il crut faire un mauvais rêve, et ne se rappela rien de ce qui s'était passé;
mais bientôt, hélas! la pensée et le souvenir lui furent rendus.
— Ma fille!
s'écria-t-il;
Duyvecke, mon enfant!
Personne ne lui répondit, car personne n'avait vu la petite fille.
— Mon enfant!
je veux mon enfant!
Il s'arracha des bras de ceux qui l'entouraient, et, quoiqu'il fit nuit close et que le couvre-feu commençât à sonner, il courut sur la place du Vendredi, à l'endroit où il avait perdu sa fille.
La place était aussi déserte que naguère elle regorgeait de foule.
Duyvecke ne se trouvait nulle part.
L'infortuné continua à errer dans la ville, visita chacune des rues dans lesquelles il avait passé et s'informa partout de sa fille.
Il lui fallut revenir au logis seul, sans l'enfant qu'une mère éperdue allait lui demander!
Inquiète depuis longtemps, Marguerite épiait à la fenêtre le retour de son mari et de sa fille.
Quand elle le vit seul, elle poussa un cri d'effroi :
— Ma fille!
ma fille!
André cacha son visage dans ses deux mains, et ne répondit que par des sanglots.
— Ma fille!
reprit la pauvre mère.
Oh! ma fille, qu'en as-tu fait?
— Perdue!
perdue!
balbutia le malheureux père.
— Perdue!
cela n'est pas vrai!
cela ne peut être!
Tu l'as mal cherchée!
Tu ne l'as demandée à personne!
Perdue!
mon enfant, ma fille!
Allons, viens, André, il faut aller frapper à toutes les portes;
il faut crier partout:
Rendez-nous notre enfant!
— Rentrez chez vous, dame Marguerite, dirent les voisins accourus au bruit de cette triste scène;
rentrez chez vous;
vous êtes malade.
Nous autres, qui nous portons bien, nous allons nous mettre à parcourir, chacun de notre côté, les divers quartiers de la ville.
Avant peu nous vous ramènerons la petite Duyvecke.
— Malade!
que m'importe la vie sans ma fille?
Ma fille!
il me faut ma fille!
Elle saisit son mari par le bras, et l'entraîna en courant.
Mais à peine avait-elle fait quelques pas, que les forces lui manquèrent.
Elle jeta un cri, tomba lourdement sur le pavé, et y resta sans mouvement.
Le sang sortait à grands flots de sa bouche, et ses yeux fixes restèrent ouverts.
— *Requiescat in pace!
* dit un des témoins de cette scène.
Dieu a pris pitié de ses souffrances!
Son cœur ne bat plus!
Ses lèvres n'ont plus de souffle, elle est morte!
André Rynghaut, assis sur ses talons, regardait en souriant le cadavre de sa femme.
Il se passait les mains sur son front et fredonnait un air:
enfin il tira de sa poche un crayon et un petit livret de papier.
— Chut!
dit-il, chut!
Voici des vers que récitera le Génie de Gand demain, quand la procession ira saluer de nouveau l'archiduc Philippe.
Il se leva, mit un pied sur le cadavre de sa femme, prit une attitude oratoire, et déclama d'une voix ampoulée :
O diva, gratum quæ regis Anthium, Præsens vel imo tollere de gradu Mortale corpus, vel superbos
Vertere funeribus triumphos!
Jam cuncta Gandæ numina jubilant;
Fortuna, jungas te quoque gaudiis;
Urbem visita favore, Muncribus, stabili vultu.
— Quant à Thomas Simonis, chargé de remplir le personnage de l'Amérique, continua-t-il, il s'en est acquitté bien mal.
Demain, c'est moi qui le remplirai.
Vous verrez comme je danserai, comme je sauterai, comme les plumes de mon bonnet se balanceront avec grâce!
Le délire d'André était plus effrayant encore que le trépassement de sa femme.
Cette joie, ces danses devant la mort, glaçaient d'effroi les spectateurs.
Ils essayèrent de l'emmener, mais il résista.
— Que me voulez-vous?
Ah!
je sais pourquoi vous m'arrêtez, misérables!
C'est l'échevin Crumbbrugghe qui vous l'ordonne.
Lâchez-moi, et je vous dirai pourquoi il m'en veut.
Chut!
...
Il n'est pas l'auteur du programme de la procession.
Seul, je l'ai rédigé;
il l'a copié, voilà tout!
En ce moment, des cris se firent entendre;
des torches brillèrent dans le lointain;
on ramenait en triomphe Duyvecke à son père.
— Voici votre fille! voici votre fille! dirent les braves gens.
Et ils placèrent l'enfant dans les bras de son père.
André laissa retomber ses bras sans soutenir le précieux fardeau, qui alla rouler sur le cadavre de sa mère.
Pendant que l'on relevait Duyvecke, Rynghaut échappa à ceux qui l'entouraient, et s'enfuit précipitamment.
Arrivé sur un des ponts qui couvrent la rivière, il se heurta contre le garde-fou, glissa à travers les barreaux de fer et tomba, dans l'eau qui s'ouvrit avec un bruit sourd et se referma.
Tandis que, malgré la profondeur de l'obscurité, quelques témoins de cette scène se jetaient à l'eau, d'autres mettaient à flot une barque amarrée près du pont.
Les femmes relevèrent le cadavre de la pauvre Marguerite et le transportèrent au logis de la défunte.
Quant à la petite Duyvecke, une vieille femme la prit par la main et déclara s'en charger.
Lorsqu'on entendit l'offre ou plutôt la volonté de dame Siegbrit, ainsi se nommait la vieille, personne n'éleva la voix pour la contredire, quoique personne ne vît sans regret Duyvecke confiée aux soins de cette inconnue.
Je dis inconnue, car en effet, quoique Siegbrit habitât Gand depuis sept ou huit années, on n'avait pu jamais rien découvrir sur sa vie passée, malgré la curiosité et l'esprit d'investigation innés et si habiles dans les villes de la Flandre.
Un beau matin, on avait trouvé Siegbrit assise au coin de la rue du Pont-Madou, avec des bouquets de fleurs à ses pieds.
Sa haute taille, son teint hâlé, ses longues mains noires, la taciturnité absolue dans laquelle la nouvelle venue restait habituellement plongée, devinrent l'objet de mille conjectures, parmi lesquelles ne manqua pas de se glisser le mot de *sorcière*.
Cependant rien ne justifia jamais cette accusation.
Siegbrit vivait paisiblement, allait à l'église, vendait des bouquets pour les jours de fête, façonnait des statuettes de saints et de saintes, enluminait des images, et s'était fait surtout une grande renommée par le talent exquis et l'art consommé avec lequel elle fabriquait des crêpes, nommées koeke-backen dans le pays.
Le dimanche, seul jour de la semaine où elle vendait de ces sortes de pâtisseries, elle ne pouvait suffire aux demandes des chalands.
Sur les meilleures et les plus riches tables de la ville, on ne dédaignait pas de faire servir les koeke-backen de dame Siegbrît.
Quatre années après son arrivée à Gand, Siegbrît, grâce à son talent de pâtissière et à son esprit d'économie
, put quitter l'échoppe qui lui servait à la fois de boutique et de laboratoire, pour acheter une petite maison, dont elle paya comptant presque tout le prix.
Alors, elle se livra sans réserve aux lubies de son caractère bizarre et à la rudesse de son humeur.
Si les acheteurs de koeke-backen se plaignaient d'une gaufre brûlée, de la qualité moins exquise du beurre, de la quantité moins abondante des œufs ou de telle autre petite négligence dans la fabrication d'une koeke-back, Siegbrît ne daignait même pas répondre;
elle prenait l'argent que le plaignant venait de déposer sur le comptoir, le jetait dédaigneusement dans la rue et tournait le dos.
Une fois qu'elle s'était livrée à ces mesures de rigueur envers quelqu'un, fût-ce la femme d'un échevin, il ne fallait plus que cette personne comptât jamais manger une koeke-back fabriquée par Siegbrît.
On serait venu la prier, on lui aurait offert de l'or, sans la fléchir.
Tous les ans, au mois de décembre, Siegbrît disparaissait de Gand pendant quinze jours environ.
Ce temps écoulé, elle apparaissait, plus triste encore que d'habitude, dans la boutique restée fermée durant l'absence de la pâtissière.
On s'étonnera d'autant plus des attentions de Siegbrît à l'égard de la petite Duyvecke, que la vieille femme d'ordinaire témoignait un aversion insurmontable pour les enfants.
Si quelque mignon acheteur, au minois frais et blanc, apportait à la bizarre marchande un peu de monnaie et lui demandait en échange une koeke-back, Siegbrite se levait brusquement et lui faisait signe de sortir.
Il ne fallait pas qu’une bourgeoise entrât dans la boutique en tenant par la main son enfant.
Aussi, les petits garçons et les petites filles de Gand hâtaient leur marche en passant devant la maison de Siegbrite, et s’ils la rencontraient dans la rue, ils se pressaient contre leur bonne ou contre leur mère.
L’adoption de Duyvecke par Siegbrite parut donc, dans le quartier, un événement presque aussi lugubre que la mort instantanée de Marguerite et la triste fin d’André.
On n’en parla pourtant qu’à voix basse ;
chacun redoutait la marchande de koeke-backen, quoiqu’elle n’eût jamais causé le moindre tort à personne.
Ce fut surtout à la veillée funèbre, en présence des deux cadavres placés l’un à côté de l’autre dans leurs cercueils, que les voisines des défunts s’exprimèrent leurs craintes et leur surprise.
L’une d’elles ajouta encore à la terreur générale, en racontant qu’elle avait vu un jour par la porte entr’ouverte de l’arrière-boutique de Siegbrite, où personne ne pénétrait jamais, une tête de mort placée sur une sorte d’autel noir.
— Il est
vrai, ajouta-t
-elle
,
que j’ai cru distinguer un crucifix au-dessus de cette tête effrayante ;
mais le crucifix n’était peutêtre là que pour donner le change aux curieux qui pouvaient, comme moi, remarquer quelque chose.
Et puis, je vous le demande, n’est-ce pas une horreur que de placer un pareil objet dans un lieu qui sert à fabriquer des objets que l’on mange?
— Oui, interrompit une autre, cela est bien étrange ;
mais moins étrange toutefois que la manière dont le corps du pauvre André a été retrouvé.
On avait, suivant la coutume, placé sur une planche un morceau de cierge bénit.
Plusieurs fois la planche, flottant en liberté sur l’eau, s’était arrêtée, sans que l’on retrouvât pour cela le cadavre.
Siegbrite est arrivée :
— Renoncez, dit-elle, à ce moyen qui ne sert de rien.
Sans doute le courant de l'eau, fort rapide sous le pont d'où André s'est jeté, aura entraîné le corps vers la vanne du moulin.
Allez-y, vous y trouverez, j'en suis sûre, le triste objet que vous cherchez.
Les mariniers haus-
sèrent les épaules, et répondirent que jamais un cierge bénit n'avait fait faute, et qu'il s'était toujours arrêté à l'endroit où gisait le noyé.
Ils travaillèrent ainsi jusqu'au matin.
La planche et le cierge ne s'arrêtaient que pour les tromper
Enfin, quand le grand jour arriva, las de chercher le corps sans pouvoir le trouver, ils en revinrent à l'avis de Sieg-brit, et se rendirent à la vanne.
Du premier coup de croc ils ramenèrent à fleur d'eau les restes mortels du malheureux.
— Un pareil pronostic ne saurait être naturel, ajouta une des veilleuses.
J'ai bien peur que l'on n'ait dit la vérité en parlant de sorcellerie.
Elle se retourna, et frémit de tous ses membres;
car Siegbrît se tenait là, derrière elles, debout et les bras croisés.
Sans dire un mot, sans témoigner ni colère ni mécontentement
, elle resta quelques instants encore, plongée dans une méditation profonde.
Ensuite elle avança vers les cadavres, s'agenouilla près des cercueils, et se mit à prier avec une ferveur extrême.
Plus d'une heure se passa de la sorte.
A la fin, elle se releva, coupa un peu de cheveux sur les fronts de Marguerite et d'André, y déposa un baiser, prit le rameau de buis déposé sur une table au pied d'un crucifix, et aspergea de quelques gouttes d'eau bénite les fronts qu'elle venait d'effleurer de ses lèvres.
Puis, se tournant vers les veilleuses :
— En face de la mort, dit-elle avec sévérité, il faut prier, et non médire.
Quoi!
vous ne vous sentez venir à l'esprit que des pensées méchantes?
vous ne songez qu'à débiter des calomnies sur une chrétienne, lorsque deux morts ont besoin de vos De profundis?
Dieu vous pardonne comme le fait celle que vous traitez si lâchement!
Elle sortit, et laissa les commères dans la consternation.
— Dieu nous garde de mal!
dirent-elles;
car la haine de cette femme équivaut à de grands malheurs.
— Avez-vous vu comme elle a eu soin de jeter de l'eau bénite sur le front des deux morts, après les avoir touchés de ses lèvres?
— Et puis les cheveux qu'elle a pris?
On fait bien des maléfices avec des cheveux de trépassés!
— Allons, trêve à tous vos discours, voisines!
dit le bedeau de la paroisse qui entra.
Voici le moment venu de fermer les cercueils;
dans une demi-heure les prêtres de la paroisse seront ici.
II
MAITRE CRUMBRUGGHE
Une demi-heure s'était en effet à peine écoulée, que trois prêtres et un enfant de chœur entraient dans la maison, et venaient y chercher les deux bières.
Tous les habitants du quartier regardaient comme un devoir d'assister aux obsèques de leurs malheureux voisins, et plus de trois cents personnes se tenaient rangées devant la porte, au moment où le cortége funèbre se mit en marche.
Dès que les cercueils franchirent le seuil de la maison, Siegbrît parut vêtue de noir;
elle tenait dans ses bras la petite Duyvecke, également couverte d'habits de deuil.
On ne put se défendre d'un mouvement de compassion et de douleur à la vue de cette orpheline de cinq ans qui suivait, en jouant avec le voile de celle qui la portait, les dépouilles mortelles de son père et de sa mère.
Le lendemain de cette triste journée, Siegbrît, la petite fille assise sur ses genoux, occupait dans son comptoir la place où elle siégeait en véritable reine des koeke-backen, lorsqu'elle vit entrer un des domestiques de maître Crumbbrugghe, l'échevin :
— Mon maître, dame Siegbrît, me charge de vous annoncer une bonne nouvelle.
Il vous fait dire qu'il vient d'obtenir pour l'orpheline d'André Rynghaut une place qui se trouvait vacante à l'hospice des Enfants d'Alyns ¹.
¹
L'hospice du Sainte-Catherine ou des Enfants d'Alyns est établi sur le quai de la Grue.
Cet établissement doit son origine à une de ces haines violentes qui, à l'exemple des vendette italiennes des Capuletti et des Montaigus, ensanglantèrent souvent la
— Je ne veux point me séparer de l'enfant que j'ai reçu sous mon toit!
répondit Siegbrit
.
— M. l'échevin m'a donné l'ordre d'emmener l'enfant de Ryn-ghaut, et je l'emmènerai, répondit insolemment le valet, qui voulut prendre Duyvecke dans les bras de la marchande.
Celle-ci saisit un grand couteau, et en menaça la poitrine du domestique, qui recula plein de terreur.
— Va-t'en! lui cria Siegbrit en jetant le couteau loin d'elle.
Vat'en!
tu me ferais commettre quelque crime.
En disant cela elle était pâle comme une trépassée;
ses mains Flandre.
Deux des principaux bourgeois de Gand, Henry Alyns et Sinon Ryn, aimaient la même jeune fille.
Les parents et les amis de chacun des rivaux épousèrent leur querelle, et Henry Alyns fut assassiné dans l'église Saint-Jean.
Ses meurtriers n'obtinrent leur grâce que huit ans après le meurtre (1562), sous la condition de fonder un hôpital destiné à quinze enfants orphelins, pris, autant que possible, parmi les descendants de la famille Alyns.
tremblaient convulsivement ;
ses lèvres blanches pouvaient à peine balbutier quelques paroles.
Le domestique ne se fit pas répéter deux fois l'ordre de sortir.
Il s'enfuit à toutes jambes, et il racontait à son maître, non sans exagération, l'accueil qu'il avait reçu et le refus que faisait Siegbrite d'obéir, lorsque la vieille femme entra chez l'échevin.
Elle portait Duyvecke dans ses bras.
— Maître Crumbbrugghe, dit-elle, je viens vous demander à garder cette enfant près de moi ;
je suis seule au monde, et j'avais résolu de rester seule au monde.
En voyant cette orpheline abandonnée de tous sur la terre, mon cœur, depuis si longtemps insensible, s'est ému de compassion et de tendresse ;
il m'a semblé que le ciel me donnait un enfant et prenait à la fin mon abandon en pitié.
Laissez-moi Duyvecke ;
je suis devenue sa mère.
— La chose n'est plus possible ;
j'ai obtenu des échevins, mes collègues, l'admission de l'orpheline à l'hospice d'Alyns.
Ils ont décidé cette mesure ;
il n'y a plus à en revenir.
— Mais j'ai des droits sur cette enfant, moi, reprit Siegbrite, et je ne les abandonnerai point.
Croyez-vous que je l'ai recueillie dans ma maison, que je me suis résolue à l'aimer, que je l'aime, pour m'en séparer maintenant ?
Jamais !
Vous ne connaissez pas Siegbrite, mon maître!
— Trêve à tous ces discours.
Je vous l'ordonne comme magistrat et échevin de la ville de Gand, remettez-moi sur l'heure, à l'instant même, l'enfant dont vous vous êtes frauduleusement emparée.
Siegbrite saisit Duyvecke et l'éleva violemment en l'air, comme si elle eût voulu la jeter à ses pieds et l'y briser.
Mais elle réprima aussitôt ce mouvement de colère, et ajouta, en s'efforçant de montrer un calme bien loin d'elle :
— Cette enfant, je vous le répète, m'appartient ;
je suis sa grand'- mère.
— Mensonge que tout cela!
Croyez-vous me prendre pour dupe?
Jamais, depuis huit ans, vous n’avez échangé une parole avec Marguerite;
jamais son mari n’est entré chez vous.
— C’est que j’avais défendu à ma fille désobéissante de regarder en face sa mère!
C’est que j’avais ordonné au séducteur de ma fille de ne franchir jamais le seuil de ma maison.
Oh!
vous ne connaissez pas Siegbrite!
Quand Rynghaut me supplia de venir pardonner et bénir Marguerite mourante, mon cœur est demeuré froid et mon oreille sourde...
Elle-même elle a quitté son lit de souffrance pour se traîner jusqu’à ma porte, pour tomber à mes pieds et tenter de me fléchir.
Rien qu’à voir mon regard, elle a passé devant ma maison sans oser s’arrêter.
Elle n’a reçu de pardon pour elle et pour son mari qu’au moment où mes lèvres se sont posées sur leurs deux fronts glacés par la mort.
— Par quelle faute avaient-ils mérité une pareille rigueur?
— Par quelle faute?
Ils m’avaient désobéi!
Marguerite aimait Rynghaut, et je lui avais défendu d’aimer le fils d’un ennemi de mon père.
Malgré mes ordres, elle vit en secret André...
Une nuit, enfin, elle s’enfuit de la maison maternelle pour épouser son amant, et vint habiter avec lui cette ville.
Loin de la Frise, ma patrie, ils se croyaient à l’abri de la colère et de la vengeance de celle qu’ils avaient offensée.
On n’échappe jamais à la vengeance de Siegbrite!
Moi aussi j’ai quitté la Frise;
moi aussi je suis venue habiter Gand.
Je me suis assise au seuil de leur maison : ils ne pouvaient ouvrir leur fenêtre sans me voir là, terrible et inexorable!
Ils ne pouvaient franchir la porte de leur logis sans entendre mes malédictions.
Lorsque mon travail m’eut acquis un peu d’aisance, j’achetai la maison qui se trouve en face de la leur.
Quand Marguerite embrassait son enfant et oubliait dans ses joies maternelles sa faute, son repentir et ma colère, je l’appelais , je lui montrais le crâne de son père, mort du chagrin que lui avait causé la désobéissance de sa fille.
Voilà pourquoi sa vie s'est écoulée dans une tristesse constante;
voilà pourquoi elle est tombée malade et a succombé au désespoir.
Si le malheur les a frappés tous les deux, c'est parce que Dieu entend et exauce la malédiction des mères outragées!
Une fois ma vengeance accomplie, je me suis mise à m'en repentir et à la regretter.
Mon cœur s'est ouvert à la pitié;
j'ai commencé à aimer cette enfant de ma fille avec toute la tendresse dont j'avais déshérité sa mère.
Vous voyez bien que je ne puis pas me séparer de Duyvecke!
— J'aime à croire que vous me dites la vérité.
Néanmoins, il faut en donner des preuves légales, avant de pouvoir rentrer en possession de votre petite-fille.
On va provisoirement la déposer à l'hospice;
vous ferez valoir ensuite vos droits à la réclamer.
— Je ne la quitterai pas d'un moment, je vous l'ai déjà dit.
Des preuves?
des droits?
Qu'est-il besoin de tout cela pour qu'une aïeule ne se sépare point de sa petite-fille?
Vous êtes échevin, vous êtes riche, vous êtes puissant, maître Crumbbrugghe;
mais n'essayez pas de lutter avec moi, vous ne resteriez pas le vainqueur.
— Encore une fois, je vous ordonne de me remettre cette enfant!
— Essayez de l'arracher de mes bras, s'écria Siegbritt, et dès demain le malheur s'assiéra dans votre logis!
Des maladies fatales, mortelles, frapperont votre femme et vos enfants!
Dès demain, le coq rouge de l'incendie chantera sur vos maisons et sur vos fermes!
— Misérable sorcière!
— Sorcière!
On m'a donné souvent ce nom-là!
Parfois même je me suis demandé si je ne le méritais point en effet.
Sorcière!
Oui, peut-être suis-je réellement une sorcière.
Satan le veuille!
car je t'écraserai sous mon pouvoir infernal, et j'assouvirai sur toi le besoin de vengeance dont ma fille (Dieu la prenne en aide!) m'avait donné l'habitude.
Je souffrais d'avoir comblé ce vide de mon âme!
Ah! tu veux mon enfant, eh bien! essaye de venir me l'enlever!
Elle prit Duyvecke dans ses bras et sortit à pas lents, non sans se retourner de temps à autre vers l'échevin, sur lequel elle lançait des regards venimeux.
Le digne magistrat se sentait fort peu à l'aise devant ces témoignages de la haine de Siegbrit.
Néanmoins, naturellement entêté et vaniteux, la peur ne le fit point renoncer à son projet de réduire à la raison la marchande de koeke-backen.
Il se rendit donc près de ses collègues, qui se trouvaient réunis, ce jour-là, pour décider de quelque affaire publique, et leur raconta la scène qui venait de se passer chez lui.
Il conclut à ce qu'on chassât Siegbrit de la ville comme sorcière, et à ce qu'on lui enlevât, auparavant, la petite Duyvecke, pour la déposer, ainsi que l'Échevinage l'avait décrété la veille, à l'hospice d'Alyns.
Les magistrats de Gand approuvèrent à l'unanimité cette double mesure, et ordonnèrent à quatre sergents d'armes de la mettre à exécution.
Quand les agents de la force publique arrivèrent devant la maison de Siegbrit, ils la trouvèrent fermée.
Ils se mirent sur-le-champ à l'œuvre pour l'ouvrir, et, ne pouvant le faire, ils recoururent à la hache et à la pioche.
On éprouva une résistance à laquelle on était loin de s'attendre.
L'épaisseur des planches de chêne, les larges barreaux de fer qui les renforçaient, demandèrent plus de trois heures avant de céder.
A la fin, cependant, une ouverture se fit;
mais il s'en échappa aussitôt une odeur tellement pestilentielle, qu'elle infecta toute la rue et qu'il fallut suspendre quelque temps l'attaque.
Enfin, on s'introduisit dans la maison : elle était vide.
Siegbrit et Duyvecke avaient disparu!
Un feu lent et sans flamme achevait de ronger tous les meubles amoncelés au milieu de l'arrière-boutique.
De ce foyer s'exhalait l'odeur redoutable qui avait forcé les travailleurs à reculer.
La disparition de Siegbrit, l'inutilité des recherches faites pour la retrouver, ne pouvaient au seizième siècle, en Belgique et à Gand, s'expliquer que par la sorcellerie.
Donc on déclara sorcière la marchande de koeke-backen, et on la condamna au feu.
Huit jours après la fuite de la vieille femme, une foule immense se réunit devant sa maison.
Là, les officiers de la justice, en grand costume, sommèrent Siegbrit de comparaître, et l'appelèrent trois fois à haute voix.
Alors l'huissier lut l'arrêt qui la déclarait sorcière, maléficiaire, vouée au diable, et qui ordonnait qu'elle serait soumise à la torture ordinaire et extraordinaire: après quoi, ajoutait la condamnation, on la conduirait sur la place du Vendredi pour l'y brûler vive et jeter ses cendres au vent.
Le bourreau répéta trois fois son appel que suivit un silence profond parmi la foule.
Alors un prêtre s'avança et jeta de l'eau bénite sur la maison pour en écarter le diable.
Aussitôt des ouvriers, sur l'ordre des magistrats, commencèrent à démolir de fond en comble cette maison, sans y laisser pierre sur pierre.
On fouilla jusque dans les fondements, on jeta les démolitions à la rivière, ou sema du sel sur le terrain, et l'on chargea la charrette du bourreau de tous les débris qui pouvaient être brûlés.
Ce premier acte terminé, on se rendit sur la place du Vendredi pour assister au second.
On forma un bûcher avec les débris de la maison de Siegbrit ;
on plaça sur ce bûcher un mannequin de femme, et le bourreau y mit le feu en appelant de nouveau de sa voix coassante: «Siegbrit, la sorcière Siegbrit!»
L'échevin Crumbbrugghe assistait, comme magistrat, à toutes ces cérémonies lugubres.
Sa grosse figure rebondie exprima une joie pleine de triomphe lorsqu'il vit s'écrouler la maison de Sieg-brit, et, le premier, il donna le signal des applaudissements quand la flamme, sortie du bûcher, commença à mordre le mannequin qui figurait la vieille femme.
Il revint donc à son logis, satisfait de sa vengeance accomplie, fier de prouver où menait la désobéissance à son pouvoir, et surtout en grand appétit, car l'air vif du matin l'aidait dans le travail de la digestion et le disposait favorablement à faire honneur au repas de midi.
Comme il se mettait à table, on lui remit une lettre que venait d'apporter une femme inconnue;
il l'ouvrit négligemment et y jeta les yeux;
sa figure devint pâle comme celle d'un trépassé, et il faillit tomber de son fauteuil :
il avait lu dans cette lettre: « Siegbrit somme l'échevin Crumbbrugghe, magistrat injuste et juge inique, à comparaître dans un an devant Dieu.
Celui qui condamne sera condamné;
celui qui veut séparer une mère de sa fille sera séparé de ses enfants.
»
— Arrêtez cette femme!
arrêtez cette femme !
s'écria-t-il quand il fut revenu de sa première surprise.
Les domestiques coururent pour obéir à l'ordre de l'échevin, mais la femme avait disparu, et l'on ne put la retrouver.
Maître Crumbbrugghe eut beau se répéter qu'il y avait folie à donner quelque importance aux menaces d'une misérable créature comme Siegbrit, ces menaces lui revenaient sans cesse à la mémoire et restaient présentes à sa pensée.
Le jour, elles le dis-trayaient de ses plus chères occupations;
la nuit, elles troublaient ses rêves et l'éveillaient en sursaut.
Trois mois s'écoulèrent sans qu'il pût bannir de son esprit l'effet de la fatale lettre.
Aussi le vit-on peu à peu devenir pâle et perdre de son embonpoint.
Le vin le laissait sans gaieté;
la bonne chère le trouvait indifférent, et il fréquentait avec plus d'assiduité encore l'église paroissiale.
Cependant, au milieu de ces inquiétudes, il ne négligeait en rien ses fonctions municipales.
Il assistait avec ponctualité à toutes les réunions des échevins, et semblait presque oublier ses soucis en traitant les affaires de la ville.
Jugez donc du chagrin qu'il éprouva, lorsqu'il vit un jour, en entrant à l'hôtel de ville, ses collègues les autres échevins le regarder d'un air mystérieux, et ne point l'accueillir avec l'empressement qu'ils lui témoignaient d'ordinaire.
Personne n'avançait vers lui;
personne ne lui tendait la main;
personne ne lui souhaitait la bienvenue.
Triste, embarrassé, inquiet, il s'assit à sa place habituelle.
Alors le bourgmestre, après une courte conférence avec ses collègues les échevins, dit avec sévérité:
— Maître Crumbbrughe, comme échevin et doyen en chef du métier des tisserands, vous avez une des trois clefs du Secret de la Ville ¹.
Le
doyen de la bourgeoisie, maître Lieven Pyn, et le doyen en chef des métiers, ont déposé chacun leur clef dans un coffre de fer fermé par douze clefs confiées aux douze membres les plus âgés de leur corporation.
Vous seul n'avez point suivi ce sage
¹
On appelait le Secret de la Ville un coffre de bois revêtu de plaques de fer, fermé de trois serrures différentes, et contenant les chartes des Gantois.
L'une des clefs était confiée au premier échevin, l'autre au doyen en chef des métiers, et la troisième au doyen des tisserands.
exemple,
et vous êtes resté purement et simplement dépositaire de la clef.
Or, il se fait qu'aujourd'hui il manque dans le *Secret* une pièce importante, celle précisément qui oblige votre famille à restituer, dans cent années, à la ville de Gand, quatre maisons situées sur le quai Saint-Antoine, et dont l'usufruit vous reste jusque-là, à vous et aux vôtres, comme il résulte d'un acte passé, en 1523, entre vos ancêtres et les magistrats de cette ville.
— Cette pièce manque dans le *Secret* ?
s'écria Crumbbrugghe avec stupéfaction.
— Une lettre me donne avis de la soustraction de cet acte, et vous désigne comme l'auteur du crime;
j'ai assemblé sur-le-champ les échevins;
le *Secret* a été ouvert, et l'on n'y a point trouvé en effet ladite pièce.
— Et c'est moi qu'on accuse de ce crime?
— Quel autre que vous était dépositaire de la clef?
Quel autre que vous avait intérêt à faire disparaître les pièces dérobées?
— Vous me soupçonnez, moi!
moi votre collègue!
moi votre ami!
— Justifiez-vous, et nous proclamerons avec joie votre innocence.
Mais tout vous accable, au contraire.
Il y a trois mois, vous êtes venu seul à l'hôtel de ville, seul vous avez ouvert le *Secret*, seul vous avez fouillé dans les parchemins qu'il renferme.
Vous n'aviez d'autre compagnon et d'autre témoin que votre secrétaire André Rynghaut, qui s'est donné la mort, sans doute par regret du crime dont vous l'avez rendu complice.
Crumbbrugghe, atterré, cacha son visage dans ses deux mains, et ne put retenir ses larmes;
il sentait son courage succomber sous tant d'apparences injustes et qu'il ne pouvait pourtant réfuter.
— Ce n'est point tout, reprit le bourgmestre;
un autre titre, les *Franchises de l'achat de Flandre*, le plus important de nos privilèges, celui qui assure de si grandes libertés à la ville de Gand, a disparu également.
Ce titre, on a dû, pour l'anéantir, recevoir des sommes immenses, car nous savons qui peut avoir intérêt à l'anéantir et à récompenser une si coupable trahison.
Or, maître Crumb-brugghe, tout cela fait qu'il est de notre devoir de réclamer votre arrestation et de vous traduire devant la justice.
Au même instant, les estafiers de la ville, la hallebarde au poing, entrèrent dans la salle des délibérations, saisirent maître Crumb-brugghe et le conduisirent à la prison de la ville.
Le bruit de cette étrange nouvelle se répandit rapidement parmi les bourgeois, car la richesse et le rang de l'échevin faisaient de lui un des plus hauts personnages de Gand.
L'importance du privilège disparu donnait d'ailleurs une gravité extrême à l'accusation qui pesait sur lui;
sa perte autorisait l'archiduc à doubler l'impôt si bon lui semblait, et à méconnaître plusieurs droits importants de la ville.
Aussi une indignation générale éclata dans toutes les classes de la bourgeoise, et particulièrement dans la corporation des bouchers, qui se trouvait libérée en partie, grâce à l'Achat de Flandre, des exorbitants droits d'entrée que payaient depuis vingt années les bestiaux.
Ils se réunirent donc en foule devant leur maison de Corps.
Là, les têtes s'échauffèrent;
des menaces et des cris de vengeance s'élevèrent contre Crumbbrugghe;
et l'effervescence populaire devint si violente, que plusieurs centaines de furieux se portèrent vers la prison, en enfoncèrent les portes et s'emparèrent du malheureux échevin.
Quatre hommes, le visage barbouillé de sang de bœuf, pour qu'on ne pût les reconnaître, entraînèrent Crumbbrugghe sur la place du Vendredi, et, entourés d'une foule immense, dressèrent un échafaud improvisé, sur lequel ils obligèrent leur prisonnier à monter.
Alors on l'accabla d'invectives, on lui jeta de la boue, et les pierres sifflaient de toutes parts à ses oreilles, quand une voix aiguë qui fit tressaillir l'infortuné, car il crut reconnaître celle de Siegbrit, domina le tumulte, tant elle était perçante, et cria :
— La torture!
Des applaudissements répondirent de toutes parts à cette infernale idée.
On courut chercher le bourreau, on l'obligea à charger sur une charrette ses instruments de supplice;
le poignard sur la gorge, il fallut qu'il appliquât la torture à l'échevin.
Malgré la violence des douleurs qu'il subissait, ce dernier ne cessa point un moment de protester de son innocence.
Cependant la populace devenait plus furieuse que jamais, loin de se laisser toucher par la persévérance de Crumbbrugghe à nier le crime dont on l'accusait;
aussi, quand la voix aiguë se fit entendre de nouveau et cria : « Au bûcher ! »
il y eut encore plus de joie et d'acclamations que quand il s'était agi de torture.
Deux minutes suffirent pour improviser le bûcher et enchaîner Crumbbrugghe.
On vit alors une grande femme, enveloppée d'un manteau et le visage caché par un large chapeau, s'approcher, une torche à la main;
elle tira de son sein deux parchemins auxquels pendaient des sceaux, les montra au patient, et même se découvrit, de manière toutefois à ne pouvoir être vue que de l'échevin.
Ensuite cette figure à laquelle on n'aurait pu assigner un sexe, et qui semblait plutôt un démon qu'un homme, jeta la torche sur le bûcher, et se replongea dans la foule.
Soudain la flamme jaillit, Crumbbrugghe poussa un affreux gémissement, et l'on n'entendit plus que le craquement du bois qui brûlait et le pétillement des flammes.
Le lendemain, on trouva déposé sur les cendres éteintes du bûcher un paquet qui renfermait deux parchemins.
C'étaient les deux actes disparus du Secret de la Ville, et qu'on accusait l'échevin d'avoir dérobés.
Une fois en fureur, la populace ne s'arrête point facilement et ne rentre dans l'ordre qu'après avoir assouvi de toutes les manières sa soif de destruction.
Quand les Gantois eurent vu s'éteindre le bûcher sur lequel ils avaient fait périr l'échevin, ils mirent au pil-  lage les nombreuses maisons qu'il possédait dans la ville, les démolirent de fond en comble, brûlèrent les marchandises qui se trouvaient dans les magasins et déchirèrent les livres de commerce.
Par bonheur, la femme et les quatre enfants du doyen des tisserands avaient pris la fuite, car sans cela on les eût assassinés comme l'infortuné Crumbbrugghe.
Le lendemain, les magistrats de la ville, qui, faute de forces militaires suffisantes pour arrêter de si funestes désordres, ne pouvaient y opposer que d'inutiles remontrances, reçurent un renfort considérable de troupes;
mais ces troupes ne trouvèrent plus rien à réprimer.
Chacun était retourné chez soi et à son travail;
tous ces forcenés étaient redevenus des pères de famille paisibles et laborieux.
On rechercha les principaux coupables;
la justice fit des enquêtes;
comme il arrive d'ordinaire dans les émeutes, il ne se trouvait point de chefs;
chacun avait agi sous une impulsion fiévreuse et spontanée.
Quant au personnage mystérieux que l'on avait vu au milieu de cette fatale agitation, personne ne le connaissait.
Il n'en devint pas moins le bouc expiateur de la révolte;
on le condamna par contumace à la torture et à la mort, et on le somma de comparaître devant la justice.
Les sommations, ridiculement adressées à une personne dont on ne savait même pas le nom, restèrent, vous le comprenez, sans effet, et bientôt l'on ne parla plus dans la ville du funeste événement que pour plaindre Crumbbrugghe et sa malheureuse famille.
En effet, le crime imputé à l'échevin se trouvait enveloppé de tant d'inexplicables circonstances, que l'on regardait l'infortuné comme innocent.
On s'apitoyait donc sur son sort, et surtout sur celui de sa famille, car les enfants et la veuve de Crumbbrugghe passaient tout à coup d'une grande fortune à une affreuse misère.
La démolition des maisons qui leur appartenaient, la destruction des marchandises, et la perte du négociant habile qui manquait tout à coup à la direction des nombreuses affaires qu'il avait entreprises, ne leur laissaient aucune ressource.
Comment connaître les débiteurs, puisque les livres de commerce, la correspondance, tous les papiers se trouvaient anéantis?
Comment répondre aux créanciers qui se présentèrent avec des titres en règle et qui s'emparèrent du peu qui restait ?
Il fallut que la veuve et les enfants de l'échevin se retirassent dans une petite maison du faubourg de Bruxelles, où les reçut une vieille parente, elle-même presque sans fortune.
Dame Crumb-brugghe mit ses enfants en apprentissage chez des ouvriers, car elle ne voulut rien accepter des amis qui lui restaient à Gand, et elle repoussa avec indignation une rente viagère offerte par les échevins.
— Je ne veux pas du prix du sang de mon mari, répondit-elle.
Ceux qui l'ont laissé assassiner par faiblesse sont aussi coupables que ceux qui ont commis ce crime par fureur.
III
IANS CRUMBRUGGHE.
L'aîné des fils de la digne veuve se nommait Ians.
Agé de quinze ans, il quitta tout à coup les allures d'un enfant pour devenir un homme sérieux et plein d'amour du travail.
Le tisserand chez lequel il faisait son apprentissage
se plaisait à rendre justice à l'activité, à l'intelligence et au bon sens commercial de son élève : il n'eut point, durant trois années qu'il le garda dans sa maison, un seul reproche à lui adresser.
Ce temps écoulé, il lui dit :
— Ians, vous voici devenu un habile ouvrier ;
il ne vous manque maintenant que l'expérience des affaires.
Prenez cette somme d'argent, elle vous servira à gagner les villes hanséatiques.
Vous irez à Berghen;
là, vous vous ferez recevoir par l'un des Serments d'ouvriers, qui forment dans l'Europe commerciale la vaste association sans laquelle la fortune n'est plus possible aujourd'hui.
Au bout de deux années, vous reviendrez à Bruxelles;
j'espère alors pouvoir vous donner des preuves de l'intérêt que je vous porte.
— Mon digne maître, vos offres me touchent;
reprit le jeune homme;
mais ma mère, ma sœur et mon frère, dont les faibles ressources se trouvent épuisées, n'ont plus d'autre moyen d'existence que mon travail;
vous le voyez, je ne puis partir.
— Sois sans crainte, lans : ta mère et ta sœur recevront, chaque semaine, de quoi vivre à l'aise; quant à ton frère, le voici en âge de te remplacer chez moi;
il deviendra mon apprenti.
A ton retour, tu m'indemniseras de ce que j'aurai fait pour eux.
Si tu ne revenais pas, eh bien, je suis père, et j'aurai fait pour ta famille ce que je voudrais que le bon Dieu fit faire pour la mienne, si le malheur venait à me frapper.
Ians alla donc embrasser sa mère, et partit le lendemain pour la ville de Berghen.
Berghen, capitale de la Norvège, servait de comptoir principa aux hanséates, et comptait dans ses rues tortueuses et enfumées des marchands de tous les pays.
Elle formait alors le centre de la vaste association dont il est important, avant d'aller plus loin, d'apprendre en quelques mots l'histoire.
Hanse vient des mots allemands ans set, ou bord de la mer.
La Hanse est une association qui remonte, dit-on, au dixième siècle, et qui eut pour but, dans le principe, de protéger la navigation contre les pirates qui désolaient la Baltique.
Elle se composa d'abord de quelques villes situées sur les côtes de la mer, depuis le golfe de Finlande jusqu'à l'embouchure du Rhin.
Les villes confédérées prirent le nom de villes hanséatiques.
Leur nombre s'élevait déjà à soixante-quatre à la fin du quatorzième siècle.
La Hanse possédait des flottes, une armée, un trésor, et tout ce qui constitue un gouvernement.
Elle se divisait en quatre membres ou quartiers.
Le premier avait pour métropole Lubeck, et s'appelait le Vandale;
il comprenait les villes hanséatiques depuis Hambourg jusqu'à l'extrémité de la Poméranie;
le second, appelé le Rhin, avait pour chef-lieu ou métropole Cologne;
le troisième, le Saxon, métropole Brunswick, renfermait plusieurs villes de la Saxe et de la Westphalie;
le quatrième, le Prussien, métropole Dantzig, contenait les villes confédérées de la Prusse et de la Livonie.
Chacune de ces métropoles avait une charge et un titre à part.
Berghen était le chef de la confédération hanséatique;
Dantzig, le chancelier ou orateur;
Brunswick, le maréchal ou curateur;
Cologne, le trésorier.
Les assemblées générales de la ligue se tenaient tous les trois ans à Lubeck.
Chaque quartier tenait son assemblée particulière annuelle dans sa métropole.
La Hanse était parvenue, au commencement du quinzième siècle, à son apogée de puissance et de prospérité.
Elle exploitait exclusivement le commerce de la Baltique ;
elle équipait de grandes flottes, et guerroyait avec les princes du Nord qui contrariaient ses spéculations ou prétendaient porter atteinte à ses priviléges.
La Hanse, qui devait sa force et sa richesse à l’association, favorisait l’association par tous les moyens possibles et l’encourageait parmi les siens.
Il existait dans chacune des villes hanséatiques une sorte de franc-maçonnerie dont les initiés devaient traverser un à un les grades.
La fortune et le rang n’exemptaient personne des épreuves à subir.
Une fois admis, les compagnons trouvaient aide et secours parmi les hanséates ;
dans les crises difficiles on leur prêtait les capitaux d’un fonds commun ;
on prenait soin de leurs veuves, et on mettait en apprentissage leurs orphelins ;
quand ils tombaient malades et devenaient incapables de diriger leurs affaires, on choisissait parmi les plus habiles de la Hanse quelqu’un pour les remplacer.
Du reste, on ne permettait pas au premier venu d’entrer dans cette association ;
les épreuves que devaient subir les néophytes ne contribuaient pas médiocrement à en restreindre le nombre.
Ians, en arrivant à Berghen, resta d’abord étourdi du tumulte et de l’agitation qui se faisaient dans cette ville.
Habitué au calme des rues de Bruxelles, il faillit deux ou trois fois se faire écraser par les innombrables voitures chargées de marchandises qui parcouraient en tous sens les différents quartiers.
Aussi l’apprenti se hâta d’entrer dans une petite auberge qui se trouvait à l’entrée du faubourg.
— Pouvez-vous me loger chez vous ?
demanda-t-il à l’hôtesse qui trônait dans le comptoir.
A la vue de Ians, la vieille aubergiste parut éprouver une vive émotion.
On aurait dit que les regards et la voix pleine de douceur du jeune homme lui causaient une impression douloureuse.
— Passez votre chemin, répliqua-t-elle brusquement, toutes les chambres de ma maison sont occupées.
— Tant pis!
répliqua Ians, car je suis étranger dans Berghen ;
j’y arrive accablé de fatigue, et je ne sais où trouver un logement, ma bonne femme.
Pouvez-vous du moins m’indiquer une auberge voisine?
— D’où venez-vous?
reprit l’aubergiste.
Je reconnais à l’accent de votre voix que vous êtes Flamand.
— J’arrive tout droit de Bruxelles.
— De Bruxelles?
Votre prononciation annonce un Gantois.
— Je suis né en effet dans cette ville.
— Et quel est votre nom?
— Ians.
— Le nom de votre famille?
— Ians Crumbbrugghe.
A ce nom, la vieille laissa échapper le pot d’étain qu’elle venait de remplir de bière.
— Que venez-vous faire à Berghen?
— Je viens pour m’y faire recevoir compagnon de la Hanse des tisserands.
— Et vous comptez arriver sous peu au grade de maître?
— Non; il n’appartient pas à un pauvre ouvrier comme moi d’aspirer si haut!
répliqua Ians en soupirant.
— Vous n’êtes donc pas riche?
— Quand on a perdu depuis longtemps son père, on n’est jamais riche.
Que Dieu me donne la force de gagner mon pain et celui de ma mère;
c’est tout ce que je demande à sa miséricorde!
— Ce sont là de bons sentiments, dit l’aubergiste visiblement émue.
Un ouvrier laborieux et un bon fils comme vous doit trouver asile chez moi;
je vous faciliterai votre admission au noviciat de la Hanse.
Les compagnons tisserands ont choisi mon auberge pour lieu de leurs réunions.
Je suis leur Mère.
Quittez votre havresac, asseyez-vous à cette table, et si votre bourse se trouve vide, la mère Willems vous fera crédit.
— Je n'ai, grâce à Dieu, besoin du crédit de personne, interrompit Ians en tirant de sa poche une bourse de cuir assez ronde.
lette encore.
— Duyvecke!
s'écria la vieille, holà, Duyvecke!
apportez à déjeuner à ce jeune homme.
A cet appel, une jeune fille montra sa jolie tête à la porte de l'arrière-boutique, regarda l'aubergiste et Ians, disparut et revint quelques instants après.
Ses petites mains blanches, gantées d'une mitaine de laine rouge, qui laissait nus le pouce et les autres doigts, tenaient un immense plat d'étain.
Elle le plaça devant le nouveau venu, et tandis que ce dernier commençait à faire honneur à l'excellent rôti qu'on venait de lui servir, elle alla puiser au robinet d'un tonneau placé dans la boutique même un pot de bière brune et mousseuse qu'elle mit sur la table à côté du plat.
Tout en apaisant le rude appétit que lui donnait le voyage, Ians considérait la jeune fille qui le servait, et que l'aubergiste appelait du joli nom hollandais de Duyvecke, qui signifie petite colombe.
Elle paraissait âgée de quinze à seize ans tout au plus.
Une jupe de laine rouge tombait jusqu'à ses chevilles, et laissait voir deux souliers mignons à talons élevés, et dont une large boucle d'argent couvrait le cou-de-pied cambré.
Un corset de velours noir, brodé en or et ouvert sur la poitrine, montrait une chemisette de fine batiste plissée à petits plis.
Cette sorte de veste à larges basques laissait nus le cou et la poitrine;
les manches étroites ne descendaient que jusqu'aux coudes.
Cet ajustement coquet de Duyvecke se complétait par une coiffure pleine d'originalité et de grâce.
C'était une sorte de grand voile de dentelle qui retombait sur ses épaules, et que pressaient contre le front des plaques d'argent rehaussées de pierreries, telles qu'en portent encore, de nos jours, les femmes de la Frise.
Sous ce diadème brillaient deux grands yeux noirs, et s'entr'ouvrait une petite bouche fraîche et rieuse dont Ians ne put s'empêcher de comparer les lèvres à deux cerises.
En voyant l'étranger la regarder avec tant d'attention, la jeune fille, qui semblait habituée aux hommages rendus à sa beauté, remplit de bière jusqu'au bord le gobelet que sa pratique laissait vide, et, suivant la coutume du temps, porta à ses lèvres la mousse du breuvage.
— A votre santé!
dit-elle;
Dieu vous donne la réussite de vos projets!
— Dieu vous entende!
reprit-il.
Puissiez-vous être la colombe qui m'apporte, dans son joli bec rose, le rameau d'olivier de l'espérance et du bonheur!
Il porta le gobelet à ses lèvres et le vida d'un seul trait.
L'allusion à son nom fit sourire la jeune fille.
— Buvez à ma santé, dit-elle;
je prierai Dieu pour vous, et je ferai une neuvaine à Notre-Dame de Berghen afin d'obtenir qu'elle vous protége.
— Et maintenant, jeune homme, dit l'aubergiste, il faut vous occuper de votre réception parmi les compagnons de la Hanse.
Voici précisément Iacobs, le maître des compagnons tisserands.
Elle présenta le jeune homme à l'ouvrier, vieillard à la mine sévère et aux traits durs.
— Vous voulez entrer parmi les compagnons hanséates ?
demanda-t-il.
Voyons d'abord si vous réunissez les qualités requises pour le noviciat.
Savez-vous manier la navette et fabriquer de fines batistes ?
— Je crois, sans vanité, pouvoir défier les plus habiles tisserands.
— Nous verrons bien.
Êtes-vous né légitimement de père et mère légitimes ?
— Oui.
— Vos père et mère n'ont-ils jamais éprouvé de condamnations infamantes ?
le bourreau ne les a-t-il point marqués du fer rouge?
n'a-t-il point coupé leur nez et leurs oreilles?
enfin la hart ou le bûcher n'ont-ils point mis fin à leurs jours?
— Mon père a péri victime de la fureur populaire;
mais aucun arrêt n'avait flétri son honneur.
— Son père était innocent, dit l'aubergiste;
j'en donnerai les preuves à la Hanse, maître Iacobs.
— Du moment où vous êtes disposée à prononcer les serments d'usage, dame Willems, je n'ai plus rien à dire, répliqua l'ouvrier.
— Mon père!
Vous avez connu mon père?
interrompit Ians.
Vous savez les moyens de prouver son innocence?
Oh! parlez!
parlez!
— Jeune homme, Siegbrite Willems a été chassée de Gand par l'ordre de l'échevin votre père.
Il l'a fait condamner comme sorcière;
il a ordonné de démolir sa maison de fond en comble;
et pourtant celle qu'il accablait ainsi était innocente.
Crumbbrugghc pouvait facilement en acquérir la preuve, il ne l'a point fait...
Le talion l'a frappé;
innocent, il a été condamné;
le bûcher qu'il me destinait l'a dévoré;
ses maisons ont été démolies comme la mienne: c'était justice.
Mais la vengeance et l'expiation ne doivent pas aller au delà de la tombe.
Siegbrit attestera donc, par serment, devant la Hanse, l'innocence de votre père, et elle servira de protectrice au fils de son ancien ennemi.
De Profundis pour le repos de son âme.
Elle prit un chapelet à sa ceinture, en plaça le crucifix devant ses yeux et récita les prières des morts, tandis que Ians et le compagnon hanséate, la tête découverte, répétaient à voix basse les versets du psaume.
— Amen, dit la vieille en finissant, et que maître Crumbbrugghc me pardonne dans le ciel comme je lui pardonne sur la terre!
— Si mon père a eu des torts envers vous, je vous prie en son nom de les lui pardonner;
je suis prêt à vous offrir telle réparation que vous exigerez, dit Ians.
— Taisez-vous, jeune homme!
ne rappelez pas les souvenirs du passé, interrompit Siegbrît.
Taisez-vous!
Ou plutôt, quand vous prierez Dieu, demandez à votre père, qui doit se trouver en paradis, car sa mort a été un martyre, demandez-lui qu'il ôte le remords du cœur de ceux qui ont causé son trépas!
La vengeance est un fruit doux à manger, ajouta-t-elle, mais il laisse une éternelle amertume aux dents qui l'ont broyé.
— Auriez-vous pris part à la mort de mon père?
s'écria Hans en reculant avec terreur.
— Je viens de prier Dieu pour lui, dit Siegbrît d'un ton solennel: je me porte garant de son innocence;
je serai désormais l'appui et la mère de son fils;
voilà tout ce que vous devez savoir, et tout ce dont je veux me souvenir moi-même.
— Oui, la mère Willems a raison, jeune homme!
Elle possède plus d'esprit et de bon sens que les plus capables et les plus riches négociants de la Hanse.
Ce qu'elle dit, tous les compagnons l'écoutent et le pratiquent comme parole d'Évangile.
Venez donc me trouver ce soir;
je vous mettrai à l'épreuve, et si vous savez disposer habilement les fils sur le métier, si vous tissez une toile de batiste bien régulièrement, de manière à rivaliser avec les plus habiles ouvriers, votre noviciat ne sera pas long, car maître Iacobs se fera votre répondant et votre parrain.
Le lendemain en effet, Hans, qui avait fabriqué une toile d'une finesse et d'une régularité remarquables, fut présenté aux syndics de la Hanse des tisserands par le vieux ouvrier qu'il avait rencontré chez l'aubergiste.
— Or çà, lui dirent les chefs de l'association, écoutez bien ce qui va vous être dit, Hans Crumbrùgghe, vous qui vous présentez au noviciat de la Hanse des tisserands.
La Hanse ne doit pas se composer seulement d'ouvriers habiles;
il faut encore qu'ils puissent apporter en dot, à la société qu'ils épousent, une naissance légitime, un nom pur et sans tache, un corps robuste, un courage éprouvé, un esprit patient et un caractère énergique.
Vous sentez-vous capable de donner des preuves de toutes ces conditions et de toutes ces qualités ?
— Je tâcherai d'acquérir celles qui me manquent.
Qui veut peut.
— C'est répondre comme il faut.
La légitimité de votre naissance et la pureté de votre nom sont affirmées sous serment par dame Siegbrite Willems, Mère de la Hanse des tisserands.
Voici une toile fine et belle tissée par vous sous les yeux de notre maître Iacobs.
Préparez-vous à subir la première épreuve aujourd'hui;
demain viendra la seconde;
la troisième se célébrera dans quinze jours.
Le doyen des syndics, après avoir fini de parler, prit Ians par la main et le conduisit dans une vaste cour où se trouvaient réunis tous les compagnons de la Hanse des tisserands, c'est-à-dire environ trois cents personnes.
Il conduisit le jeune homme sur une chaise disposée au milieu d'un échafaudage de bois à jour, et alla prendre place lui-même au milieu des autres syndics, sur des fauteuils placés en face.
Tout à coup il frappa des mains;
la chaise sur laquelle se trouvait assis Ians s'éleva brusquement à douze ou quinze pieds de terre, par le moyen de cordes et de poulies, que mirent en mouvement six hommes.
Au même instant, on alluma à terre, sous le néophyte, un amas de goudron, de plumes, de cornes de bœuf et de pieds de cheval.
Une fumée pestilentielle offusqua l'air de ses nuages étouffants, et on se mit à descendre et monter la chaise, sur laquelle le néophyte devait se tenir cramponné avec force, sous peine de choir dans le feu.
Tantôt on le faisait tournoyer sur lui-même, d'autres fois on plongeait ses pieds dans le brasier.
Tandis qu'il subissait ce supplice véritable, les compagnons de la Hanse chantaient les couplets suivants, conservés et publiés par le poëte danois Holberg :
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
La douleur à deux devient légère,
La prospérité à deux est plus douce ;
Les oiseaux vont par bandes dans le ciel ;
Les poissons se réunissent pour traverser les mers.
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
Si tu veux être bon compagnon,
Si tu veux que la Hanse se montre fière de toi,
Sois le plus habile ouvrier, Le camarade le plus loyal et le plus fidèle.
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
Il faut rire au nez de la fatigue, Souffleter et chasser la paresse, Écraser sous le talon les mauvaises pensées, Élever son âme à Dieu et vider gaiement son verre.
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
Le commerce est comme la voûte du ciel, Il couvre et il féconde la terre.
Partout où il laisse tomber sa rosée, La prospérité naît comme un bel arbre.
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
Marchons donc la tête levée, Compagnons, braves compagnons de la Hanse,
Car aucune association n'a la force de la Hanse,
Nulle part on ne trouve des bras aussi habiles.
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
Nulle part on ne trouve des cœurs
Aussi purs, aussi braves, aussi loyaux.
Qui fait partie de la Hanse,
Peut marcher la tête levée, Même en présence des rois ;
Il ne doit s'humilier que devant Dieu!
Le travail est le bonheur, L'union fait la force.
Quand on vit Jans près de suffoquer, on le descendit à terre, et on lui versa sur la tête douze grands pots d'eau, puisés à douze tonnes différentes.
Après quoi, on le félicita sur le courage avec lequel il avait supporté les épreuves, et on lui permit de rentrer chez lui et d'y prendre du repos.
Le lendemain, au point du jour, les syndics vinrent le chercher au logis de Siegbrilt.
Ils le firent monter silencieusement dans une barque, et le conduisirent en pleine mer.
Là, tout à coup on le poussa dans l'eau, et on le laissa s'y débattre, sans lui porter de  secours.
Quand il voulut regagner la chaloupe, les syndics déployèrent de larges fouets et lui en cinglèrent des coups, de manière à lui couvrir de larges coupures tous les membres.
Après cette flagellation ils consentirent à le recevoir à bord et à le ramener sur le rivage.
On s'attendait à voir Ians, suivant l'habitude des néophytes, se retirer chez lui et se mettre au lit.
Loin de là, il déclara l'intention de travailler, comme s'il n'eût supporté ni fatigues ni douleurs.
Cette résolution énergique lui valut des éloges des syndics, et servit sans doute à rendre moins cruelle pour lui la troisième et dernière épreuve, la plus difficile à supporter.
Elle consistait à passer par les verges, et à recevoir, les yeux bandés, un coup de baguette assené tour à tour par chacun des compagnons de la Hanse. Siegbrité voulut elle-même donner la main à Jans durant ce véritable supplice.
Grâce au crédit dont elle jouissait, on ménagea son protégé.
Un seul des compagnons, cependant, montra contre le novice une violence et un acharnement qui excitèrent les murmures.
Non-seulement il frappa Jans à tour de bras, mais il dirigea son bâton sur la poitrine du patient qui tomba sans connaissance aux pieds de son bourreau.
— Christian, s'écria la vieille Siegbrit, tu m'as désobéi!
la vengeance ne tardera point à venir!
Tu le sais, la mère Willems ne pardonne jamais.
— Au diable votre protégé!
au diable vous-même, mère Willems!
Depuis que ce jeune blanc-bec est arrivé à Berghen, vous n'avez de soins et d'attentions que pour lui.
— Embrassez ce jeune homme, et demandez-lui pardon!
dirent tous les témoins de la scène.
L'hanséate qui haït mérite la haine.
Embrassez-le, ou la Hanse vous chassera de son sein.
— Eh bien! au diable la Hanse avec le reste!
— On se jeta sur l'imprudent, et Dieu sait quels traitements il eût éprouvés, quoiqu'il tirât son poignard et qu'il se montrât disposé à faire bonne résistance.
Mais Ians, revenu tout à fait à lui, se jeta entre les compagnons et celui qui l'avait si indignement traité.
— J'ai le droit, comme nouvel hanséate, de vous requérir d'une grâce, s'écria-t-il.
Pardonnez à Christian.
Je le demande comme mon droit.
Tous les assaillants lâchèrent à l'instant le coupable, que le péril n'avait fait ni pâlir ni trembler.
Il reçut le témoignage de générosité de Ians avec une sorte de dédain, et sortit de l'assemblée à pas lents, sans adresser un mot de bienveillance à son libérateur.
IV
CHRISTIAN
Le compagnon Christian, qui, lors de la réception de Ians Crumb-brugghe, montra tant de haine contre ce dernier, habitait Berghen depuis quatre mois environ.
Un des plus riches négociants danois de la Hanse l'avait présenté aux Serments des diverses corporations d'ouvriers, pour le faire recevoir compagnon dans chacune d'elles;
les personnes riches et destinées à exercer en grand le commerce en agissaient toujours ainsi.
On s'attendait donc à voir Christian franchir avec rapidité le rôle de compagnon, et postuler le grade de Maître.
A la surprise générale, une fois admis dans la corporation des tisserands, il s'y établit comme s'il n'eût point voulu aller au delà.
Cependant, en arrivant à Berghen, malgré le costume et les allures d'artisan qu'il affectait, il prodiguait l'or à pleines mains, de façon à se rendre facile, et pour ainsi dire purement de forme, les épreuves du noviciat.
Aussi, non-seulement on ne lui fit pas fabriquer sous les yeux des syndics sa toile de réception;
mais encore au lieu de l'enfumer, de le jeter à la mer et de le battre de verges, on se contenta de l'asseoir sur la chaise volante, de lui tremper les pieds dans l'eau, et de poser les baguettes sur ses épaules sans lui causer la moindre douleur.
On pensait généralement qu'il devait s'associer avec le négociant danois qui lui servait de parrain;
mais il prit le tablier, ouvrit un atelier de tisserand, et alla, comme les autres ouvriers, prendre ses repas chez la Mère de la corporation, dame Siegbrît Willems.
S'il se fabriquait des toiles dans l'atelier de Christian, elles étaient l'ouvrage de ses apprentis, et non le sien, car on le trouvait sans cesse hors de son logis;
pour le rencontrer, il fallait se rendre au cabaret de la vieille aubergiste.
A l'exemple de certains de ses compagnons, il ne venait cependant point s'y attabler pour boire et se livrer à des excès.
Au contraire, Christian se montrait sobre, et semblait même éviter les occasions de partager les débauches de ses camarades;
on ne pouvait l'accuser que de paresse.
Chacun dans la ville s'étonnait de la façon dont il faisait le commerce;
il donnait à ses apprentis un salaire double du prix ordinaire, et vendait toujours ses toiles meilleur marché que ses confrères.
Néanmoins, ce qui aurait ruiné tout autre semblait lui réussir;
l'argent ne lui manquait jamais, enfin ses magasins regorgeaient toujours de marchandises, quoique les ouvriers qu'il employait chez lui en prissent, faute de surveillants, à l'aise et produisissent fort peu de besogne.
Une telle conduite excitait au plus haut point la curiosité de ces braves gens, occupés exclusivement de gagner, à la sueur de leur front et au travail de leurs bras, le lucre le plus considérable possible.
Elle déconcertait toutes leurs idées, et faisait regarder Christian comme un fou ou comme un voleur;
d'autant plus qu'à cette époque les vols, dont les hanséates étaient en tout temps victimes, semblaient devenir encore plus audacieux et plus considérables.
Jusqu'au jour de la réception de Ians et de l'indigne cruauté de Christian envers le novice, on ne parlait de ces soupçons qu'à voix basse, mais alors l'indignation générale les fit éclater hautement et sans réserve.
— D'où vient-il, et que fait-il parmi nous?
— Comment la paresse lui réussit-elle mieux qu'à nous autres le travail ?
— Il faut l'obliger à rendre compte de sa conduite, ainsi que les règlements de la Hanse le veulent.
— Il faut le mettre en jugement devant le Maître et les syndics hanséates.
— En jugement!
— En jugement Christian!
cria-t-on de toutes parts.
Ces cris devenaient tellement énergiques et unanimes, que le Maître de la corporation, le vieux Iacobs éleva en l'air la grande canne blanche, symbole de son grade.
A ce signe chacun se découvrit et se tut.
— Y a-t-il parmi vous quelqu'un qui demande la mise en jugement du compagnon Christian?
— Tous!
tous!
Nous la demandons tous!
— Douze compagnons demandent-ils la mise en jugement du compagnon Christian, et affirment-ils qu'en leur conscience et sur leur part de paradis ils la croient une juste, équitable et utile mesure?
Douze compagnons des-plus âgés sortirent des rangs, s'agenouillèrent, et la main sur la poitrine prononcèrent solennellement la formule suivante:
— Sur notre foi et sur notre part de paradis, nous estimons qu'il y a lieu, pour l'honneur de la corporation hanséate des tisserands, de mettre en jugement le compagnon Christian.
Le Maître planta en terre son bâton blanc, et dit d'une voix grave et lente:
— Le compagnon Christian est mis en jugement!
Qu'il comparaisse demain à pareille heure!
Quand le Maître eut prononcé cet arrêt, un chariot orné de feuillage, et tiré par quatre bœufs, s'avança devant la cour de la corporation des tisserands.
Le Maître, suivi de deux syndics, de deux compagnons et de deux apprentis, vint prendre Ians Crumb-brugghe par la main et le conduisit au chariot, sur lequel ils se placèrent debout;
alors des fanfares éclatèrent de tous côtés.
Des hourras se firent entendre;
les tisserands s'organisèrent en cortége, et le char se mit en mouvement au milieu des cris de : — Vivat Ians Crumbbrugghe!
Après avoir parcouru, suivant la coutume, les différents quartiers de la ville, la procession se rendit à l'auberge de Siegbrït, où se trouvait servi, sous un immense hangar destiné à cet usage, le banquet de réception.
Au moment où les compagnons prenaient place, on vit avec autant de surprise que d'indignation Christian entrer et se mettre à table.
Son air était hautain et plein de provocation.
Comme dernier compagnon reçu, il devait se mettre à table près du récipiendaire.
Il le fit avec une telle insolence, que des cris unanimes s'élevèrent pour lui ordonner de sortir.
— Depuis quand les compagnons de la Hanse des tisserands méconnaissent-ils le privilége qu'ils octroient?
dit-il sans se déconcerter, sans témoigner la moindre émotion.
Pour vous, un accusé est-il un condamné?
Vous m'avez appelé en jugement, soit!
mais jusqu'à ce que vous ayez rendu la sentence, je suis un innocent.
Holà!
hé! ma belle Duyvecke, ma charmante colombe au bec rose, versez-moi à boire, et vive la joie!
Il tendit son gobelet à la jolie fille, qui obéit en rougissant: elle remplit jusqu'au bord la large coupe d'étain, et il la vida d'un seul trait.
— Vive la Hanse des tisserands!
dit-il;
et vivent les accusations qu'elle porte!
... Cela fait boire sec de pérorer ainsi!
Une telle conduite n'était point de nature à calmer les esprits et à faire disparaître le mécontentement;
un murmure sourd et sinistre parcourut la table, et plus d'un regard étincelant de colère se leva sur l'imprudent qui bravait la corporation.
Christian feignit de ne rien remarquer et de ne rien entendre.
Pendant tout le repas, il ne cessa ni de manger, ni contre son habitude de plaisanter, de boire, et de boire beaucoup.
Il en résulta que, vers la fin du banquet, le visage du jeune homme s'empourpra, qu'il parlait très-haut et que tout annonçait en lui une grande exaltation.
Quand le Maître frappa trois coups de son couteau sur la table et se leva, imité par chacun des convives, seul Christian resta nonchalamment étendu sur sa chaise;
il fallut l'ordre exprès du Maître pour qu'il se tînt debout.
— Compagnons, dit le vieillard qui présidait la fête, nous allons boire à la santé de notre nouveau frère Ians Crumbbrughe : il a subi les épreuves de notre Hanse et prouvé qu'il était honnête homme, habile tisserand et garçon de cœur.
A la santé de notre frère Ians Crumbbrughe!
Au milieu des acclamations générales et des toasts portés à Ians, ou entendit un bruit sourd ;
c'était un gobelet qui allait frapper la muraille et qui la couvrait d'une large tache rouge.
— Je ne bois à la santé que de mes amis!
cria Christian, qui ajoutait cette nouvelle insulte à celle dont il s'était déjà rendu coupable.
Ians, indigné d'un acharnement que rien de sa part n'avait provoqué, saisit dans ses bras Christian, et, par un mouvement qui décelait une force surnaturelle, le jeta sur la table au milieu de la vaisselle, des verres et des hanaps.
Des applaudissements, des éclats de rire, des sarcasmes contre Christian accueillirent la chute bouffonne de ce dernier.
Il se releva le visage couvert de vin et ses vêtements souillés.
Les plus hardis se sentirent émus à voir l'impression de rage qui décomposait sa figure.
Il porta autour de lui des regards menaçants, puis d'un seul bond, comme un tigre, il se rua sur Ians ;
mais Ians l'attendait avec courage, lui saisit le bras, et arracha des mains de Christian le poignard dont celui-ci voulait le frapper.
— Merci, camarade, dit-il avec sang-froid, je n'avais pas de cure-dent, voici que tu m'en procures un.
Sans lâcher de son poignet de fer le bras qu'il étreignait, il allait se porter à quelque violence contre le Danois, quand tout à coup il vit Duyvecke pâlir et près de tomber évanouie.
Aussitôt il lâcha Christian, et lui dit :
— Camarade , le vin nous échauffe trop la tête, et nos jeux deviennent de mauvais goût.
Les jeunes filles s'en épouvantent;
nos compagnons les trouvent ridicules ;
on pourrait finir par les prendre au sérieux, et croire que nous ne plaisantons pas.
Christian, sans répondre, sans paraître comprendre la conduite généreuse de Ians
, sortit de l'assemblée si justement exaspérée contre lui.
Aussi le lendemain matin chacun des compagnons se rendit-il de bonne heure dans la Hanse des tisserands, où devait être jugé Christian.
Le Maître et les syndics avaient déjà pris place au milieu du cercle des tisserands, et l'heure indiquée pour l'audience s'était déjà écoulée depuis longtemps, que Christian ne paraissait point encore.
Le Maître ordonna que l'on fît les trois appels d'usage.
— Si l'accusé, dit-il, ne se montre pas après la troisième sommation, son nom sera effacé de nos registres, personne de nous n'achètera, ne vendra ni ne fabriquera avec lui ;
il restera interdit de l'eau et du feu dans toutes les villes hanséatiques, et il devra en sortir aussitôt, sous peine de la fustigation.
— Christian!
comparaissez devant la Hanse, cria le premier des syndics.
On ne répondit point.
— Christian! comparaissez devant la Hanse, appela le second syndic.
Personne ne vint;
le troisième syndic se leva à son tour :
— Christian! comparaissez devant la Hanse, fit-il.
Même silence.
Le Maître se levait déjà pour prononcer l'interdiction, lorsque l'on vit arriver Christian.
— Que me veut-on?
dit-il en souriant avec insolence ;
de quoi m'accuse-t-on?
— On vous accuse, répliqua le Maître d'une voix grave, on vous accuse de dépenser plus que vous ne gagnez, et de mener une conduite qui peut jeter de la défaveur sur la Hanse des tisserands à laquelle vous appartenez.
— N'est-ce que cela, mes maîtres?
il fallait parler plus tôt;
vous auriez évité l'ennui de vous réunir et de perdre une matinée de travail pour si peu de chose.
Je vends au prix qu'il me plaît, et si je paye généreusement mes apprentis, je ne pensais pas qu'on dût m'en blâmer.
Seulement, je ne fais pas le commerce de tisserand en lésineur, mais en homme qui connaît toute l'importance du noble métier de tisseur de toiles.
Je ne gagne rien, mais je ne perds pas, voilà tout;
mes livres de commerce le prouveront au besoin.
Je vends au prix coûtant.
Il reste à expliquer comment je suffis à mes dépens: regardez cette lettre de créance, signée par mon souverain Sa Majesté Christiern II, roi de Danemark.
Elle m'octroie une pension de mille pièces d'or par mois, tant qu'il me plaira de demeurer en la ville de Berghen pour m'y perfectionner dans ma profession de tisserand.
Êtes-vous satisfaits, mes maîtres?
Regardez donc, une autre fois, à de aux reprises, avant de soupçonner un honnête compagnon et de lui faire perdre son temps à de pareilles bagatelles.
Le Maître se pencha vers les syndics après un moment de délibération :
— Compagnon Christian, la Hanse accepte votre justification, la déclare bonne et valable, et met à néant l'accusation qui pesait sur vous.
Cependant il vous reste encore à recevoir une réprimande et à répondre à des reproches de notre part.
Pourquoi vous montrez-vous mauvais frère et compagnon déloyal à l'égard de notre nouveau camarade Ians Crumbbrughe?
Quels motifs de haine et d'animosité nourrissez-vous contre lui?
Au nom de Ians, la figure de Christian devint livide et prit une expression forcenée de haine.
— Ceci est mon secret;
vous me permettrez de le garder, répliqua-t-il avec ironie.
Je ne sache pas qu'un compagnon hanséate doive confesser en public et à quiconque les lui, demande les motifs de ses affections et de ses haines.
— Non, mais la Hanse ne veut point qu'un compagnon garde de haine contre un autre compagnon.
Notre première loi est la confraternité entre tous.
Ne nous devons-nous point protection, aide et dévouement l'un à l'autre?
Comment viendrez-vous au secours de Ians, s'il avait besoin de vous, puisque son nom seul vous fait pâlir et serrer les poings avec colère?
Abjurez donc ces sentiments indignes d'un chrétien et d'un hanséate;
embrassez Ians, et devenez pour lui un ami loyal et franc.
— Jamais!
Ians s'avança au milieu de l'assemblée :
— Peut-être Christian ne me refusera-t-il pas de me dire à moi, en secret, le motif de cette haine;
car, j'en fais serment par la mémoire de mon père, j'ignore en quoi j'ai pu l'offenser.
— Avance, tu l'apprendras, répondit Christian.
Il se pencha vers Ians, et lui dit quelques mots à l'oreille.
Ians, en l'écoutant, devint pâle comme un trépassé.
Sans répondre, troublé, les yeux pleins de larmes, il sortit, semblant avoir reçu le coup de la mort.
— Eh bien, mes maîtres, s'écria gaiement Christian, votre protégé, celui que vous me préfériez si hautement, s'enfuit désespéré, et porte maintenant pour moi dans son cœur une haine égale à celle que je lui voue!
Est-ce tout?
avez-vous encore quelque nouvelle épreuve à me faire subir?
Le Maître se pencha vers les syndics et délibéra quelque temps avec eux à voix basse.
— Christian de Copenhague, écoutez, dit le vieillard, voici ce que moi, Maître de la Hanse des tisserands, j'ai décidé, après avoir pris l'avis et reçu l'assentiment des syndics :
La Hanse ne doit compter parmi ses membres que des amis et des frères.
Vous troublez l'amitié et l'harmonie qui règnent entre nous ;
vous refusez d'abjurer vos haines ;
la Hanse vous a déclaré et vous déclare banni de son sein.
Christian éclata de rire.
— Vous avez raison, mes maîtres, il est temps d'apporter un terme à la ridicule sotie que je joue ici depuis huit mois.
J'avais pris au sérieux vos momeries de Hanse!
Tout cela est trop absurde pour qu'un homme de bon sens y attache désormais quelque importance.
Au diable le compagnonnage et les compagnons!
Vous n'avez fait que me prévenir.
— La Hanse vous ordonne de quitter aujourd'hui même la ville de Berghen, et vous enjoint de n'habiter aucune des villes hanséatiques.
— Oui-da, mes compères!
Je partirai si je le veux bien!
...
Mais rassurez-vous, je le veux.
Seulement, rappelez-vous mes paroles : avant peu de jours, vous vous repentirez amèrement de ce que vous venez de faire.
Oui, oui, effacez de vos registres mon nom, arrachez le feuillet qui mentionne mon admission parmi vous, vous verserez des larmes de désespoir pour n'avoir point respecté ce feuillet.
Écoutez-moi bien : je me vengerai avant un mois de vous, comme je vais me venger tout à l'heure de ce lans Crumbbruggho qui me vaut vos niais affronts.
Adieu, et que le diable vous bénisse !
Il arracha les cordons bleus de son tablier de tisserand, symbole du compagnonnage hanséatique, et les jeta dans la boue.
Plusieurs ouvriers voulurent se ruer sur lui et le punir de cet outrage;
mais le Maître les arrêta en s'écriant :
— Le règlement hanséatique ordonne d'accorder au compagnon banni de la corporation douze heures libres, durant lesquelles nul ne touchera ni à son corps, ni à sa maison: laissez aller le banni !
Après avoir entendu les paroles que Christian lui avait dites à l'oreille, lans Crumbbruggho, vous le savez, était sorti précipitamment de la Hanse;
ce fut vers la maison de la Mère qu'il se dirigea.
Siegbrît, assise sur le banc de pierre qui se trouvait dans la rue, à côté de la porte, était plongée en des méditations si profondes, qu'elle n'entendit et ne vit point arriver près d'elle le jeune homme.
— Mère!
lui cria-t-il;
Mère!
Elle se leva précipitamment, comme prête à s'enfuir, puis elle retomba sur le banc, passa ses mains desséchées sur son visage, et dit à lans :
— J'ai cru voir ton père, jeune homme, ton père à qui je pensais, hélas!
Mais d'où viennent, sainte Vierge!
la pâleur de ton visage et les larmes qui baignent tes joues?
Quel malheur te frappe, mon fils?
— Siegbrît, vous rappelez-vous les paroles que vous m'avez dites, les promesses que vous m'avez faites, il y a six mois, ici, à la même place où nous nous trouvons?
Vous ne l'avez point oublié, n'est-ce pas?
Je regardais Duyvecke, et vous m'avez appelé à vos côtés.
« — lans, m'avez-vous demandé tout bas, ne penses-tu point que Duyvecke apportera tant de bonheur à son mari, qu'il ne saurait rester ni haine ni vengeance dans le cœur de ce mari?
« — Pour obtenir l’amour de Duyvecke, vous ai-je répondu, je pardonnerais aux assassins de mon père.
»
Alors vous avez pris ma main, et vous m’avez dit :  « Ians Crumbbrughe, Dieu entende ta promesse!
Deviens le fiancé de Duyvecke.
« — Merci, Mère, ai-je ajouté;
merci, et que Dieu vous bénisse en ce monde et dans l’autre
!
»
Puis, tout à coup, une pensée de désespoir a traversé mon bonheur.
« — Duyvecke ne m’aime point, ai-je ajouté;
le cœur de Duyvecke est peut-être à un autre?
« — Le cœur de Duyvecke n’est à personne;
quand je dirai à cette douce et timide colombe :
Aime celui que ta grand’mère te donne pour fiancé, Duyvecke l’aimera.
»
Je vous ai interrompue : « — Eh bien! ne lui donnez pas cet ordre, Mère;
mais permettez-moi de chercher à obtenir la tendresse de Duyvecke.
»
— Ians, tous ces détails sont exacts;
ou veux-tu en venir?
— Où je veux en venir, Siegbritt?
Vous le demandez avec ce calme et cette sérénité, vous qui m'avez cruellement trompé?
Duyvecke en aime un autre.
— Cela n'est pas possible!
Je lis dans les pensées de ma fille, comme Dieu dans le cœur de tous les hommes;
ce que tu dis est un mensonge.
— Démentes donc celui qui tout à l'heure m'a dit : « Je suis aimé de Duyvecke, » démentez donc Christian!
— Si Duyvecke me désobéissait!
s'écria Siegbritt;
si jamais... mais non, cela n'est pas possible!
En ce moment Duyvecke parut sur le seuil de l'auberge.
— Ce que vous dit le compagnon Ians est vrai, ma mère;
j'ai échangé un anneau de fiançailles avec Christian;
il est mon promis.
— Malheureuse!
tu m'as désobéi!
— Je ne vous ai point désobéi, mère, car si vous m'aviez parlé de vos projets et de l'amour de Ians, je vous aurais répondu : Mon cœur est à un autre.
— Jamais tu ne seras la femme de Christian!
— Je n'ai jamais désobéi à ma grand'mère, mais je ne saurais non plus manquer à ma promesse.
Si vous refusez de me donner pour femme à Christian, je resterai sa fiancée jusqu'au jour de ma mort;
nous ne nous épouserons que dans le ciel.
— Comme sa mère!
Elle veut me désobéir comme sa mère!
Eh bien! malheur sur elle comme sur Marguerite!
Oh! mon Dieu, que votre justice est sévère!
J'ai perdu mon âme pour cette enfant, et voici qu'elle me désobéit.
— Mère Siegbritt, interrompit Crumbrugghe, je vous avais pardonné, pour l'amour de Duyvecke, la part que vous aviez prise à la ruine de mon père ;
je vous répète encore ce pardon, fussiez-vous celle qui a ouvert l’abîme fatal dans lequel il a péri.
Je suis chrétien, et je dois pardonner les offenses, pour que Dieu me pardonne un jour.
Je le sens, je ne tarderai point à paraître devant lui;
j’ai besoin d’oublier les ressentiments terrestres afin de trouver une place à côté de mon père dans le paradis.
Quant à Duyvecke, mon cœur ne ressent point pour elle un seul sentiment d’amertume.
Qu’elle soit heureuse!
qu’elle devienne la femme de Christian!
Je ne lui demande qu’une seule grâce : c’est de porter à son doigt, en souvenir du pauvre Ians, et de ne jamais le quitter, cet anneau d’or que m’a donné ma mère!
Et maintenant, adieu pour toujours!
Je vais partir à l’instant même pour les Pays
-
Bas, où m’attend ma mère.
Duyvecke, émue, lui tendit la main.
Ians la portait à ses lèvres, quand soudain il tomba sanglant aux pieds de la pauvre fille.
Un coup de poignard de Christian avait percé le bras du compagnon flamand.
Siegbrît, plus prompte que l’éclair, se rua sur Christian, le désarma et le jeta à ses pieds.
— Mort à l’assassin!
s’écria-t-elle
en
ramassant
le
poignard resté dans la blessure d’Ians
.
Ians se releva, saisit la main de la Mère, et l’empêcha de frapper Christian.
— Assez de sang comme cela!
dit-il.
Je n’ai reçu qu’une égratignure.
Relevez-vous, Christian, et demandez pardon à Duyvecke, que vous avez insultée.
Duyvecke vous aime;
pour vous, elle a bravé la colère de son aïeule;
si je lui baise la main, c’est que je vais me séparer d’elle à jamais.
Je pars pour les Pays-Bas.
— Il n’est point nécessaire que tu quittes Berghen pour que nous nous séparions, Ians.
C’est moi qui vais partir avec ma fiancée et Siegbrît.
— Je ne veux pas suivre un aventurier, et quitter pour lui la fortune que je me suis conquise ici par mon travail, répliqua Siegbrite.
— Si vous appelez fortune la possession de cette misérable bicoque, et le privilège de vendre à boire et à manger à tous ces grossiers tisserands, vous n'êtes point difficile à contenter.
Siegbrite, écoutez-moi, car le temps presse;
la corporation des tisserands vient de me mettre au ban de la Hanse, et ces brutaux sont capables de se livrer sur moi à des excès dont tout leur sang ferait plus tard justice.
Épargnez-leur ce malheur, et suivez-moi.
Un petit bâtiment que j'ai donné ordre, depuis huit jours, de tenir prêt à mettre à la voile, nous attend.
Venez, accompagnez-moi;
dans peu de jours, au lieu d'une auberge vous habiterez un palais, et Duyvecke en sera la reine.
Quant à toi, jeune homme, prends cette auberge, je te la donne;
voici encore qui te consolera de ta blessure.
Il jeta une bourse pleine d'or aux pieds de Ians, qui la repoussa.
— Tu fais le fier;
tant pis pour toi
.
Allons, Duyvecke;
allons, Siegbrite, il faut partir!
— Je ne vous suivrai point!
Je ne livrerai pas Duyvecke à la merci d'un homme qui n'est peut-être qu'un brigand!
— Ah!
c'est ainsi que vous faites l'enfant.
Je vais vous mettre à la raison.
Il prit un sifflet d'or à sa ceinture et en tira trois sons aigus qui retentirent au loin.
Aussitôt une chaloupe se détacha d'un petit bâtiment à l'ancre dans le port.
L'embarcation aborda le rivage;
six hommes en descendirent;
malgré les efforts de Ians, malgré la résistance de Siegbrite, ils s'emparèrent par force de la vieille femme, qu'ils emmenèrent dans le canot, tandis que Christian emportait Duyvecke dans ses bras.
Ians vit bientôt la chaloupe rejoindre le bâtiment, qui mit à la voile et disparut à l'horizon.
A COPENHAGUE
Ians se tenait encore là sur le rivage, debout et consterné, quand les compagnons tisserands arrivèrent, suivant l’habitude, pour faire le repas de midi.
Le Gantois leur raconta la scène dont il venait d’être à la fois le témoin et l’un des acteurs.
En apprenant l’enlèvement de Siegbrit et de Duyvecke, les tisserands indignés résolurent d’aller demander justice au grand Maître de la Hanse, et ils se rendirent en corps chez lui.
Là, le vieux Iacobs, comme chef du *Serment*, porta plainte contre Christian, et réclama la justice de la Hanse, si honteusement outragée.
Le Maître de la Hanse, riche négociant, dont la puissance égalait presque celle d’un souverain, et qui se montrait d’ordinaire rigoureux mainteneur des droits et des privilèges qui faisaient sa puissance, parut plus soucieux qu’indigné en apprenant ce qui venait de se passer.
Il interrogea Ians, chercha à diminuer la gravité des faits, et finit par conclure que tout cela était la faute de Sieg-brit et de Duyvecke.
— Où les femmes se mêlent, dit-il aux compagnons par une conclusion peu galante, le désordre ne tarde point à paraître.
Si vous m’en croyez, vous retournerez à vos métiers, et vous ne vous occuperez plus d’une vieille sorcière et d’une jeune folle.
— Siegbrit est notre Mère, Duyvecke est l’enfant d’adoption de la Hanse des tisserands.
Nous manquerions à notre devoir si nous ne réclamions pas votre protection pour eux;
vous ne tiendriez pas vos serments, si vous nous refusiez votre aide quand nous la demandons.
— Mes maîtres, reprit celui qu'ils pressaient de la sorte, d'ordinaire je ne recule pas devant de pareilles offenses, vous le savez.
Mais, à vous dire le vrai, en cette occasion, j'aimerais autant que les choses en restassent là.
J'ai peur que les doigts de la Hanse ne se brûlent en touchant à cette affaire.
— Justice!
il nous faut justice!
crièrent d'une voix unanime les tisserands.
— Eh bien, puisque vous l'exigez, je vais rassembler les maîtres des cinquante-deux corporations qui forment la Hanse et les consulter sur ce qu'il convient de faire.
Maître Iacobs, votre chef, prendra naturellement part à cette délibération;
vous entendrez ensuite son avis.
La délibération eut lieu en effet.
Lorsque maître Iacobs en sortit, il tenait la tête basse, et paraissait triste et inquiet.
— Mes enfants, dit-il aux tisserands qui se pressaient autour de lui, l'avis unanime du conseil est de ne point pousser plus avant cette affaire, qui n'a déjà été que trop loin.
Il se cache là un mystère qui rend difficile la position de la Hanse.
Tenons-nous cois, faisons le moins de bruit possible, et que Dieu nous protége!
Ians Crumbbrughe se leva:
— Eh bien
! s'écria-t
-il
,
puisque chacun abandonne Duyvecke et Siegbril
;
puisque les tisserands
,
sur une parole de leur maître
, perdent l'ardeur
qu'ils montraient pour le maintien
de leurs droits
,
et qu'ils paraissent disposés à souffrir
paisiblement
le soufflet donné
sur leur joue
;
puisqu'ils trouvent bon enfin
qu'on enlève
leurs femmes et leurs filles
, je
ne suis
qu'un
pauvre ouvrier,
mais je jure par
l'évangéliste mon patron
, par le nom de mon père et par le salut de mon âme
,
de ne prendre ni trêve ni repos
avant d'avoir tiré satisfaction de l'outrage fait à celles que nous devons protéger
.
Que Dieu, la Vierge et les saints me soient en aide !
— Il a raison, ajoutèrent les plus jeunes de la Hanse;
il a raison.
Il ne faut point, par crainte ou par intérêt, forfaire à nos devoirs.
Si les quarante-neuf hanses nous refusent leur aide, eh bien, il se trouve assez d'or dans la bourse des tisserands, et assez de courage dans leur cœur, pour venger une insulte.
Un violent tumulte s'éleva dans l'assemblée, et le couvre-feu put seul mettre fin au désordre de la discussion.
Le lendemain matin, on proclama à son de trompe dans tous les carrefours de Berghen un édit du roi de Danemark qui frappait d'un droit considérable l'entrée, dans son royaume, de toutes les toiles de fil, quelles que fussent leur qualité et leur nature.
Cet édit ruinait le commerce des tisserands.
On peut se figurer l'agitation qu'il produisit dans la corporation dont le vieux Iacobs était le Maître.
— Mes enfants, je vous ai engagés hier à la modération, dit ce dernier quand il vit tous les ouvriers venus à lui;
je ne puis vous répéter aujourd'hui que les mêmes paroles.
Au lieu de nous révolter contre la main qui nous frappe, il faut tâcher de la fléchir.
— La fléchir?
murmurèrent quelques-uns de ceux qui l'écoutaient.
— Si vous connaissez un autre moyen de sortir d'embarras, dites-le-moi, mes maîtres.
Tout ce que je puis ajouter, c'est que nous voilà réduits à la misère.
Les Pays-Pas et la France produisent plus de toile qu'ils n'en peuvent consommer, et ils ont le privilége presque exclusif d'en fournir l'Allemagne.
Il ne reste guère aux tisserands de la Hanse que la Norvége et surtout le Danemark.
Si le dernier de ces pays nous manque, si son gouvernement favorise à notre détriment les fabricants de la France et des Pays-Bas, que voulez-vous faire?
Je vous le répète, il faut fléchir le roi de Danemark, que nous avons offensé sans le vouloir.
Peut-être une députation de notre Hanse obtiendra-t-elle de lui des conditions moins dures, et même la révocation du funeste édit.
Après bien des discussions, la majorité décida qu'on suivrait l'avis de maître Jacobs, et qu'on enverrait une députation au roi de Danemark.
On tira au sort le nom des membres qui composeraient cette députation.
Le premier billet désigna Ians Crumbbrugghe.
Le maître le prit à part.
YAN'S
— Si tu possèdes, comme je le crois, de la sagesse et de la prudence, lui dit-il tout bas, tu renonceras à une mission qui peut devenir dangereuse pour toi et fatale à notre corporation.
Prends-y garde, Ians!
Crois-en la vieille expérience et l'amitié de ton supérieur.
— J'ai fait serment de me dévouer au salut de Siegbrït et de Duyvecke, répliqua Ians;
si, comme je le soupçonne, ces deux femmes se trouvent en Danemark, c'est un motif de plus pour que je désire, pour que je persiste à m'y rendre.
Il existe trop de mystères dans tout ceci : je veux les éclaircir.
Malheur à Christian s'il ne tient ses serments envers Duyvecke!
ma vengeance l'atteindra, fût-il assis sur les marches du trône de Danemark!
— Je t'ai prévenu: tu veux courir à ta perte ;
que Dieu te protége !
Tu as besoin de son aide pour sortir sain et sauf de ta folle entreprise.
Le lendemain matin, la députation de la Hanse des tisserands, composée de huit membres, se mit en route pour Copenhague.
En arrivant, après un long et pénible voyage, dans la capitale du Danemark, les députés allèrent d'abord demander l'hospitalité aux membres de la Hanse des tisserands qui habitaient Copenhague, chez lesquels chacun d'eux reçut un cordial et fraternel accueil.
Ians Crumbbrughe échut en partage à un riche marchand de toiles.
Le premier soin du jeune homme fut de questionner son hôte sur le tisserand Christian;
personne ne le connaissait, et aucun ouvrier qui maniait la navette ne portait ce nom.
Ians pensa pouvoir mieux se renseigner dans les faubourgs et dans les villages voisins de la ville.
Sans s'inquiéter de la démarche que devaient tenter le lendemain les députés près du roi, il fit serment de ne point abandonner les recherches qu'il allait commencer, avant d'avoir découvert Duyvecke.
Malgré ses efforts, malgré ses interrogations aux habitants de chaque quartier, il rentra triste et découragé au logis de son hôte, lorsque sonnait le couvre-feu.
— Jeune homme, lui dit ce dernier, vous commencez à me causer de vives inquiétudes.
Prenez-y garde: la police de Copenhague ne ressemble point à celle des villes hanséatiques
.
A Berghen, chaque ouvrier est un peu roi.
Ici, les bourgeois les plus riches et les seigneurs les plus haut placés doivent s'agenouiller et trembler devant la volonté royale.
Tout étranger et tout envoyé hanséate que vous êtes, si l'on vous surprenait dans la rue après l'heure du couvre-feu, il vous adviendrait malheur.
La flagellation, le carcan et la prison puniraient votre infraction aux règlements du bourgmetre et aux ordres du roi.
Hâtez donc le pas désormais, dès que vous entendrez les premiers sons de la cloche qui tinte le signal de la retraite.
Le lendemain matin, au point du jour, Ians recommença ses recherches inutiles.
Debout au bord de la mer, et le cœur douloureusement serré, il déplorait le malheur de Duyvecke et se livrait aux appréhensions les plus vives sur le sort de la pauvre fille, lorsque tout à coup une barque passa rapidement devant lui, et disparut avec la promptitude d'une flèche, grâce aux quatre rameurs qui la menaient.
Ians jeta un cri de joie, car il avait reconnu Siegbrite et Duyvecke dans l'embarcation.
Il suivit du regard le canot, et le vit se diriger vers la petite île d'Amak¹, qui se trouve en face de la ville.
Aussitôt il se jeta dans une barque de pêcheur amarrée sur le rivage, et se fit conduire dans l'île.
A peine débarqué, il chercha la demeure des deux femmes.
A sa grande surprise, l'île, de peu d'étendue d'ailleurs, n'avait qu'une seule maison entourée de magnifiques jardins, et cette demeure était presque un palais.
Interdit et déconcerté, Ians restait sur le seuil sans oser entrer;
car il ne pouvait croire que Duyvecke habitât un pareil séjour, et il craignait de commettre quelque méprise.
Mais bientôt il n'hésita plus, car il entendit la voix de Duy-vecke : elle chantait un de ces airs naïfs et doux que le tisserand avait entendus si souvent et avec tant de bonheur à Berghen.
Aussitôt il agita le marteau de cuivre de la porte.
Un domestique vint ouvrir.
Sans répondre aux questions de cet homme, il le repoussa, s'élança dans l'intérieur de la maison, et se trouva devant Duyvecke et Siegbrite, assises près d'une fenêtre, et qui se livraient paisiblement à des travaux de broderie.
Elles parurent plus surprises que charmées de l'arrivée imprévue du jeune homme, et lui firent un accueil assez froid.
— Ians Crumbbrughe, dit Siegbrite, avant de s'introduire chez une jeune femme, il faut du moins s'enquérir si pareille démarche ne saurait déplaire à son mari.
Quant à Duyvecke, elle se leva pour sortir.
— Restez, s'écria Ians.
Restez, madame !
Vous êtes heureuse ;
vous n'avez pas besoin de l'aide que je venais vous offrir, même ¹
Aujourd'hui l'île d'Amak est réunie à la ville par un pont.
au péril de ma vie, s'il l'eût fallu...
C'est à moi de quitter la place.
— Christian a épousé Duyvecke le jour même de notre arrivée en Danemark, dit Siegkrit.
Il se conduit envers elle comme un mari bon, loyal, et éperdument amoureux.
Il prodigue son immense fortune à satisfaire nos moindres caprices.
Merci, Ians, de vos intentions dévouées;
vous le voyez, elles deviennent inutiles, comme vous venez de le dire.
La fille de ma pauvre Marguerite a maintenant sur la terre un autre protecteur que vous.
Ians, sans répondre, sortit de la maison de Duyvecke, se jeta dans la barque qui l'avait amené, et regagna Copenhague, où il trouva ses compagnons prêts à se rendre à l'audience du roi de Danemark.
Il les suivit machinalement, la mort dans le cœur, et presque sans savoir ce qu'il faisait.
Le bonheur de Duyvecke causait plus de tristesse encore au Gantois que ne lui en donnaient naguère les malheurs dont il la croyait victime.
Arrivés au palais, les députés traversèrent de longues files de soldats, la hallebarde au poing.
Après quoi, on les introduisit dans une salle immense, où des officiers demandèrent les pouvoirs en vertu desquels les hanséates sollicitaient une audience.
Cette vérification terminée, un huissier, après avoir recommandé aux huit tisserands le plus profond silence, marcha devant eux, jusqu'au moment où il arriva devant une petite porte basse.
Là, il leur recommanda tout bas de s'agenouiller et de se prosterner dès qu'ils se trouveraient en présence du monarque, et il gratta doucement à la porte, qui tourna sans bruit sur ses gonds.
Il fit signe de le suivre.
Tout à coup les ouvriers se trouvèrent en présence du roi, assis sur son trône, revêtu d'un costume éblouissant et entouré des grands de sa cour.
Les hanséates n'eurent pas besoin, pour se prosterner, de se rappeler les leçons de l'huissier.
— Que veulent les gens de la Hanse de Berghen à Sa Majesté Christiern, roi de Danemark et de Norvége?
demanda une voix.
Maître Iacobs, comme le doyen de la députation, chercha à s'armer de toute sa présence d'esprit, leva la tête pour répondre à cette question et exposer la requête dont il était chargé.
A peine eut-il porté ses regards vers le monarque, qu'il ne put retenir un cri de surprise, étouffé aussitôt par le respect.
Ses compagnons, qui l'avaient imité, ne témoignèrent pas moins d'étonnement, et Jans pensa défaillir.
Dans le roi, dans ce prince tout-puissant, assis sur son trône, et duquel dépendait en ce moment le sort de la Hanse des tisserands
, ils reconnaissaient le compagnon Christian.
— Êtes-vous muet, mon maître?
demanda le roi d'un ton sévère.
Iacobs, un peu remis de son émotion, exposa, dans les termes les plus humbles et les plus suppliants, la requête de la Hanse des tisserands et leur prière de lever l'impôt dont l'entrée des toiles venait d'être frappée en Danemark.
— Tisserands de la Hanse, répliqua Christiern d'un ton sévère, j'ai moi-même été dans la ville de Berghen étudier vos mœurs et m'initier à vos coutumes.
Je connais les ressources de vos métiers, j'ai entendu vos discours, plus d'une fois il m'est arrivé aux oreilles des propos railleurs sur le roi de Danemark lui-même, et sur la bonhomie avec laquelle il favorisait, à son détriment, les intérêts de la Hanse.
J'ai voulu cesser d'être dupe;
j'ai imposé les toiles de vos fabriques, comme il était utile et juste de le faire.
Reportez mes paroles à ceux qui vous envoient!...
— Mais, Sire, c'est notre ruine que vous accomplissez, reprit Iacobs;
il ne nous reste plus qu'à mendier et à tendre la main pour nous et pour nos familles.
— Retournez à Berghen.
Partez aujourd'hui, à l'instant;
heureux encore que je vous laisse la liberté et la vie sauves.
Savez-vous, mes maîtres, qu'il se montre un espion parmi vous ;
que sous prétexte de servir votre cause, un traître est venu à Copenhague pour y surprendre mes secrets, et peut-être pour s'y livrer à des tentatives plus criminelles encore?
Mais la vie de cet homme m'appartient ;
il a pénétré furtivement tout à l'heure dans une de mes habitations royales ;
il faut qu'il subisse les conséquences et le châtiment de ce crime de lèse-majesté.
— Il n'y a point de traître parmi nous, répondit hardiment Iacobs.
Nous sommes venus à Votre Majesté sous la sauvegarde des privilèges hanséatiques, qui accordent la liberté et la vie franche à tout député envoyé vers vous.
Si vous ne respectiez point les engagements jurés, Dieu et la Hanse jugeraient entre nous.
— Oh!
oh! mon maître, vous le prenez sur un ton bien haut.
Levez-vous, Ians Crumbbrughe, et parlez sans mentir.
Mes paroles sont-elles vraies?
... Éloignez-vous tous, messieurs, et laissez-moi avec cet homme.
On obéit, et Ians resta seul avec le roi.
— Sire, dit-il, personne n'est, parmi les députés, coupable de trahison et d'espionnage.
J'avais juré aide et secours à une jeune fille que je croyais sans appui ;
je suis venu vers elle pour tenir mon serment ;
elle m'a dédaigneusement repoussé...
Et elle a bien fait, car elle n'a plus besoin de moi!
La mission que je voulais remplir est terminée!
puisse le bonheur dont Duyvecke jouit ne pas se dissiper comme un rêve!
— Maître Ians, sans doute, pense que ma femme aurait été plus heureuse en épousant un compagnon tisserand?
— Votre femme, sire?
Elle est votre femme!
Dieu vous bénisse pour la parole que vous venez de dire!
— Oui, Ians, j'ai épousé secrètement Duyvecke, mais elle ignore mon rang, mon nom, ma puissance.
Retirée dans l'île d'Amak, où je vais la visiter chaque jour, personne ne peut lui révéler mon secret, car personne n'aborde dans l'île sans ma permission.
Si tu as trouvé une barque pour t'y conduire, c'est que je l'avais ordonné ainsi.
Siegbril seule connaît tout.
Que pense mon rival de ce qu'il vient d'entendre?
— Sire, répliqua Ians en confusion!
Mon amour a fui bien loin de mon cœur depuis que j'ai reconnu dans Votre Majesté...
— Le compagnon Christian, n'est-ce pas?
Parle sans crainte.
Écoute maintenant : tu t'es montré dévoué pour Duyvecke ;
tu m'as tiré à Berghen d'un péril que tu croyais sérieux ;
le roi Christiern de Danemark veut payer les dettes du compagnon tisserand Christian.
Il ne faut pas que tu puisses regretter de m'avoir rencontré sur ton passage.
Pars aujourd'hui même pour Bruxelles ;
un navire t'attend dans le port...
Fais-moi, avant tout, le serment de ne jamais rien révéler du secret que je t'ai permis de connaître.
— Je vous le jure par le nom de mon père, et par mon salut en ce monde et dans l'autre.
— C'est bien.
Le roi tira un son aigu du sifflet d'or qu'il portait à sa ceinture : aussitôt la cour rentra dans la salle et entoura le trône.
— Mes maîtres, dit le roi aux tisserands, combien donnerait la Hanse pour racheter le droit d'entrée que je viens d'établir sur vos toiles?
— Quatre tonnes d'or, Sire.
— Eh bien, je fais don de ces quatre tonnes d'or à Ians Crumb-brugghe.
Vous verserez cette somme entre ses mains.
Allez!
le droit d'entrée sur les toiles est aboli.
Les députés de la Hanse sortirent du palais dans un état de trouble et d'agitation impossible à décrire.
— Explique-nous tout ce mystère, demandèrent-ils à Ians.
Nous te croyions perdu;
le roi t'accusait d'espionnage : maintenant te voilà gratifié de quatre tonnes d'or que nous payons pour racheter le droit d'entrée.
— Mes amis, répondit le Gantois, vous n'aurez pas grand'peine à payer cette somme, car je vous en fais remise.
Je ne veux pas d'une fortune acquise à vos dépens, et que je n'ai point gagnée.
Gardez seulement un bon souvenir du compagnon que vous avez accueilli comme un frère dans votre Hanse.
Adieu.
— Tu nous quittes?
Tu veux te séparer de nous?
Tu ne veux pas recevoir l'expression de la reconnaissance de nos compagnons de Berghen?
car si nous acceptons ton généreux refus, c'est à la conditions que la Hanse s'acquittera envers toi...
— Un vaisseau m'attend dans le port pour me ramener dans les Pays-Bas.
J'ai juré de partir à l'instant même.
Adieu, frères.
Les sept tisserands embrassèrent Ians.
Quand ce fut au tour de maître Iacobs :
— Tu sais donc ce qu'est devenue Duyvecke?
Le roi t'a donc confié ce qu'il en a fait?
Peut-être vas-tu la retrouver à Bruxelles?
Tu peux tout me confier à moi qui suis discret.
— Je le suis autant que vous, mon digne parrain.
Excusez mon silence;
mais j'ai fait un serment, et il faut que je le tienne.
Adieu.
La figure de Iacobs exprima d'abord le mécontentement et la déconvenue;
mais bientôt elle reprit sa bonhomie habituelle.
— Tu as raison, mon garçon : tu me réponds comme il faut.
Adieu;
et si tu as jamais besoin à Berghen des services d'un ami, pense à ton vieux camarade Iacobs.
Ils se séparèrent, et quelques instants après, Ians, debout sur le pont d'un navire qui mettait à la voile, échangeait des signaux d'adieux avec les députés hanséates.
NOCES.
A quelque temps de là, Ians arriva le soir dans la ville de Bruxelles, et se dirigea vers la petite maison qu'habitait sa mère.
A sa grande surprise, il vit la maison fermée.
Tout semblait annoncer qu'elle se trouvait habitée.
Il frappa à la porte;
personne ne répondit.
Plein d'inquiétude, il demanda à un voisin les motifs de cette solitude.
— Voici bientôt un mois que la veuve ne demeure plus dans cette maison;
nous ignorons ce qu'elle est devenue.
Un matin, on a trouvé la porte close comme vous la voyez.
Ians se rendit plein de trouble chez son ancien maître : celui-ci sauta au cou du voyageur.
— Sois le bienvenu, mon garçon, car c'est aujourd'hui fête au logis, et nous n'attendons plus que toi.
Du reste, nous étions prévenus de ton arrivée.
— Ma mère?
qu'est devenue ma mère?
— Tu vas la voir;
sois sans inquiétude.
Mais j'espère que tu ne comptes point te présenter un jour de fête, dans ma maison, avec des habits poudreux de voyageur?
Entre dans ma chambre, pare-toi de tes plus beaux vêtements et dépêche-toi, car ta mère, ta sœur, ton frère, et ma fille t'attendront pour t'embrasser dès que tu seras prêt.
Quelques minutes suffirent à Ians pour changer de costume;
quand il revint, maître Kindt le prit par la main et le mena dans une grande pièce qui, suivant l'usage du temps, servait à la fois de salon et de salle à manger.
Là, l'heureux jeune homme trouva sa mère, sa sœur et son frère qui lui sautèrent au cou et l'entourèrent de leurs tendres étreintes.
— Maintenant, dit maître Kindt, quand, les yeux humides de larmes, ils eurent enfin mis trêve à ces ferventes caresses, maintenant, Ians, il faut que tu saches les motifs de la fête..., et que tu nous les apprennes, car tout le secret de notre réunion se trouve renfermé dans cette lettre.
Il y a huit jours, elle nous a été apportée cachetée par un messager de Sa Majesté le roi d'Espagne et des Pays-Bas, notre gracieux monarque.
La venaison, les hors-d'œuvre du banquet, les vins, les desserts, et jusqu'aux services en argenterie, ont été déposés ici par des inconnus qui refusent de dire leur nom et de révéler qui les envoie.
Ians décacheta la lettre, et voici ce qu'elle contenait :  « Notre volonté royale est que maître Kindt, fabricant de toile à Bruxelles, donne en mariage sa fille Bella à Ians Crumbrùgghe, et que la cérémonie nuptiale soit célébrée aujourd'hui même et sur l'heure.
Les prêtres attendent les futurs en l'église de Sainte-Gudule.
« Signé, CAROLUS, rex. »
— Le roi!
tu connais le roi?
s'écrièrent stupéfaits les témoins de cette scène.
Allons, il faut obéir à Sa Majesté.
Rendons-nous à l'église de Sainte-Gudule.
Ians, qui croyait faire un rêve, se laissa entraîner par sa mère.
L'église était parée comme pour un jour de fête.
Maître Iacobs, accompagné de trois autres compagnons de la Hanse des tisserands, attendait, dans le choeur, les fiancés.
— Nous sommes tes témoins, dit-il solennellement.
Le mariage se célébra avec pompe, et les nouveaux époux, tout surpris de se voir unis l'un à l'autre, revinrent au logis de maître Kindt.
Là, à l'étonnement général, une tonne grossière, farcie de goudron et garnie de larges cercles de fer, se trouvait dressée sur la table, étayée par-dessous au moyen d'énormes poutres.
Sur cette tonne on lisait ces mots :  CADEAU DE NOCES DU COMPAGNON TISSERAND, CHRISTIAN, DE COPENHAGUE.
Le tonneau était plein d'or.
— Le présent de Christian va nuire un peu à l'effet du nôtre, dit Iacobs.
N'importe, tu ne le recevras pas moins avec plaisir, je le tiens pour certain.
Il prit alors des mains de ceux qui l'accompagnaient un parchemin, et lut à haute voix :  « La Hanse de Berghen déclare, à l'unanimité des suffrages de tous les compagnons consultés à cet effet, que Ians Crumbbrughe a bien mérité de l'Association;
qu'elle l'adopte et le reconnaît pour son bienfaiteur, et que son nom sera pour toujours, dans les prières publiques, associé à celui des fondateurs de la Hanse. »  Tous les assistants se découvrirent, s'agenouillèrent et chantèrent en chœur le refrain de la Hanse :
Le travail est le bonheur.
L'union fait la force.
VII
LE DIPLOMATE MALGRÉ LUI
Le souvenir de Duyvecke laissait dans le cœur de Ians Crumb-brughe des traces encore douloureuses.
Le bonheur que trouva le nouvel époux près de la douce et charmante Bella ne tarda point à les effacer entièrement.
Il reportait souvent son imagination vers le passé, mais sans amertume et sans regret.
La fortune, qui lui avait été si longtemps contraire, lui souriait de toutes les façons.
Grâce à son intelligence et à son activité, grâce surtout à l'amitié que lui témoignaient tous les membres de la Hanse, avec lesquels il faisait de grandes affaires.
En trois années il devint le plus riche négociant de Bruxelles.
Son nom jouissait dans tous les Pays-Bas d'un réputation populaire de probité qui trouvait de nombreux échos en Allemagne et dans les pays du Nord.
Telle était la prospérité de Ians Crumbbrughe, qui goûtait, au sein de sa famille, près de son beau-père, entre sa mère et sa femme, un bonheur sans mélange, lorsqu'un matin il reçut l'ordre de se rendre à la cour et de venir y recevoir les ordres du jeune roi Charles-Quint
Introduit devant le souverain, celui-ci, après avoir adressé au négociant des questions sur les mœurs et les ressources des pays du Nord
, lui dit :
— Maître Ians Crumbbrughe, j'ai besoin d'envoyer à Copenhague une personne intelligente et fidèle, pour remettre, en secret et sans éveiller les soupçons, des lettres importantes au gouverneur du château, Torbern Oxe.
Vous allez donc vous rendre dans cette ville sous prétexte d'affaires commerciales.
Vous accomplirez votre mission avec mystère, et vous attendrez, avant de revenir aux pays-Bas, que le gouverneur puisse vous remettre la réponse que je désire.
Allez!
...
Qu'avez-vous à m'alléguer?
pourquoi cette hésitation?
— Sire, répondit Crumbbrughe, Sa Majesté le roi de Danemark m'a comblé de bienfaits...
— Soyez sans crainte, mon maître!
La mission dont je vous charge près de Torbern Oxe n'a pour but que d'assurer et d'augmenter la fortune et la gloire du roi Christiern.
Après ces paroles, Charles-Quint remit au négociant un paquet cacheté, le congédia et lui donna l'ordre de partir dès le lendemain.
Arrivé à Copenhague, dont la vue réveillait tant de souvenirs dans son cœur, Ians s'acquitta aussitôt des ordres du roi, et porta au gouverneur les papiers dont il était chargé pour lui.
Dès que Torbern Oxe ouvrit le parquet, il se livra aux plus vifs témoignages de surprise et de joie.
- Enfin, s'écria-t-il, le roi des Pays-Bas accepte les propositions que je lui ai fait adresser au nom des principaux seigneurs  du Danemark!
Le roi, en présence d'un pareil honneur et de si brillants avantages, ne pourra pas hésiter.
Soyez discret, mon maître, et un succès assuré nous attend.
- Je serai d'autant plus discret, pensa lans, que j'ignore la nouvelle que contient ce paquet.
- Le roi Charles montre dans cette affaire sa prudence et sa sagesse habituelles.
Ce jeune homme de dix-sept ans en remontre déjà à devieilles barbes grises comme la mienne.
Allez, mon maître, occupez-vous maintenant de vos affaires commerciales;
oubliez que vous me connaissez, que vous m'avez vu, et que le roi des Pays-Bas vous a  chargé d'une lettre pour moi.
Dès que j'aurai besoin de votre aide, je vous en ferai instruire.
Le roi, sitôt qu'il  apprendra votre arrivée à Copenhague
, voudra vous voir sans doute, mais je saurai arranger les choses de façon qu'il ne vous appelle point près de lui avant qu'il ne soit temps opportun.
Ians, en sortant du palais du gouverneur, se mit à s'occuper de ses affaires;il employa
les premiers jours de son arrivée
à régler les comptes de ses correspondants, à encaisser l'argent qu'ils lui devaient, à recevoir leurs commandes et à faire des achats de fils.
Quand il lui arrivait de passer sur le port, il ne manquait jamais de jeter les yeux vers l'île d'Amak et laissait échapper un soupir;
mais ce soupir n'avait rien d'amer et de douloureux;
ce n'était qu'une remémoration du passé.
Duyvecken'habitait plus, du reste, la jolie retraite de l'île d'Amak.
C'était dans le château de Svenderbourg, à peu de distance de Copenhague, qu'elle avait fixé sa résidence.
Là, naïve et simple comme dans le temps où elle servait à boire aux ouvriers de la Hanse, elle nourrissait de petits oiseaux et cultivait des fleurs.
Siegbrit n'avait jamais voulu que la jeune femme apprît que son mari était roi de Danemark.
— Une faut point, dit-elle au roi, exposer à l'ardeur d'un soleil brûlant la petite fleur quia besoin d'humidité et d'ombre.
Duyvecke ne trouverait point de bonheur à savoir votre rang illustre, et mille inquiétudesfunestes troubleraient désormais sa tranquillité.
Soyez toujours pour elle le riche marchand Christian, rien
de plus
.
Au milieu de la retraite absolue dans laquelle nous vivons, elle peut ignorer toujours le mystère quil'entoure.
Laissez-la paisible et sereine, sans souci du présent et sans inquiétude de l'avenir.
-  La belle enfant, grâce à cette ignorance du rang de son mari et àla sollicitude avec laquelle son aïeule veillait sur elle, passait  insoucieusement-la vie, et ne connaissait encore d'autres chagrins que l'absenefi de Christian, lorsque d'impérieuses affaires  le retenaient à Copenhague.
Mais aussi quelle joie éclatait dans ses yeux, quel bonheur animait d'une charmante rougeur ses  joues blanches, lorsque son oreille, sans cesse aux aguets, entendait au loin le bruit de la voiture de celui qu'elle attendait!
Éperdue de joie, elle courait à son balcon, et agitait un mouchoir pour  que son pien-aimé la vît de plus loin et pût échanger avec elle de tendres signaux.
Le lendemain, quand il fallait se séparer, des larmes qu'elle s'efforçait de retenir brillaient sous ses paupières, et elle se reportait par la pensée et parl'espérance vers le moment qui lui ramènerait son Christian.
Chaque jour, avant de la quitter, elle voulait que son mari emportât un bouquet cueilli par elle, et qu'il promettait de ne point quitter.
Tandis qu'elle faisait, un matin, satmQisson habituelle defleurs dans une vaste serre disposée près du-petit salon qu'elle occupait d'ordinaire, elle entendit la voix deSiegbrit qui adressait à Christian des paroles véhémentes.
Elle accourut pour s'interposer dans une de ces discussions violentes qui s'élevaient parfois entre la vieille femme et lui, lorsqu'un mot l'arrêta tout à coup, un mot qui la frappa au cœur:
— Non, Sire, vous ne ferez point cela!
disait Siegbrit
avec véhémence
.
— Sire?.
Mon Dieu!
Le roi!.
C'est le roi qu'elle aime!le
roi
qu'
elle
a épousé en secret!
Puisse ce fatal honneur ne pas présager quelque infortune!
Le roi!
Elle ne pourra plus l'aimer comme par le passé, naïvement, sans contrainte!
Le respect se mettra toujours involontairement entre elle et son amour!
Le roi!
le roi!
oh! quel malheur, mon Dieu!
Tandis que ces idées passaient rapidement dans son imagination, elle restait là, sans force; sans pouvoir ni fuir, ni faire un paspour avancer.
Une main de fer, une puissance surnaturelle, la retenait et lui faisait entendre chacune des mortelles paroles de Siegbrit.
- L'ambition porte malheur quand elle pousse à la trahison, disait Siegbrit.
Duyvecke mourra du coup dont vous la menacez!
Vous n'avez pas besoin de faire rompre votre mariage avec elle;
il ne faut point recourir au pape;
ne flétrissez pas votre femme.
Il suffit de dire à l'infortunée: «
Je ne t'aime plus!
Je vais  épouser la sœur de Charles-Quint. »
Duyvecke tomba mourante sur le pavé.
Quand elle revint à elle, Christiern la pressait dans ses bras, et suppliait le ciel, en versant des larmes, de ràppeler à la vie sa Duyvecke, sa femme bien-aimée.
— Pardonne, lui dit-il, pardonne à un moment d'erreur et d'ingratitude causée par les conseils du gouverneur du château.
La
fidélité maladroite de Torbern l'a engagé à demander pour moi, sans mon assentiment, la main d'Isabelle, sœur du roi des Pays-Bas.
J'abjure à jamais ce dessein maudit, que j'avais déjà repoussé plus d'une fois, ma Duyvecke;
ma blanche colombe!
— Sire, répondit-elle, n'hésitez pas, si votre bonheur et votre gloire l'exigent, à fouler sous vos pieds le cadavre d'une pauvre femme.
Il n'y a plus pour elle, d'ailleurs, en ce monde de bonheur possible.
Vous êtes le roi, et je ne suis qu'une obscure servante d'auberge.
Le roi!
mon Dieu 1 le roi!
Oh!
qu'ai-je fait, quelle faute ai-je commise pour mériter un si cruel châtiment?
— Chère Duyvecke, oublie tout ce que tu viens d'entendre.
Ne vois en moi que Christian, ton mari, ton bien-aimé Christian, celui qui t'aime plus que sa vie, plus que sa gloire.
Ah! plutôt la haine et la colère de Charles-Quint, plutôt la guerre avec lui, que de le causer un seul moment d'alarmes.
— La guerre !
la guerre à cause de moi!
Le malheur du Danemark, le vôtre, peut-être!
Exposer votre vie sur un champ de bataille!
Oh! mon Dieu! mon Dieu!
faites-moi mourir!
Vous voyez  bien que la vie m'est odieuse et fatale! Le roi ne quitta Duyvecke que le lendemain.
Il la laissa, sinon consolée et sereine, du moins sans désespoir.
— Adieu, dit-elle en se séparant de lui, adieu, Sire.
Quand reverrai-je Votre Majesté?
Et elle accompagna ses derniers  mots d'un sourire triste et  doux.
— Ne parle pas ainsi, répondit Christiern en la pressant encore une fois dans ses bras.
Ne me dis point de ces mots respectueux qui m'attristent dans ta bouche.
J'ai peur, quand tu les emploies, de n'être plus ton Christian.
Elle écarta les beaux cheveux blonds qui tombaient en  longs anneaux sur le front du prince, et pressa passionnément de ses lèvres la place qu'elle venait de découvrir.
Puis elle s'enfuit en s'écriant: — Adieu, mon mari!
— Et l'ambition me ferait échanger un bonheur pareil contre le stérile honneur d'épouser la sœur de Charles-Quint?
Non, jamais!
Ne suis-je pas assez puissant pour être heureux?
Je prendrai Duyvecke par la main;
je dirai à mon peuple: Voilà celle que j'aime; voilà votre reine!
Le peuple battra des mains en voyant monter sur le trône une jeune fille, un ange sorti de sa caste.
Quand Christiern apprit à Torbern Oxe sa résolution de refuser l'offre de Charles-Quint, Tornbern Oxe comprit qu'il était perdu.
Jamais Siegbrit ne lui pardonnerait la tentative qu'il avait faite;
et Siegbrit exerçait sur l'esprit du roi une influence inexplicable pour ceux qui ne connaissaient pas la haute intelligence de cette femme extraordinaire.
Christiern ne décidait rien sans la consulter.
S'il n'avait pris aucune part aux guerres étrangères, dangereux écueil dans lequel on voulait l'engager;
si plusieurs conspirations avaient été prévenues et déjouées, il le devait à la fermeté, au coup d'œil profond, à l'habileté dela vieille cabaretière hollandaise.
Elle discutait mieux qu'un habile ministre les questions d'État, quelque graves et quelque compliquées qu'elles fussent.
Elle comprenait etfaisait comprendre au roi que la noblesse inquiète et ambitieuse du Danemark ne lui offrait que des garanties douteuses de fidélilé;
tandis que le peuple, heureux d'une protection que ne lui avait point toujours accordée le père de Christiern, se rallierait au roi et serait prêt à sacrifier sa vie et sa richesse pour un monarque populaire.
Elle fit donc encourager l'industrie par le jeune roi;
elle voulut qu'il protégeât le commerce, qu'il se gagnât l'affection des artisans, qu'il diminuât le pouvoir des nobles,et qu'ilrepoussât sévèrement toutes les tentatives que feraient ces derniers pour  accroître leurs privilèges.
« Donnez au peuple, reprenez à la noblesse, disait-elle sans cesse;
c'est augmenter la force de vos  amis et diminuer celle de vos ennemis.
»
La noblesse du Danemark connaissait les efforts et l'influence de Siegbrit près du roi.
Une ligue des plus puissants seigneurs se forma pour lutter contre la vieille femme: on regarda comme le meilleur, comme le seul moyen de la vaincre, de rompre le mariage secret de Duyvecke, et de faire épouser au roi une femme jeune, belle, spirituelle, dont l'alliance puissante pût faire bientôt oublier au monarque la petite cabaretière de la Hanse de Berghen.
La sœur de Charles-Quint, la princesse Isabelle, réunissait toutes les qualités nécessaires pour gagner et conserver la tendresse dujeune monarque.
Le comte Torbern Oxe fit proposer secrètement cette alliance au roi des Pays-Bas.
Celui-ci répondit à l'ouverture du  gouverneur par l'envoi d'une réponse favorable.
Enfin Ians Crumb-brugghe, sans le savoir, se trouvait chargé de la missive qui devait  détruire le bonheur de celle pour qui, jadis, il aurait donné avec joie sa vie, et qu'il eût encore défendue aujourd'hui au prix de ses propresjours.
S'ils ne réussissaient pas, les membres de la conspiration jouaient leurs têtes.
On comprend dès lors l'effroi du comte Oxe et des autres conjurés, lorsqu'ils apprirent la résolution exprimée par le roi, non-seulement de ne point épouser la princesse Isabelle, maisencorede proclamer son mariage avec Duyvecke.
Cette résolution, annoncée par Christiern en plein conseil comme irrévocable, devait recevoir son exécution à huit jours de là.
Il fallait que le comte Torbern Oxe lui-même préparât l'acte qui placerait Duyvecke sur le trône de Danemark et proclamerait sa royauté par la solennité d'un sacre public.
Au moment où, plein de consternationet de douleur, il quittait le monarque, il se trouva
tout à coup
face à face avec un homme d'une taille et d'une corpulence gigantesques.
Le colosse, envoyant l'abattement du gouverneur, partit d'un éclat de rire qui retentit aux oreilles de Torbern  comme la voix vibrante d'un instrument de cuivre.
—  Voici une gaieté bien opportune et une raillerie qui se recommande par son à-propos!
dit le comte.
Avant un mois, ma tête  tombera sous la hache du bourreau, et vous figurerez au bout d'une corde, seigneur astrologue Maffetti.
Ce sontlà, en vérité, de charmants motifs de plaisanterie.
Si vous saviez.
— Je sais tout, interrompit Maffetti en entraînant le comte dans sa maison,voisine du palais;
je sais tout.
Sa MajestéTrès
-Chrétienne
le roi de Danemark, Christiern, deuxième du nom, veut épouser et couronner Duyvecke Rynghaut, petite-fille de la sorcière  Siegbrit.
Qui donc vous a  déjà révélé cette nouvelle?
—Ma science n'a rien de caché!
répliqua l'astrologue avec emphase.
— Ta science!
Épargne-toi les mots sonores.
Je sais ce que valent l'astrologie et ton savoir.
D'où connais-tu le secret du roi?
— Du roi lui-même:il est venu me consulter sur son dessein.
— Et que lui as-tu répondu?
— Que les astres lui étaient favorables, mais que toutefois il survenait une mauvaise influence produite par la conjonction du Bélier et de l'étoile de Vénus.
— Que veut dire ce pathos?
— Cela veut dire que la mort plane sur la cour de Danemark.
— Et qui menace-t-elle?
— Les pusillanimes et les peureux.
— Si ta science n'a que cela à m'apprendre
, Maffetti, adieu!
-Écoute, ajouta l'astrologue;
écoute: où vas-tu?
— Exécuter les ordres du roi.
— C'est-à-dire aiguiser la hache du bourreau et préparer ta tête pour le supplice?
Tu lesais, avecSiegbrit la vengeance suit de près l'offense, et tu as offensé cruellement cette femme.
- Mais que faire?
- N'as-tu donc jamais entendu parler de ces adroits joueurs italiens qui, lorsque les dés leur sont défavorables, savent se les rendre propices.
en les pipant?
— Où veux-tuen venir?
-  — Que les esprits étroits seuls n'entendent rien à corriger la fortune.
Qui redoutes-tu?
— Duyvecke et Siegbrit.
— Eh bien! si tu veux me venir en aide, demain le pouvoir de ces deux femmes tombera à jamais.
— Par quel moyen?
— Par le talisman que contient mon escarcelle.
Regarde.
Il vida sur la table une escarcelle pleine de cerises.
— Des cerises!
En vérité, c'est abuser de ma patience.
— Fais parvenir ces fruits à Duyvecke et à Siegbrit.
Que le messager qui les leur portera ignore lui-même quelle main les envoie.
Demain, le roi Christiern tournera ses pensées et ses espérances vers la sœur de Charles-Quint.
En disant cela, il riait d'un rire muet qui donnait à ses traits une expression diabolique.
— Je te comprends,répliqua Torbern;le
moyen me paraît un peu violent ;
mais tu as raison : dans un duel, il ne faut s'inquiéter ni de courtoisie ni de la mort de son adversaire.
Comme dit le Grec Lu-cianus dans ses *Dialogues* :
*Enlève-moi, ou je t'enlève !
* J'ai un page qui fera merveilleusement cette affaire ;
il va prendre un costume de paysan, et ira vendre les fruits à l'officier de bouche de la maison de Buyvecke.
— Mais le page peut commettre une indiscrétion, trahir notre secret, nous perdre?
— C'est un orphelin né en France, et qui ne connaît personne à Copenhague.
Il aime trop les cerises pour ne point en manger quelques-unes.
— Bien!
A l'œuvre donc.
Maffetti remit les cerises à Torbern Oxe, et prit congé de lui.
Le gouverneur fit aussitôt mander Ians Cumbbrughe.
—
Mon
maître
,
lui
dit
-il
, apprêtez-vous à partir, ce soir même, pour les Pays-Bas.
Selon toutes probabilités, il adviendra tout à l'heure un événement qui détruira les obstacles contre lesquels nous luttons depuis si longtemps.
— Votre Seigneurie compte me remettre ce soir des dépêches pour mon souverain?
— Non.
Dans le tumulte que causera l'événement dont je vous parle, il se pourrait qu'on vous arrêtât avant que vous fussiez embarqué, et il ne faut pas nous exposer au péril de trahir notre secret par des preuves écrites.
Vous direz seulement à votre maître qu'avant peu de temps le roi Christiern demandera lui-même à Charles-Quint la main de sa sœur Isabelle.
— Que m'apprenez-vous là? s'écria Crumbbrughe en se levant avec terreur.
— Vous ne vous attendiez point à une si prompte réussite, n'est-ce pas?
— Le roi veut donc rompre son mariage avec Duyvecke?
— Non.
Il avait renoncé hier à cette honteuse union, mais aujourd'hui il change de pensée.
Il veut, au contraire, proclamer son mariage secret et faire couronner la fille de la sorcière Siegbrite.
— Mais alors comment le mariage avec la princesse Isabelle?
...
— Un veuf ne peut-il donc pas se remarier?
— Un veuf?
Duyvecke est-elle donc morte?
mon Dieu!
— Je veux dire que demain le roi sera libre.
— Oh! je lis dans le sourire de vos lèvres votre abominable pensée!
Détrompez-vous, comte Torbern, je ne suis pas votre complice.
Si j'avais su de quel message le roi Charles-Quint me chargeait pour vous, je l'eusse repoussé avec horreur.
Jugez si je me sens disposé à devenir complice de votre assassinat!
Christiern va tout savoir.
— Pour parler au roi, il faut la permission du gouverneur Tor-bern Oxe, mon vertueux camarade, et je la refuse.
— Eh bien, j'irai à Duyvecke, et je la sauverai au péril de ma vie.
Le comte porta la main sur son poignard;
mais il réprima ce mouvement, haussa les épaules, sourit et tourna le dos au Flamand.
Ce dernier sortit précipitamment, monta sur le cheval qu'il avait laissé à la porte du palais du gouverneur, et partit au grand galop pour le château de Svenderbourg.
— Va, imbécile écervelé, fanfaron ridicule de vertu, dit le comte en le suivant des yeux ;
va, je ne te crains pas, folle mouche, qui te jettes toi-même dans les rets de l'araignée.
Holà !
Ole !
Un domestique parut.
— Vous allez vous rendre à l'instant au château de Svenderbourg;
vous ordonnerez de ma part au capitaine Sienfrag, chargé du commandement des troupes qui protègent la maison royale, de faire feu sur tous ceux qui se présenteraient sans un ordre écrit de ma main, et sans dire à l'avance et de loin le mot de passe.
Vous prendrez par le chemin du parc, qui abrège de moitié la distance que vous avez à parcourir.
Maintenant, ajouta-t-il en se frottant les mains, allons remplir les ordres du roi, et faire les préparatifs du couronnement de la reine Duyvecke : ils serviront pour la reine Isabelle.
Étranger au pays, Ians ne put se diriger vers le château de Svendembourg qu'en interrogeant les passants sur le chemin qu'il avait à prendre, et en suivant la seule route que connussent les habitants de la ville.
Grâce à la vitesse de son cheval dont il labourait les flancs à coups d'éperon, il ne tarda point à apercevoir le château : il n'en était plus éloigné que de vingt pas environ, lorsqu'une voix lui cria : « Qui vive?
»
Au même instant une explosion se fit entendre, des balles siffle-rent à ses oreilles, et un coup de feu le frappa dans la poitrine.
Il tomba de cheval;
mais il eut cependant la force de se traîner jusqu'au pont-levis, se cramponna au garde-fou, malgré les soldats qui voulaient s'emparer de lui, et cria d'une voix à laquelle le désespoir donnait une puissance surnaturelle :
— Siegbrit! à l'aide! à l'aide!
Et il s'évanouit.
La vieille femme, attirée à sa fenêtre par le bruit de l'arque-busade, reconnut la voix de Crumbbrugghe.
Aussitôt elle accourut près du jeune homme, ordonna qu'on le transportât dans l'intérieur du château, et parvint à le ranimer après avoir pansé sa blessure.
— Duyvecke!
sauvez Duyvecke!
Telles furent les premières paroles qui sortirent des lèvres de Crumbbrugghe — Rassurez-vous;
aucun péril ne la menace.
— Le gouverneur...
Torbern Oxe...
Il attente aux jours de Duyvecke.
Et il retomba sans connaissance.
Siegbrît, saisie de terreur, laissa le malade aux soins d’un domestique dévoué et courut près de Duyvecke.
La jeune femme, blanche comme l'aile de l'oiseau dont elle portait le nom, gisait étendue sur un lit de repos.
— Elle dort, pensa Siegbrît.
Elle s'éloignait doucement, pour ne point troubler le sommeil de Duyvecke, lorsqu'un sentiment de crainte vague la ramena vers sa fille.
Malheur!
les yeux de Duyvecke étaient ouverts, et ses lèvres livides!
Au même instant, on entendit dans la cour le galop d'un cheval.
Christiern arrivait.
Il y eut entre la mère et l'époux une scène de désespoir, telle que des paroles humaines n'en sauraient décrire.
Siegbrît pressait dans ses bras le cadavre de son enfant.
Elle cherchait à ranimer cette bouche sans respiration, à rendre de la souplesse à ces membres déjà roidis par la mort.
Puis elle jetait des cris affreux, blasphé-mait, accusait le ciel et l'enfer, et demandait vengeance.
Le roi, brisé, sans force, sans larmes, semblait frappé d'anéantissement;
il ne savait que murmurer, d'une voix défaillante, le nom de Duyvecke!
Duyvecke!
Pendant trois jours, ils demeurèrent là, près de ce cadavre, dont s'emparait déjà la décomposition.
On parvint enfin à ramener le roi à Copenhague.
Après son départ, Siegbrît se leva, ensevelit ellemême les restes de sa petite-fille, la déposa dans un cercueil d'argent massif, et la fit enterrer au fond des caveaux de la chapelle de Svenderbourg.
Ces lugubres et pieux devoirs accomplis, elle se rendit près de Crumbbrugghe.
Il n'avait repris le sentiment que pour tomber dans le délire d'une fièvre ardente, durant les transports de laquelle il répétait sans cesse le nom de Duyvecke.
Une larme, la première qu'elle eût encore pu verser, mouilla les paupières brûlantes de Siegbrite.
— Sois béni!
dit-elle, toi qui es resté fidèle à la pauvre colombe, toi qui as compté pour rien ta vie en face de son péril.
Sois béni!
Elle resta quelques instants debout près du lit du jeune homme, la tête penchée, sans voix, et les joues ruisselantes de pleurs.
Tout à coup elle se releva par un brusque mouvement de rage:
— Vengeance!
ma vengeance!
s'écria-t-elle.
Et elle partit pour Copenhague.
Près d'un mois s'écoula avant qu'elle reparût à Svenderbourg.
Quand elle y revint, Ians entrait en convalescence, et il ne lui restait plus de sa blessure, tout à fait cicatrisée, qu'un peu de faiblesse.
Lorsqu'il vit l'aïeule de celle qu'il avait tant aimée, de celle qui reposait maintenant dans la tombe, l'émotion lui coupa la voix et remplit ses yeux de larmes.
Siegbrite sourit sinistrement.
— Tu pleures encore, toi?
J'ai pleuré aussi, en te quittant, il y a un mois.
Maintenant je ne pleure plus.
Un feu, tel que l'enfer en allume, dévore mon cœur et consume tout mon être.
Depuis mon départ de Svenderbourg, chaque minute de ma vie a été une vengeance, et rien pourtant ne peut assouvir ma rage.
J'ai fait briser par la torture les membres du comte Torbern Oxe;
j'ai vu tomber sous la main du bourreau sa tête maudite.
L'astrologue Maffetti et cent vingt-trois complices ont subi d'effroyables douleurs sous mes yeux.
Eh bien, je voudrais du sang plus que jamais!
Je voudrais jeter le Danemark dans la ruine et le désespoir.
Je voudrais écraser sous mes pieds ce royaume exécrable!
Sais-tu quelles pensées occupent le roi?
Sais-tu quels projets succèdent à ses regrets?
Il hâte son mariage avec Isabelle!
Oui, le misérable veut mettre au doigt de la sœur de Charles-Quint l'anneau nuptial de l'infortunée Duyvecke, traîtreusement empoisonnée.
Tout à l'heure encore, il m'a parlé de ses desseins, à moi, à la mère de Duy-vecke !
Mais Satan m'a inspirée et m'a soutenue durant cette épreuve, et je suis restée maîtresse de mes émotions.
Il n'a point lu  sur mon visage, tandis qu'il parlait, la haine, le mépris et la vengeance.
Je l'ai encouragé, je lui ai démontré les avantages d'une pareille union :
je lui ai vanté la beauté d'Isabelle
...
Tu me regardes avec surprise?
tu ne me comprends pas,
Ians
?
Pauvre et faible cœur, ne vois-
tu
pas
que ce mariage
me livre celle
pour qui ma Duyvecke
est morte
?
Je la
tiendrai
dans
mes mains
,
je
la tourmen
-
terai
,
je l’
étoufferai
!
Qu’elle soit
fière de
sa beauté
, de
sa jeunesse
,
de son
rang
;
que
le roi Christiern
s’enorgueillisse de
sa puissance
;
tout cela
m’appartient,
tout cela servira à venger Duyvecke
!
Il y a
huit jours j’ai quitté Copenhague,
je suis allée à Elseneur, au tombeau d’Hamlet, un prince qui, par vengeance, a tué sa mère
!
Là, un pied nu, j’ai appelé, à minuit, l’esprit des enfers à mon aide.
Une aurore boréale a soudain éclairé, de sa lumière pâle, la colline de Murgenlist;
des oiseaux funèbres sont venus se poser, en battant des ailes, sur les trois rocs qui forment la tombe du parricide.
J’ai immolé une poule blanche.
J’ai appelé Satan.
Puis Satan m’a répondu.
Ma vengeance égalera ma rage.
VIII
DÉNOUEMENT
Dix années après les événements que l’on vient de lire, Ians Crumbbrugghé, de retour depuis longtemps à Bruxelles, y menait une vie plus douce et plus paisible que jamais.
Père d’une fille accordée par le ciel, seulement après sept années de mariage, il donnait à l’adorable enfant tout ce que le soin de ses affaires lui laissait de temps disponible.
Un soir, couché sur la natte de paille qui, dans ces temps, remplaçait en Flandre, chez les bourgeois, les tapis des appartements modernes, il folâtrait avec la petite despote.
Au moment où elle chevauchait sur son père avec le plus d'entrain, l'écuyère jeta tout à coup un cri d'effroi et vint se réfugier dans ses bras.
Un pareil mouvement était bien excusable, car ce qui causait tant d'épouvante à la petite Marie eût donné de la frayeur même à une personne âgée.
Une femme venait d'entrer dans l'appartement, et s'asseyait près du foyer.
Sous le voile rouge qui couvrait sa tête on apercevait un visage profondément sillonné de rides, une large bouche et deux petits yeux qui brillaient d'une lueur fauve.
Quoique cette femme parût fort vieille, sa taille restait encore droite et fière.
— Que voulez-vous, ma bonne femme?
demanda Ians avec le respect que témoignent les habitants des Pays-Bas aux mendiants
.
Si vous avez besoin d'aumônes, il ne faut pas cependant, pour les demander, vous introduire jusque dans l'intérieur de la maison.
Tenez, prenez cette pièce de monnaie, et quand vous serez réchauffée, adressez-vous à mes domestiques, ils vous donneront à manger.
— Ians Crumbbrughe, dit la vieille femme en se plaçant de manière que la clarté de la lampe tombât d'aplomb sur son visage et vint l'éclairer, Ians Cumbbrughe, les années et les douleurs m'ont donc bien changée!
— Siegbrit, dame Siegbrit!
s'écria le tisserand, plus surpris que charmé de cette visite.
Il n'en continua pas moins :
— Soyez la bienvenue dans ma maison.  — Oui, tes lèvres me donnent la bienvenue, mais ton cœur me maudit, et ton désir me chasse.
Après tout, que m'importe?
ajouta-t-elle
en attisant le feu de la cheminée et en approchant des charbons ses mains noirâtres.
— Pouvez-vous concevoir de si mauvaises pensées sur un ancien ami?
— Ne perdons pas le temps en paroles vaines!
interrompit-elle en tirant de dessous sa cape un sac plein d'or.
Voici une somme que tu emploieras à fonder une messe perpétuelle pour le repos de l'âme de Duyvecke.
Adieu!
— Vous ne sortirez point ainsi de ma maison sans y avoir ni bu ni mangé
;
ce serait une honte pour mon hospitalité et une offense pour mon amitié.
— Siegbrît ne boira plus et ne mangera plus sur la terre!
s'écria-t-elle
d'
une
voix lugubre
.
Ma tâche est accomplie, ma vengeance est consommée!
J'appartiens désormais à Satan.
C'est justice.
Il a tenu toutes ses promesses;
je lui dois mon âme.
Qu'il vienne la prendre!
— Au nom du ciel, ne dites point de pareilles paroles dans ma maison;
elles sont indignes d'une chrétienne!
— J'ai vendu mon âme;
mon âme appartient à celui qui l'a achetée.
Tes toiles n'appartiennent-elles pas à ceux qui te les payent?
Si tu savais, Ians, comme j'ai vengé Duyvecke!
Moi qui étais insatiable de haine, moi que le sang de mes ennemis n'assouvissait point, moi qui ai fait périr ton père pour une insulte
, moi qui ai chassé ma fille de ma maison parce qu'elle m'avait désobéi, je me sens maintenant gorgée de vengeance.
Oui, j'ai été au delà du but que se proposait ma rage.
J'épouvanterai l'enfer, quand tout à l'heure le démon m'y intronisera!
— Ne parlez pas ainsi!
ne parlez pas ainsi, Siegbrît!
— Dans ta vie obscure et paisible, à peine le bruit des événements accomplis en Danemark est-il arrivé jusqu'à toi;
à peine sais-tu quelle destinée subit Christiern.
Je veux te la dire, Ians.
Je veux me complaire encore une fois dans mon œuvre de destruction et de colère!
« Tu te souviens des paroles de menaces que j'ai dites à ton chevet, dans le château de Svenderbourg;
tu n'as point oublié mes serments, car tu sais que rien ne me peut détourner de mes serments!
Eh bien! je les ai tous tenus.
Écoute : « Christiern épousa, deux mois après la mort de Duyvecke, Isabelle, sœur de Charles-Quint.
Je parus favorable à ce mariage, et je poussai même à le contracter le roi qui foulait si vite aux pieds, et avec tant de lâcheté, le souvenir de mon enfant.
Durant deux mois il se crut heureux...
Bientôt il vint me consulter avec crainte sur les partis qui commençaient à lever la tête en Danemark ;
je l’excitai contre le peuple, comme je l’avais jadis excité contre la noblesse.
Je l’engageai à user de sévérité envers tous ceux qui ne se soumettaient pas aveuglément à ses ordres.
Le sang coula, et les Danois prirent en exécration le tyran, que j’exhortais sans cesse à les frapper plus rudement encore...
Je lui valus la haine au dedans, mais il fallait la honte au dehors.
Grâce à mes insinuations, il retint captifs, au mépris du droit des gens, des ambassadeurs que la Suède lui envoyait, mit le siége devant Stockholm, s’en empara, fit assassiner l’administrateur Sture, jeta sa veuve en prison, remplit la ville de carnage, et porta une main sacrilége jusque sur les prêtres et sur les ministres de Dieu.
Ainsi périt l’évêque de Skara.
Le saint prélat monta sur l’échafaud en dénonçant la perfidie de Christiern à la justice divine et à la vengeance du peuple...
Grâce à la cruauté du roi, et aux moyens que je mettais en œuvre, Lubeck vint en aide à la Suède ;
le duc de Holstein, neveu du roi, prit parti contre lui ;
Gustave Vasa leva l’étendard de la révolte ;
le Jutland suivit cet exemple.
Enfin, un jour, Copenhague retentit de cris menaçants : le peuple se révolta, le peuple demandait la tête de Christiern.
Il demandait aussi celle de Siegbrit ;
mais le roi n’avait garde de lui livrer une si fidèle conseillère!
L’imbécile, il ne soupçonnait même pas que ma main seule le renversait du trône et le faisait chasser de son royaume, comme un valet, à coups de pied!
« Le roi, pour éviter la mort, dut s'embarquer, la nuit, en secret, avec sa femme, ses enfants et moi.
« Quand le bâtiment eut mis à la voile pour fuir Copenhague, la nature sembla s'unir à moi pour venger la mort et l'oubli de Duyvecke.
Le vent souffla avec fureur, les vagues de la mer s'émurent, un orage horrible éclata.
Le bâtiment sur lequel se trouvaient la reine Isabelle et ses enfants naufragea sous les yeux de Christiern, sans qu'il pût leur porter secours.
Alors il se mit à pleurer, à tendre les mains au ciel, à implorer la miséricorde divine...
Moi, je riais, je battais des mains, je criais à ce malheureux :
« — Console-toi;
il te reste assez d'or pour devenir encore « bourgmestre d'Amsterdam. »
Ici Siegbrit s'interrompit;
elle croisa sur sa poitrine de longs bras décharnés, et tourna vers lans des regards qui firent blêmir de terreur le marchand.
On aurait dit ceux d'un tigre qui vient de dévorer sa proie, et qui pourlèche sa langue sur ses lèvres sanglantes.
Elle reprit : « Après mille périls, nous arrivâmes dans les Pays-Bas.
Là, j'appris, non sans désespoir, que la reine avait échappé avec ses enfants à la mort...
Hélas !
j'eus ensuite la douleur de les voir réunis à Christiern.
Ma vengeance se trouvait presque détruite!
« Désespérée, j'appelai de nouveau à mon aide le démon, et, grâce à l'ascendant que j'exerçais sur l'esprit faible de Christiern, je lui persuadai de rentrer en Danemark et d'y reconquérir son trône.
Il me crut comme il m'avait crue quand je lui conseillais de pousser son peuple au désespoir et à la révolte, en l'accablant d'impôts et d'injustices et en le décimant par la hache du bourreau.
« Il partit à la tête d'une armée navale : je savais quel sort l'attendait.
Repoussé, vaincu, fait prisonnier, on l'enferma dans le donjon du château de Svenderbourg, sans autre compagnons d'infortune qu'un nain stupide et moi...
En ce moment, il gémit encore dans ce trou infect, dont on a muré la porte, et que gardent deux mille soldats, sans cesse sous les armes, sans cesse la mèche allumée, et prêts à faire feu à la moindre tentative d'évasion.
« Une fois Christiern réduit au degré de misère sous lequel je voulais l'écraser, je jetai tout à fait le masque;
je lui appris que moi seule j'avais préparé et provoqué sa ruine, pour venger Duyvecke, pour le punir d'avoir épousé celle qui avait causé la mort de mon enfant.
Il passa quatre années face à face avec sa mortelle ennemie, à subir mes sarcasmes, à sentir ma main impitoyable retourner dans son âme le désespoir que j'y avais enfoncé comme un poignard aigu!
Une nuit pourtant je le quittai, et je pris la fuite.
Les pays-Bas m'attendaient avec Isabelle...
Isabelle a été enterrée, il y a quinze jours, dans le château de l'abbé de Saint-Pierre, à Zwynaerde, près de Gand¹, après avoir pleuré sur le cadavre d'un de ses enfants comme j'avais pleuré sur Duyvecke.
« Tu le vois, ma vengeance s'est accomplie, terrible et implacable...
Satan m'a tenu ses promesses;
il ne me reste plus qu'à remplir la mienne et à lui livrer mon âme!
»
— Ne dites point de telles paroles, Siegbrît, ne repoussez point l'espérance et le repentir;
une pensée a suffi pour sauver le bon larron expirant sur la croix;
imitez-le, tendez les bras à Jésus-Christ: il a versé son sang pour le salut des hommes;
il vous sauvera!
— Ne parle pas de pardon à celle qui n'a jamais pardonné!
J'appartiens à Satan;
Satan ne lâche point sa proie.
A minuit il viendra la saisir.
¹
La reine Isabelle trépassa seule, dans un complet abandon, et tout à fait négligée de son frère Charles-Quint, qui dit en apprenant sa mort : « La tombe convient mieux que l'exil à une reine déchue. »
— Espérez, Siegbrit, le ciel m'inspire une pensée qui vous arrachera à vos idées funestes, et qui repoussera le démon, même si le pacte que vous dites avoir contracté avec lui n'est pas un rêve de votre imagination malade.
Viens, Marie, viens, ma fille;
agenouille-toi près de cette pauvre femme qui souffre bien ;
unis tes petites mains l'une à l'autre ;
fais le signe de la croix et récite l'Ave Maria, cette oraison qui rend favorable à ceux qui la disent ta divine patronne, la mère du Sauveur.
L'enfant obéit, se signa et commença d'une voix douce et claire l'Ave Maria.
Siegbrit tomba à genoux ;
ses lèvres essayèrent de répéter les paroles de la prière à mesure que la petite fille les articulait;
mais jamais elle ne le put.
En vain elle joignait ses mains centenaires, en vain elle les passait sur son front ridé par les passions frénétiques de la vengeance;
sa mémoire restait morte, et sa bouche muette.
Bientôt même un frisson convulsif parcourut tous ses membres.
— Assez!
dit-elle à Marie, assez, enfant!
Tais-toi!
Tes paroles me font mal;
elles appellent ici les anges, et moi qui appartiens au démon, je souffre;
oh ! je souffre bien de leur présence invisible!
Tais-toi! et quitte ces lieux.
Il ne faut pas que ta jeune mémoire puisse garder le souvenir de ce qui va se passer.
Jans, emmène ta fille et conduis-la à sa mère;
dis-leur qu'elles se mettent à prier, car je ne veux pas attirer le malheur sur la maison hospitalière dont le maître n'a point refusé d'abriter ma tête maudite...
Toi, qui es un homme, un homme courageux et fort, reviens près de moi, Jans Crumbbrugge!
Elle parlait encore quand le petit tintement sec et plaintif du timbre de l'horloge sonna le quart avant minuit.
Le beffroi de la ville répondit par un sourd gémissement, auquel se mêlèrent les voix de diverses cloches devenues plus ou moins confuses par l'éloignement.
Au même instant, le tonnerre commença à gronder, et un éclair resplendit.
Ians se signa dévotement, et, plein de terreur, il se hâta d'emporter l'enfant pour la conduire près de sa mère.
Quand il revint, il trouva Siegbrite qui marchait avec agitation dans la chambre.
— Ians, dit-elle, entends-tu le signal de mon maître qui m'appelle?
La foudre éclate, l'éclair brille, les démons hurlent dans l'orage.
Déjà les souffrances de l'enfer pénètrent au fond de mon cœur qu'elles dévoreront durant l'éternité!
Ians, jamais je ne reverrai ma Duyvecke!
je suis séparée d'elle pour toujours!
Oh!
malheur!
malheur!
Oui, malheur!
car si je n'avais pas poursuivi avec tant d'acharnement et de crimes ma dernière vengeance, peutêtre Dieu me pardonnerait-il, peut-être me permettrait-il le repentir et l'espoir.
Aujourd'hui, plus de salut!
Rien que l'enfer et ses tourments, qui ne finiront jamais!
Oh! par ce que je souffre en ces instants, je comprends toute l'étendue de leur horreur!
— Siegbril, essayez de prier;
essayez-le, au nom de Duyvecke!
— Tais-toi!
ne prononce pas ce nom pur.
Il me fait souffrir comme la goutte d'eau bénite qui tombe sur la tête d'un démon.
Tais-toi, tais-toi!
— Non, s'écria Ians, non, je braverai le démon.
Fût-il là, j'essayerai jusqu'au bout de lui arracher votre âme.
Priez, priez, repentez-vous, pour Duyvecke!
... La foudre éclata, un éclair pénétra dans la chambre et repoussa Crumbbrughe ébloui et terrassé, tandis que l'horloge et les clochers jetaient dans les airs, avec leurs voix douloureuses, les douze coups de minuit.
Prosterné la face contre terre et le cœur palpitant d'effroi, le tisserand entendit tout à coup Siegbril qui semblait lutter avec un être invisible;
peu à peu elle devint immobile, le bruit cessa et l'orage se tut.
Lorsque Ians osa se relever, il trouva le cadavre de Siegbrît étendu sur le plancher.
Dès qu'il se sentit un peu remis de sa terreur, il alla chercher un prêtre qui demeurait dans le voisinage, afin que le saint homme veillât près de ce corps inanimé, et qu'il passât la nuit à prier.
On raconte que jamais le vieillard ne parvint à allumer le cierge qui devait l'éclairer : l'eau bénite, qu'il jeta sur les restes mortels de Siegbrît, frissonna comme si elle tombait sur un fer rouge.
Pareil phénomène se répéta le lendemain quand on porta le corps à l'église, et qu'on le déposa en terre sainte.
S'il faut en croire la tradition, on dut abandonner le cimetière, car l'esprit du mal s'en empara;
de terribles fantômes le hantèrent désormais et lui valurent le sinistre nom de *Trou d'enfer*. Ians Crumbbrughe, avec l'or laissé par Siegbritt, fonda, dans l'église de Sainte-Gudule, à perpétuité, une messe quotidienne pour le repos de l'âme de Duyvecke Rynghaut.
Chaque matin, tant qu'il vécut, il se rendit à cette messe avec sa femme et ses enfants.
Sa vie, du reste, se prolongea honorable et comblée d'honneurs.
Sa grande fortune, son expérience, son bon sens, et la connaissance parfaite qu'il possédait des pays du Nord, non-seulement en firent un grand personnage dans l'association hanséate, mais encore lui valurent l'estime et la faveur de Charles-Quint, devenu empereur.
Dans plus d'une circonstance difficile, le monarque l'appela en ses conseils, où le Gantois se fit remarquer par la sagesse de ses opinions et la prudence de ces avis.
Plus d'une fois il sut fléchir le caractère naturellement rigoureux de son souverain;
il usa de son influence médiatrice, surtout quand l'empereur vint à Gand pour punir cette ville d'une de ses séditions habituelles.
A cette époque, un des fils de Ians Crumbbrughe quitta Bruxelles, et alla s'établir à Gand.
Il y avait encore dans cette dernière ville, à la fin du dix-huitième siècle, un échevin qui portait le nom de Crumbbrughe.
Quant à Christiern, voici la fin de son histoire.
En 1543, Christian III, successeur de Frédéric, appelé au trône de Danemark après l'expulsion de Christiern, conclut à Spire, avec Charles-Quint, une transaction qui stipula qu'on traiterait désormais l'ancien roi avec plus de douceur, et qu'il sortirait même du donjon de Svenderbourg, à la condition toutefois de signer une renonciation complète aux prétentions qu'il pourrait conserver sur les trois royaumes du Nord.
Christiern obéit sans hésiter, signa tout ce qu'on voulut, et abdiqua avec empressement ses droits.
Pour prix de cette honteuse et lâche obéissance, on lui assigna un revenu sur le bailliage de Catlundbord et sur l'île de Samsoë.
Quatre sénateurs le conduisirent dans ce bailliage, qu'on lui assigna pour résidence, et il y passa, sous leur surveillance, dans un état voisin de l'imbécillité, les treize années qui lui restaient encore à vivre.
Christiern eut trois enfants:
Jean, né en 1518, fut élevé dans les Pays-Bas par le célèbre Corneille Agrippa, et mourut à Ratisbonne, en 1532, le jour même où son père commença sa longue captivité;
Dorothée épousa Frédéric, électeur palatin;
Christine, d'abord fiancée à François Sforce, duc de Milan, se maria plus tard à François, duc de Lorraine.
LE DIX-SEPTlÈME SIÈCLE
Pendant que je reprendrai haleine, dit le docteur Évrard en replaçant dans sa bibliothèque le manuscrit qu'il venait de me lire, ouvrez ce petit volume;
vous y trouverez les conséquences des idées que vous avez vues naître dans l'*Histoire des Compagnons de la Hanse*. Ces conséquences sont une reine, veuve d'un grand monarque, exilée par son propre fils, et allant mendier un asile chez un enfant du peuple.
D'autre part, tout se transforme dans le dix-septième siècle.
L'art, ce grand et glorieux luxe des nations, prend rang à côté, sinon au-dessus, de l'industrie et du commerce;
enfin les souverains recherchent ses faveurs et se disputent ses productions qui éternisent la gloire d'un règne.
I
La neige tombait avec tant d'abondance que les rues d'Anvers, déjà si peu bruyantes vers neuf heures du soir, ne laissaient parvenir aucun bruit de voitures et de pas jusqu'à la famille de Rubens, réunie autour du foyer pour célébrer les fêtes de Noël.
Les enfants se voyaient privés ainsi, par le mauvais temps, d'une partie des plaisirs que leur promettaient ces fêtes, car Hélène Froment, leur mère, avait décrété qu'ils n'iraient point à l'église cathédrale entendre la messe de minuit.
Les plus jeunes en avaient versé quelques larmes;
mais, comme à cet âge les impressions douloureuses s'effacent vite, ils n'avaient point tardé à oublier leurs chagrins pour construire un magnifique château de cartes, à la réussite duquel leur mère prêtait une complaisante attention.
Le fragile édifice atteignait déjà à une hauteur merveilleuse, et le petit Pierre-Paul, l'œil brillant et sa jolie bouche entr'ouverte par le plaisir et par l'émotion, suivait avec anxiété la main de sa sœur Constance-Albertine, qui ajoutait toujours de nouvelles cartes aux cartes déjà si heureusement disposées.
Pendant ce temps-là, Élisabeth, plus âgée de trois ans, habillait pompeusement une de ces poupées à grosses faces rieuses, qui portaient alors le nom de poupons d'Anvers;
enfin, Clara-Eugénia, qui ne comptait pas moins de dix-sept ans, terminait une riche tapisserie destinée à couvrir la table qui servait de bureau à son père.
Les chiffres de Rubens et d'Hélène Froment s'entrelaçaient au milieu de cette œuvre savante, et se détachaient en nœuds d'or sur un large fond d'azur.
Une lampe d'argent et quelques grosses bougies de cire jaune éclairaient tous ces différents groupes rangés autour d'une table immense, devant Hélène.
Celle-ci se tenait près du foyer, dans un grand fauteuil dont le haut dossier et les riches tentures semblaient former une sorte de trône domestique.
Elle était, en effet, la reine de toute cette famille soumise et tendre, de tous ces nombreux serviteurs qui venaient à chaque instant, chaperon bas et dans une attitude respectueuse, demander et recevoir ses ordres.
Cependant une préoccupation soucieuse se lisait sur son front d'ordinaire si calme, et plusieurs fois elle interrogea, non sans impatience, la montre qu'elle portait à sa ceinture, et qui était un don magnifique de feu l'archiduchesse Isabelle, gouvernante des Pays-Bas.
Lorsque cette montre marqua dix heures, Hélène ne put contenir davantage son émotion;
elle prit un sifflet d'or qui pendait à sa ceinture, parmi les clefs d'un trousseau, et en tira deux ou trois sons aigus.
À cet appel, l'intendante, dame Pétronille, se hâta de se rendre près de sa maîtresse.
— François, mon fils aîné, est-il de retour?
D'ordinaire, dame Pétronille prenait soin de dissimuler et d'amoindrir autant que possible les légères fautes auxquelles se laissaient aller, rarement d'ailleurs, des enfants qu'elle avait élevés et qu'elle chérissait comme une mère.
Mais cette fois, prise au dépourvu par l'évidence du délit et interdite par le ton sévère d'Hélène, elle ne put que balbutier une réponse inintelligible et qui équivalait à une négation.
— N'importe l'heure à laquelle François reviendra, dame Pétronille, vous lui direz que je veux le voir et que j'ai besoin de lui parler.
Voici plusieurs fois déjà qu'il rentre au logis après l'heure prescrite, et qu'il s'abstient d'assister à nos fêtes d'intérieur.
Un jeune homme de son âge ne doit point s'affranchir ainsi des devoirs de la famille.
Il doit rechercher avant tout la société de sa mère, de ses sœurs et de son frère.
À dix-huit ans, on n'est point tellement encore un homme que l'on doive oublier cela.
N'est-ce point assez, ajouta-t-elle dans sa pensée, que son père, entraîné par le tourbillon des arts, des affaires et des plaisirs, ne me consacre que quelques heures à la dérobée?
Du moins, que mon fils reste près de moi;
qu'il me console, qu'il charme ce vide et cet ennui que j'éprouve loin de Rubens...
Mais voici, sans doute, mon époux;
car un bruit de roues et de chevaux, étouffé par la neige, se fait entendre sourdement dans la rue.
La voiture s'arrête, la porte s'ouvre.
Oui, c'est lui, c'est Rubens!
Il se souvient qu'une fête de famille l'attend à son foyer, et, pour venir s'y asseoir, il quitte le souper du gouverneur...
Le cœur plein de joie, elle se leva pour aller au-devant de son mari;
mais elle s'arrêta au milieu du salon, car les deux battants de la porte s'ouvrirent et montrèrent une dame de soixante-dix ans à peu près, qui s'avançait appuyée sur le bras d'une petite créature contrefaite, haute comme un enfant de six à sept ans, et que suivaient deux jeunes filles vêtues de noir.
— Vous excuserez ma visite à une heure si indue, madame, dit l'inconnue d'une voix accentuée fortement, et dans laquelle perçait un accent étranger;
mais il faut que je parle aujourd'hui, ce soir même, au seigneur Rubens.
Voilà pourquoi j'insiste pour entrer, quoiqu'il ne se trouve pas au logis.
L'arrivée d'une étrangère chez elle, à pareille heure et au milieu de sa famille réunie pour célébrer les fêtes de Noël, contraria évidemment Hélène.
Elle réprima néanmoins cette impression désagréable et fit les honneurs de son foyer à l'inconnue, qui semblait beaucoup souffrir de la fatigue et du froid.
Celle-ci reçut les soins et les empressements de la femme de Rubens avec une indifférence qui allait jusqu'à la hauteur.
Elle s'empara même du fauteuil d'Hélène avant que celle-ci songeât à le lui offrir : car, au dix-septième siècle, ce siége et la place gauche du foyer restaient affectés spécialement à la maîtresse du logis, qui n'y renonçait que rarement, lorsque le hasard amenait chez elle la visite d'un personnage de grande importance.
L'étrangère attira sur ses genoux le nain qu'elle avait amené avec elle, et donna en italien, aux deux jeunes filles, l'ordre d'aller rejoindre dame Pétronille, leur introductrice.
Puis elle attisa de ses mains le brasier de la cheminée, et parut savourer avec délices les caresses de la chaleur.
— Il fait bon à se chauffer, après trois jours de traversée sur mer et une journée passée en voiture, n'est-il pas vrai, Langely?
dit-elle en s'adressant au nain, sans cesser d'employer la langue italienne.
Pauvre ami!
tes mains sont rouges et gonflées par le froid;
tu parais souffrant;
mon Dieu!
qu'éprouves-tu donc?
Le nain laissa tomber languissamment sa tête sur l'épaule de la dame.
— Per Cristo!
il s'évanouit.
De l'eau fraîche, un peu d'eau fraîche, madame!
La frêle créature ne peut résister aux fatigues et aux douleurs du voyage.
Appelez à l'aide!
Ouvrez cette fenêtre!
La sainte Vierge soit bénie!
le voilà qui rouvre les yeux.
Eh bien!
Langely, eh bien! cher bijou!...
Le nain porta la main à son estomac.
— J'ai faim!
dit-il.
— Oui, c'est cela, le besoin...
Madame, vous entendez, il éprouve le besoin de manger.
Faites-lui donner quelques aliments légers.
Hâtez-vous, car, voyez, il souffre et va défaillir encore.
Habituée aux respectueuses déférences de tout ce qui l'entourait, Hélène se sentait blessée du ton dégagé que prenait avec elle l'inconnue, et de la manière sans façon dont elle disposait d'une maison où elle s'était introduite, sans même faire connaître son nom.
Cependant il y avait dans le geste, dans le regard et dans la voix de cette femme, je ne sais quoi d'imposant qui subjuguait Hélène en dépit d'elle-même;
et elle fit apporter tout ce que demandait l'étrangère
.
Cependant le nain goûtait nonchalamment aux conserves qu'on lui servait, et finit par se replacer sur les genoux de la dame, où il s'endormit profondément.
Alors il fallut que Constance-Albertine et son petit frère Pierre-Paul achevassent en silence la construction de leur château de cartes, car, à la moindre exclamation de surprise ou de joie, la dame leur imposait silence par un regard ou par un geste.
La soirée se passa tout entière de cette façon, non sans impatience de la part d'Hélène, qui, mal à l'aise de la présence d'une étrangère chez elle, s'irritait en outre de l'absence de son fils et de l'heure avancée que laissait écouler Rubens, sans songer à revenir près de sa femme et de ses enfants.
Quant à l'inconnue, elle demeurait impassible, s'abandonnait à une somnolence fréquemment interrompue par des soubresauts nerveux, et ne sortait de ce demi-sommeil que pour s'enquérir de l'heure, attiser le feu et s'établir plus commodément dans le fauteuil dont elle avait exproprié Hélène avec si peu de façon.
Enfin minuit sonna.
Alors Hélène réunit autour d'elle ses enfants, prit un livre de prières et se mit à lire les versets de l'Évangile qui racontent la naissance de Jésus dans la crèche de Bethléem.
1.
Vers ce même temps, on publia un édit de César Auguste, pour faire un dénombrement des habitants de toute la terre.
2.
Ce fut le premier dénombrement qui se fit par Cyrinus, gouverneur de la Syrie.
3.
Et comme tous allaient se faire enregistrer dans sa ville, 4.
Joseph partit aussi de la ville de Nazareth, qui est en Galilée, et vint en Judée à la ville de David appelée Bethléem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David.
5.
Pour se faire enregistrer avec Marie son épouse, qui allait devenir mère.
6.
Pendant qu'ils étaient en ce lieu, il arriva que le temps auquel elle devait mettre un fils au monde s'accomplit : 7.
Et elle enfanta son fils premier-né, et l'ayant emmaillotté, elle le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait point de place pour eux dans l'hôtellerie.
8.
Or il y avait aux environs des bergers, qui passaient la nuit dans les champs, veillant tour à tour à la garde de leur troupeau.
9.
Et tout d'un coup un ange du Seigneur se présenta à eux;
et une lumière divine les environna : ce qui les remplit d'une extrême crainte.
10.
Alors l'ange leur dit: Ne craignez point, car je vous viens apporter une nouvelle qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie.
11.
C'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.
12.
Et voici la marque à laquelle vous le reconnaîtrez: vous trouverez un enfant emmaillotté, couché dans une crèche.
15.
Au même instant il se joignit à l'ange une grande troupe de l'armée céleste, louant Dieu et disant : 14.
Gloire à Dieu au plus haut des cieux;
et paix sur la terre aux hommes chéris de Dieu.
15.
Après que les anges se furent retirés dans le ciel, les bergers se dirent l'un à l'autre :
Passons jusqu'à Bethléem, et voyons ce qui est arrivé, et ce que le Seigneur nous a fait connaître.
16.
S'étant donc hâtés d'y aller, ils trouvèrent Marie et Joseph, et l'enfant couché dans une crèche.
17.
Et l'ayant vu, ils reconnurent la vérité de ce qui leur avait été dit touchant cet enfant.
18.
Et tous ceux qui l'entendirent admirèrent ce qui leur avait été rapporté par les bergers.
19.
Or Marie conservait toutes ces choses en elle-même, les repassant dans son cœur.
20.
Et les bergers s'en retournèrent glorifiant et louant Dieu de toutes les choses qu'ils avaient entendues et vues, selon qu'il leur avait été dit ¹.
Pendant cette lecture, François, le fils aîné d'Hélène et de Rubens, entra furtivement et s'agenouilla derrière ses sœurs.
L'étrangère s'était réunie à ce groupe, et mêlait sa prière aux prières de la fa-  ¹ Évang.
selon S. Luc, ch. II. mille.
Sa lecture terminée, Hélène ferma le livre et prit des mains de dame Pétronille, debout derrière elle, un plat d'argent rempli de gâteaux dorés au milieu desquels se trouvait une statuette en terre cuite représentant le *petit Jésus*.
Elle donna à chacun des enfants un de ces gâteaux, et le nain, soutenu dans les bras de la vieille dame italienne, étendit la main pour recevoir comme les autres sa part de la distribution.
Hélène dut encore céder à une demande indiscrète et qui ne respectait même pas les mystères de la famille;
mais un mécontentement visible se peignit sur son visage, et elle en adressa plus sévèrement la parole à son fils aîné lorsqu'elle se trouva en face de lui.
— Dieu, lui dit-elle, a sans doute amené à dessein dans ce lieu un étranger pour recevoir votre part du gâteau de Noël;
car vous n'en êtes plus digne, vous qui préférez aller vous asseoir à la table des autres, plutôt que de venir attendre, près de votre mère, et à côté de vos sœurs et de votre frère, l'heure anniversaire de la naissance du Christ
.
Retirez-vous dans votre appartement;
seul de mes enfants, vous ne recevrez point aujourd'hui, avant de vous endormir, le baiser de votre mère.
A cette menace, François ne put retenir ses larmes.
— Oh! pardonnez-moi, s'écria-t-il, pardonnez-moi, ma mère!
Par pitié, révoquez un châtiment qui serait trop sévère!
Je suis coupable, sans doute, mais qu'une parole de pardon sorte de votre bouche, et que la fête de Noël ne commence point pour moi par le plus cruel chagrin que je puisse éprouver.
Hélène détourna la tête et ne répondit point.
— Ma mère!
reprit le jeune homme en s'agenouillant.
Hélène fit un pas pour s'éloigner.
— Mère! mère! pardonne François!
s'écrièrent les autres enfants qui se mirent à entourer Hélène et à intercéder pour leur frère.
Celle-ci par un geste impérieux leur imposa un silence respectueux et triste.
L'étrangère prit pitié de la douleur de François, toujours agenouillé, et dont les joues étaient baignées de larmes.
— Mon enfant, dit-elle avec dignité, ne vous désolez pas ainsi;
votre mère va vous pardonner, je le lui demande.
— Madame, reprit Hélène, ne me demandez point cela, car je me verrais forcée de vous refuser.
Lorsque je prends une résolution à l'égard d'un de mes enfants, c'est après en avoir médité mûrement les suites et avec la ferme résolution d'y persévérer.
— Quoi!
vous pouvez résister au repentir de votre fils qui pleure, qui vous tend les bras et qui vous demande grâce?
— Il a commis la faute, il faut qu'il en subisse les conséquences.
— Hélas!
reprit l'étrangère, j'ai un fils aussi, un fils qui m'abreuve de tout ce que la vie d'une mère peut avoir d'amertume;
il me chasse loin de lui, il me laisse mourir dans l'exil, il refuse de lire les lettres que je lui écris dans mon désespoir...
Certes, il est bien coupable!
mais s'il me tendait les bras, s'il me criait: « Viens, ma mère!... »
j'oublierais tout, je pardonnerais tout;
je serais heureuse autant qu'une mère peut l'être!
Pardonnez donc à votre fils qui vous demande grâce, madame.
En ce moment, Rubens entra dans le salon.
Dès qu'il aperçut l'étrangère, il courut vers elle, se découvrit la tête et mit un genou en terre.
— Votre Majesté chez moi!
s'écria-t-il.
— Oui, mon bien-aimé Rubens;
Marie de Médicis, reine de France et de Navarre, veuve du roi Henri IV, mère du roi Louis XIII, et belle-mère de trois rois, vient chez vous... et c'est en suppliante...
— Que Votre Majesté parle!
Ma fortune, ma vie sont à ses pieds.
— D'abord, dit-elle en se tournant avec un sourire vers Hélène interdite et confuse, je demanderai à madame le pardon de ce jeune homme, que je la prie d'embrasser devant moi.
Il serait trop cruel qu'il payât une faute légère du chagrin de s'endormir sans un baiser de sa mère.
François se jeta dans les bras d'Hélène, qui le serra tendrement contre sa poitrine.
— Puis, continua la reine, je vous demanderai pour moi, pour mon nain Langely, et pour les deux seules femmes qui restent à mon service, un asile et du pain pendant quelques jours.
— Votre Majesté peut disposer de tout ce que je possède.
— J'aurai besoin de vous pour d'autres services encore, mon noble Rubens.
Que Dieu nous fasse réussir dans les projets que je médite, et notre galerie du Luxembourg ne restera pas incomplète.
Mais la nuit est déjà bien avancée, et une pauvre voyageuse comme moi a besoin de repos.
Bonsoir.
A demain.
Elle sortit, emmenant Langely et précédée par Hélène, qui conduisit, dans son propre appartement, Marie de Médicis.
Puis elle vint rejoindre Rubens, et, après avoir fait coucher les enfants ébahis de l'arrivée parmi eux d'une reine, tous les deux se retirèrent dans une autre chambre, non sans deviser avec étonnement de la singulière aventure qui confiait ainsi à leur hospitalité la veuve de Henri IV.
II
Hélène ne pouvait se pardonner de n'avoir point reconnu dans l'étrangère, arrivée la veille d'une manière si peu attendue, la reine de France Marie de Médicis : aussi résolut-elle, par l'éclat de son hospitalité, de réparer l'accueil mesquin fait la veille à celle qu'elle prenait pour une aventurière;
si bien que tous les domestiques furent mis en mouvement, sous la direction de dame Pétronille, aide de camp qui recevait et transmettait les ordres d'Hélène.
Mais Marie de Médicis vint elle-même imposer un frein à cette belle ardeur.
— Je ne suis qu'une pauvre exilée sans asile, dit-elle.
Depuis longtemps j'ai contracté l'habitude des privations;
mon luxe, à moi, mes instants de bonheur, c'est de dormir dans un bon lit, comme je l'ai fait cette nuit: c'est de me voir entourée d'amis et de ne redouter ni le fer ni le poison.
J'ai trouvé tout cela chez vous, noble épouse de Rubens;
Dieu vous en bénisse!
Maintenant, si vous voulez m'être agréable, que rien dans votre maison n'y révèle ma présence;
si l'on me savait ici, les espions du cardinal de Richelieu m'entoureraient de leur surveillance et de leurs pièges peut-être.
Accordez-moi une place à votre table, une chambre dans votre maison, et que mon nom ne soit connu que de vous et de votre famille.
Tandis que Marie de Médicis parlait ainsi, Hélène la considérait avec attention et ne pouvait se défendre d'une douleur profonde à la vue des ravages imprimés par l'âge et le malheur sur ce front royal.
Marie pouvait avoir soixante-huit ans environ, mais les rides de son visage, ses cheveux tout à fait blancs, sa taille courbée, et je ne sais quelle étrange pâleur qui donnait à son regard de feu une expression presque sinistre, la faisaient paraître beaucoup plus vieille.
Du reste, elle portait ses infortunes avec dignité, et l'on oubliait en la voyant les fautes qu'elle avait pu commettre, pour ne se souvenir que du haut rang dont elle était tombée et de l'indigne misère dans laquelle elle traînait sa vie.
Rubens, survenu pendant que la reine parlait à Hélène, ne put retenir ses larmes lorsque Marie de Médicis se tourna vers lui pour lui prendre la main et lui dire :
— Mon malheur ne vous fait donc pas détourner de moi, Rubens?
— Je n'ai jamais été ni lâche ni ingrat
,
madame
, répondit-il.
— Et c'est parce que j'en suis convaincue que je viens requérir vos services, mon généreux peintre.
Écoutez-moi, Rubens: mon fils, le roi de France, m'aime.
Le cardinal de Richelieu redoute cet amour, il sait quelle influence j'exercerais sur Louis si je le revoyais seulement une heure;
aussi me retient-il en exil, loin de la France et de la cour.
J'ai bien des fois écrit au roi...
jamais mes lettres n'ont pu lui parvenir : Richelieu les intercepte toujours.
Louis XIII croit donc que sa mère, consultant seule une coupable animosité, ne garde ni regrets ni tendresse au fils oublieux de ses devoirs envers elle...
Il ignore mes larmes, il ignore ma pauvreté...
Il me croit peut-être encore paisible près de mon gendre Charles Iᵉʳ, le roi d'Angleterre, dont la couronne et la vie, j'en ai peur, sont menacées par son peuple en révolte...
Il ne sait pas qu'il m'a fallu fuir de ce pays en y laissant les misérables débris de ma fortune;
il ne sait pas que sans vous, Rubens, sa mère n'aurait point un toit pour reposer sa tête.
Écoutez-moi, mon fidèle serviteur;
il faut qu'il apprenne tout cela par une bouche loyale et courageuse, par un homme qui n'ait rien à redouter, rien à désirer du cardinal de Richelieu.
Protégé par l'éclat de votre nom et de votre talent, vous pouvez tenter cette démarche, Rubens.
Le cardinal lui-même n'oserait révoquer en doute une parole de vos lèvres;
le respect qu'inspire votre caractère ouvrira les yeux au roi et réduira mon ennemi à l'impuissance.
Voici une lettre pour mon fils...
Rubens, chargez-vous de la lui remettre en mains propres... et que Dieu vous conduise et vous protége !
— Les moindres désirs de Votre Majesté sont des ordres pour moi.
Je partirai demain pour Paris et je remettrai votre lettre au roi Louis XIII.
— Et vous réussirez, Rubens !
et Marie de Médicis rentrera en France!
Alors, une lutte, une lutte à mort commencera entre le cardinal et moi.
Malheur à lui !
car j'écraserai ce despote qui ne sait qu'abattre des têtes et exiler des mères!
Je reprendrai mon empire sur Louis, je redeviendrai reine de France!
O Rubens!
une voix secrète me dit là que des jours glorieux me sont encore réservés, que je me verrai encore entourée de tout ce que la France compte de noblesse et d'artistes célèbres!
C'était une cour glorieuse que la mienne, n'est-ce pas, lorsque, régente du royaume de France, je dirigeais par un signe de ma tête les travaux de Philippe de Champagne, de l'architecte Debrosse et les vôtres, Rubens!
lorsqu'à ma voix s'élevait le palais du Luxembourg!
Chaque jour produisait un édifice nouveau, un nouvel embellissement donné à la ville de Paris;
le Cours-la-Reine, cette magnifique promenade;
l'aqueduc d'Arcueil, le monastère des Carmélites et la maison des religieuses du Calvaire, tout cela, Rubens, est mon ouvrage.
Mais qu'importent ces travaux auprès de ceux que je voulais faire?
Je réaliserai les idées que j'ai là, Rubens;
il reste encore de grandes et belles pages à joindre à celles où vous avez peint mon histoire¹. Que mon fils  ¹ Rubens, on le sait, exécuta pour le château du Luxembourg la série de tableaux que l'on voit aujourd'hui au Louvre, et qui forme, par son ensemble, l'histoire de la reine Marie de Médicis.
Ces tableaux, au nombre de vingt-quatre, représentent: 1.
La Destinée de Marie de Médicis.
2.
Sa Naissance à Florence, le 26 avril 1575.
3.
Son Éducation.
4.
Henri IV reçoit le portrait de Marie de Médicis.
5.
Le grand-duc épouse, par procuration, la princesse sa nièce, au nom du roi.
6.
Débarquement de la reine au port de Marseille.
7.
Mariage de Henri IV et de Marie de Médicis, accompli à Lyon le 9 décembre 1600.
8.
Naissance de Louis XIII à Fontainebleau, le 27 septembre 1601.
9.
Henri IV part pour la guerre d'Allemagne, et confie à la reine le gouvernement du royaume.
10.
Couronnement de Marie de Médicis.
11.
Apothéose de Henri IV et régence de Marie de Médicis.
12.
Gouvernement de la reine.
13.
Voyage de Marie de Médicis aux Ponts-de-Cé.
14.
Échange de la princesse Isabelle de Bourbon, qui doit épouser Philippe IV, et d'Anne d'Autriche, destinée à Louis XIII.
15.
Félicité de la Régence.
16.
Majorité de Louis XIII.
17.
La reine s'enfuit du château de Blois, où son fils l'avait reléguée par le conseil des courtisans.
18.
Réconciliation de la reine et de son fils.
19.
Conclusion de la paix.
20.
Entrevue de Marie de Médicis et de son fils.
21.
Le temps fait triompher la Vérité.
Les trois autres tableaux sont: Un portrait de la reine sous les attributs de Bellone, et le grand-duc et la grande-duchesse de Toscane, François de Médicis et Jeanne d'Autriche, père et mère de la reine.
Isabelle, gouvernante des Pays-Bas, l'avait déjà envoyé à Madrid auprès du roi d'Espagne Philippe IV, et ensuite auprès du roi d'Angleterre Charles Ier, pour conclure un traité de paix entre ces deux monarques.
Rubens réussit avec tant de bonheur que le premier de ces monarques lui fit expédier les lettres patentes de secrétaire privé au conseil de l'archiduchesse Isabelle et lui donna la clef d'or, tandis que le second le créa chevalier de ses ordres en plein Parlement, quoique l'usage prescrivît que cette cérémonie se célébrât dans une salle du palais de Whitehall.
Rubens arriva donc à Paris dans le but apparent de peindre le portrait du baron de Vicq, son ami, ambassadeur des Pays-Bas à la cour de France.
A peine sut-on l'artiste descendu chez le seigneur flamand que chacun s'empressa de venir visiter le grand peintre et l'homme de cour qui avait laissé de si brillants souvenirs lors de son long séjour au Luxembourg, vingt années auparavant.
Louis XIII témoigna lui-même le désir de recevoir Rubens, et celui-ci, vous le comprenez, se rendit sur-le-champ au désir du monarque.
L'âge n'avait rien changé pour ainsi dire à la noble figure de Rubens;
ses grands traits, pleins de douceur et de feu, son large et poétique front gardaient encore toute la pureté et l'énergie de la jeunesse;
seulement quelques teintes blanchâtres, se mêlant aux tons vigoureux de sa barbe et de sa chevelure noires, lui donnaient une vague ressemblance avec le portrait qu'il a laissé du roi Henri IV.
Rubens ne comptait pourtant pas moins de soixante-cinq ans.
Chez Louis XIII, au contraire, tout annonçait une vieillesse précoce, produite par quelque mal mystérieux, contre lequel la science de la médecine venait échouer.
Pâle, courbé, chancelant, il semblait porter avec fatigue son pourpoint de velours.
D'épais rideaux fermaient soigneusement les fenêtres, afin de laisser arriver seulement à ses yeux clignotants et faibles un demi-jour qui tenait presque de l'obscurité.
Mille précautions l'entouraient pour éloigner de ses oreilles jusqu'aux bruits les plus légers;
non-seulement ses appartements donnaient sur une cour du Louvre où ne pénétraient jamais ni voitures ni hommes, mais encore d'épais tapis rembourrés de laine endormaient, dès les premières marches de l'escalier, les pas du petit nombre de personnes admises près du monarque.
Quant aux valets et aux pages chargés du service, ils ne circulaient dans cette partie de l'habitation royale qu'avec une sorte de chaussure fourrée.
Rubens sentit son cœur se serrer douloureusement à la vue de ces précautions humiliantes qui transformaient la demeure du fils de Henri IV en un sépulcre obscur et muet, devant lequel aurait reculé, plein d'épouvante, le plus pauvre sujet du royaume.
Mais son émotion s'accrut bien plus encore lorsqu'il entendit la voix aigre et saccadée du monarque lui adresser la parole.
Il n'y avait là rien du verbe généreux et vigoureusement accentué du Béarnais;
il n'y avait même rien des accents ordinaires d'un homme;
cela ressemblait au bégayement mesquin et criard d'une vieille femme.
On reconnaissait les tristes effets de l'absence de toute éducation solide et la flétrissure de l'autorité despotique qu'avaient fait peser tour à tour sur lui Marie de Médicis et le cardinal de Richelieu.
C'était, en un mot, une nature faible, inhabile à se conduire, et qui régimbait contre ceux qui la conduisaient :
il agissait en cela comme les enfants qui s'indignent contre leurs bonnes et qui jettent des cris d'épouvante si elles s'éloignent d'eux pour un instant.
On expliquait de diverses façons une pareille faiblesse du corps et de l'esprit chez un fils de l'énergique Henri IV et de l'ardente Italienne Marie de Médicis.
La version la plus généralement accréditée prétendait que, pendant les troubles de sa minorité, du poison avait été glissé dans les aliments de Louis XIII;
on était parvenu à lui sauver la vie, mais sans empêcher tout à fait la langueur et l'énervement produits par le fatal venin.
De pareilles explications paraissaient vraisemblables devant la pâleur livide du roi, dont un tremblement convulsif agitait presque toujours les membres, et qui ne pouvait demeurer longtemps soit assis, soit debout;
enfin, il y avait au fond de son regard, tantôt terne, tantôt brillant de l'éclat de la fièvre, quelque chose témoignant que cette inquiétude perpétuelle ne respectait pas plus son esprit que son corps et qu'elle les secouait des mêmes irrégularités et des mêmes soubresauts.
Quand on introduisit Rubens, le roi se tenait étendu sur un lit de repos de couleur sombre, et, suivant son habitude constante, sa main débile et amaigrie roulait entre ses doigts par un tic nerveux un petit rameau de houx.
Dès qu'il aperçut le peintre, il se leva précipitamment et courut à lui avec l'empressement d'un homme accablé d'ennuis et auquel se présente un sujet fortuit de distraction.
Aussi, s'écria-t-il avec une véritable joie :
— Salut au grand artiste!
salut au roi de la peinture!
Qu'il soit le bienvenu près d'un roi dont la couronne d'or pèse bien lourdement et cache une douloureuse couronne d'épines.
Puis il attira Rubens vers une fenêtre dont il entr'ouvrit le rideau, et là, il se mit à contempler avec envie sa forte et verte vieillesse.
— Le temps ne vous change point, maître, dit-il non sans humeur;
vous paraissez mon frère cadet, tandis que moi, regardez, mon front se dépouille et se ride, mes yeux se creusent et mes forces dépérissent.
Mais comment les chagrins de l'âge vous atteindraient-ils, vous qu'environnent de leurs prestiges les plus enivrants la gloire, le talent et la fortune?
— Sire, répondit Rubens, ce n'est point là, il faut vous l'avouer, ce qui me vaut une existence douce et une vieillesse heureuse!
Si les soucis ne rident point mon front, si je porte gaiement mon âge, je ne le dois point à la gloire, mais au bonheur domestique qui me délasse de cette gloire et qui me donne du repos et du bienêtre.
Oui, Sire, ma femme, mes enfants et ma mère, ma bonne et sainte mère (
tant qu'il a plu à Dieu de la laisser en ce monde près de moi)!
voilà, je vous le jure par le salut de mon âme, ce qui me rend la vie légère
, voilà ce qui me fait bénir chaque jour la Providence, voilà ce qui me fait élever tous les jours avec reconnaissance mes mains vers le ciel.
En disant cela, le pieux Flamand posait avec force sa main sur sa poitrine et laissait tomber une larme.
— Taisez-vous, maître, taisez-vous, Rubens!
ne me parlez pas de famille...
D'abord, un roi n'a pas de femme.
Celle qu'on appelle la reine de France, Anne d'Autriche, n'a pas craint d'entrer contre moi dans la conspiration de Chalais!
L'étrangère n'a jamais pu se faire Française.
— Mais, Sire, la calomnie seule n'accuse-t-elle pas la reine d'odieuses imputations?
— La calomnie!
Ah! mon pauvre Flamand, que vous êtes naïf avec vos idées des bords de l'Escaut!
Vous ne le savez donc pas?
on ne peut point calomnier quelqu'un de la cour : si grand mal qu'on en dise, on ne dépassera jamais la vérité.
Les enfants euxmêmes y sont de petits monstres.
Savez-vous ce que disait hier mon fils, un enfant de quatre ans qui se jouait sur mes genoux :
*Sire,* *mourrez-vous bientôt pour que je me nomme Louis XIV*
... Quant à mon frère, il ne lui manque que la force nécessaire pour me détrôner, et il ne s'ourdit point de sotte conspiration contre moi où il ne se fourre.
Comme il y porte son guignon et sa faiblesse ordinaires, les conspirations échouent toujours, grâce à lui.
Nous en sommes quittes, Gaston pour me jurer qu'il ne fera plus de nouvelles sottises, moi pour les lui pardonner, sauf à recommencer quelques mois après.
— Mais votre mère, Sire, votre mère!
— Ma mère?
... oui, je la chérissais tendrement, ma mère ;
je l'aime encore, Rubens.
Tout à l'heure, quand vos yeux s'emplissaient de larmes au souvenir de celle qui vous a donné le jour, le même souvenir mouillait aussi mes paupières...
Mais ma mère n'est-elle point mon ennemi le plus acharné?
Jadis en France, toujours des conspirations, des résistances et même des batailles, où coulait le sang de mon pauvre peuple!
à l'étranger maintenant, des calomnies contre ma personne, des alliances avec mes ennemis, des instigations à me déclarer la guerre!
... A-t-elle une seule fois cherché à se réconcilier avec moi?
M'a-t-elle adressé une seule lettre?
Encore en ce moment elle intrigue à la cour des Pays
-
Bas
pour rompre la trêve et faire avorter les négociations qui devaient amener la paix.
— Sire, on vous trompe, on vous trompe lâchement!
je le jure par mon salut!
Depuis neuf ans, votre mère proscrite, fugitive, vous tend des bras suppliants et vous crie : « Miséricorde! »
Depuis neuf ans, il ne se passe pas un mois qu'elle ne vous adresse quelque missive que vos ministres interceptent sans doute, puisqu'elles ne vous parviennent jamais.
Enfin, Sire, voici une lettre que Sa Majesté la reine mère a écrite pour vous;
une lettre qu'elle a écrite sous mon toit où elle est venue me demander asile, seule, sans ressources, sans pain, Sire.
Et encore un ordre de don Francesco de Mello, gouverneur des Pays-Bas, la chasse de cet asile pour l'obliger à se réfugier à Cologne.
Voilà, Sire, voilà comment la reine mère conspire contre vous!
Voilà comment elle oublie son fils et étouffe toute tendresse pour lui!
Louis XIII écoutait les paroles de Rubens avec une stupéfaction qui tenait de l'anéantissement.
— Ma mère! ma pauvre mère!
s'écria-t-il enfin.
— Et pas un reproche contre vous ne sort de sa bouche et ne se mêle à ses plaintes, Sire.
« Mon fils! mon fils!
que je revoie, que j'embrasse mon fils! »
voilà tout ce qu'elle demande, tout ce qu'elle implore.
Que Votre Majesté daigne prendre cette lettre et la lire.
Louis XIII reçut la lettre et la porta respectueusement à ses lèvres avec une émotion profonde;
il la lut ensuite, mais bientôt ses larmes l'empêchèrent de continuer.
— Ma mère!
ma pauvre mère!
disait-il en sanglotant
.
Puis il essuyait ses yeux, reprenait sa lecture, et ses larmes coulaient de nouveau.
« Sire, lui écrivait la reine, voicy bien des années que je gémis loin de votre chère présence et que je vous crie miséricorde, sans même obtenir une réponse de votre part.
Dieu et la sainte Vierge me sont témoins que mes douleurs les plus dures en cecy sont moins l’exil, la pauvreté et l’humiliation que l’éloignement d’un fils et la perte de sa chère présence.
Cependant je me fais vieille et prends chaque jour un âge qui me rapproche de l’heure de la mort.
Ores, Syre, ne seroit-ce point chose cruelle et hors de nature qu’une mère trépassât sans revoir son fils bien-aimé, sans entendre une parole de consolation tomber de ses lèvres, sans obtenir de lui le pardon des torts qu’elle a pu commettre involontairement à son égard.
Je ne vous demande point,
Syre, de rentrer en France comme reine puissante
;
si votre bon plaisir le requiert, je ne paroîtrai même pas à la cour et finirai ma vie dans telle pauvre ville que vous le voudrez.
Mais, pour Dieu et tous les saints, je vous en adjure, que je ne meure point hors du royaume de France, et que je n’aie point à traîner plus longtemps ma douleur et ma misère de ville en ville étrangères.
Car vous ne savez pas, Syre, que la veuve du roy Henry Quatrième et la mère du roy de France et de Navarre Louis Treize va manquer d’un toit pour abriter sa tête et d’un peu de pain pour se nourrir;
vous ne savez pas, Syre, que si l’heure de ma mort venait à sonner, personne ne serait là pour me fermer les yeux et pour dire: Cecy est le corps de Marie de Médicis.
Prenez donc en compassion ma très-humble requête, Syre, et recevez, n’importe quelle sera votre décision, les bénédictions de votre mère.
« En la ville de Cologne, le neuvième jour du mois de juin de l’an de notre salut MDCXLII.
« Moy, la reine mère, « MARIE. »
L’agitation du roi était au comble.
— Maître Rubens, il faut que la reine ma mère soit à Paris sous quatre jours ;
il faut que je la presse dans mes bras, il faut que je lui demande pardon, il faut que désormais rien ne nous sépare.
Oui, vous avez raison, depuis longtemps je jouirais d'une vie calme et ma santé renaîtrait si je cherchais le repos au sein de ma famille, si j'avais près de moi ma mère.
C'est une mère tendre et dévouée que la mienne!
une mère dont la tendresse ne m'a jamais manqué!
J'ai suivi de fatals et de perfides conseils en l'éloignant de moi...
Qu'elle revienne!
que je retrouve près d'elle la liberté d'esprit et la santé!
Rien qu'à cette bonne idée je me sens déjà mieux!
— Son Éminence le cardinal de Richelieu!
annonça l'un des pages qui gardaient à l'extérieur la portière de l'appartement.
Le ministre entra presque aussitôt, et dès son premier pas sur le seuil de la chambre royale, son regard vif et rapide se porta tour à tour sur Louis XIII, sur la lettre qu'il tenait et sur Rubens.
Ce coup d'œil lui suffit pour comprendre ce dont il s'agissait, et, quelque contrariété que lui causât un pareil incident, il avait déjà obvié à tout dans son esprit lorsqu'il s'inclina respectueusement devant le monarque.
— Sire, lui dit-il en montrant une émotion presque égale à celle du roi, je viens de recevoir de si fâcheuses nouvelles que je me hâte de venir vous les annoncer pour y remédier.
Je vous en parle devant maître Rubens;
il arrive sans doute des Pays-Bas et pourra vous dire si de pareils malheurs sont véritablement réels.
On m'écrit que Sa Majesté Très-Chrétienne la reine mère, partie d'Angleterre, se trouve à Cologne, après avoir été forcée de quitter Anvers par ordre de don Francesco de Mello.
S'il en est ainsi, n'entrez pas en accommodement avec des lâches qui manquent de respect à la mère du roi très-chrétien.
La guerre avec eux, Sire!
— Mon bon, mon digne cardinal!
fit le roi tout surpris de l'entendre parler ainsi, et se remettant un peu de la pâleur et de l'émotion que lui causait l'arrivée inattendue de son ministre.
— Si la reine mère a quitté l'Angleterre, il faut qu'elle trouve un lieu plus digne, un asile honorable, et qu'elle soit soustraite sur-le-champ à l'inhospitalité de ces brutaux de Flamands et de ces arrogants Espagnols.
— Oui, oui, bien parlé!
— Si elle manque de ressources, il faut qu'elle s'entoure d'un luxe tout royal.
Elle est reine de France et porte le nom de Médicis;
à ce double titre elle doit être la protectrice des arts.
N'est-ce point votre avis, maître Rubens?
— Sa Majesté Très-Chrétienne la reine mère ne désire que revoir son fils.
— Et elle le reverra bientôt, plus promptement qu'elle ne l'espère!
Tel est, je vous l'avoue, le but secret de toutes mes pensées et de tous mes efforts.
Par malheur, bien des obstacles s'y opposent, et le tenter imprudemment causerait de fatals résultats.
De funestes apparences s'élèvent contre la reine, et rien n'est encore parvenu à les effacer complètement dans l'opinion populaire.
Personne plus que moi ne connaît son innocence, mais les bourgeois répètent qu'elle n'est point pure de toute participation au meurtre du roi Henri Quatrième, et que le poison de l'infâme Concini n'a pas même respecté le fils de la reine, le roi de France.
Rubens fit un geste d'indignation et de colère.
— Les cœurs nobles comme le vôtre et le mien, maître Rubens, savent à quoi s'en tenir sur de pareils mensonges;
au bout du compte, on peut braver l'opinion du populaire;
il criera vive le roi un peu moins fort;
voilà tout.
Mais les grands seigneurs se montrent moins accommodants.
Beaucoup d'entre eux se trouvent compromis envers Sa Majesté la reine mère pour avoir servi le roi contre elle à l'échauffourée des Ponts-de-Cé;
ceux-là verront dans le retour de la reine un motif de terreur et de défiance;
car elle a juré de se venger d'eux, et l'on sait que Sa Majesté la reine mère tient religieusement ses serments.
Les autres, au contraire, saisiront ce retour comme un moyen de se jeter dans la révolte;
la main ferme du roi qui les maintient leur pèse;
la reine deviendra pour eux, sans le vouloir, la cause de mille tentatives coupables, d'autant plus que monseigneur Gaston, frère du roi, vient de me confier une lettre de Sa Majesté la reine mère reçue par lui depuis ce matin, et qui lui révèle les motifs de l'arrivée de maître Rubens à Paris.
Voici ce qu'elle ajoute : « Votre frère, mon fils, écoutera sa mère une fois qu'il l'aura revue, et je me charge de consoler tous vos chagrins et d'obtenir de lui pour vous toutes les faveurs qu'il vous refuse maintenant... ou plutôt que son cardinal vous refuse, » ajoutait la lettre;
mais Richelieu supprima cette phrase.
— Oui, voilà bien l'écriture de ma mère, dit avec dépit le roi, qui prit le papier des mains du cardinal pour le broyer fortement dans les siennes.
— Imprudente princesse!
soupira Rubens, elle vient de détruire tout ce que j'avais fait pour elle.
— Eh bien! que dites-vous de ceci, mon habile peintre?
— Je dis, monseigneur, que Sa Majesté la reine, mère du roi, ne possède d'autre asile à Cologne que ma pauvre maison que je lui prête.
— Eh bien! répliqua le cardinal, Sa Majesté lui donne un superbe palais à Florence et un royal douaire pour soutenir le triple éclat des noms qu'elle porte.
Toutes les dettes qu'elle a contractées seront payées.
— Oui, telle est notre volonté, dit le roi en s'éloignant.
— Elle mourra donc sans revoir son fils, Sire ! s'écria douloureusement Rubens.
Le roi pâlit et revint sur ses pas.
— Au nom de la sainte Vierge Marie, Sire ! prenez pitié de celle qui vous a porté dans son sein ;
qu'elle vous revoie un jour, une heure, un moment ;
mais qu'elle vous revoie avant de mourir !
— Maître Rubens, demanda le cardinal avec un regard terrible, de quel droit venez-vous lutter ainsi contre les volontés du roi ?
— Cardinal de Richelieu, de quel droit venez-vous lutter contre des dernières volontés d'une mère qui se meurt ?
— Prenez garde à vos paroles, ajouta le ministre, qui se mordit les lèvres avec tant de violence que le sang en jaillit.
Rubens sourit avec dédain, et se tournant vers le roi, lui dit :
— Ainsi, Votre Majesté le veut : je ne reporterai à sa mère que des paroles de désespoir.
Dieu vous protége et vous pardonne, Sire!
Il salua respectueusement et sortit.
Le roi marcha vers lui pour le rappeler ;
mais la voix lui manqua, ses forces l'abandonnèrent, et il tomba sur un fauteuil et presque dans les bras du cardinal.
— Armand, bégayait-il, Armand, mon bon, mon fidèle Armand, que je revoie ma mère !
que je l'embrasse encore une fois!
— Allons, Sire, point de faiblesse!
Que la bonté de votre cœur ne vous entraîne point à des résolutions dont vous vous repentiriez bientôt.
Combien de fois vos vœux les plus chers et les plus généreux n'ont-ils pas été payés par les plus amères déceptions !
Avec votre mère à Paris, plus de repos, plus de calme pour vous ;
sans cesse des reproches, sans cesse des luttes.
Je vous le déclare : pour mon compte, Sire, l'arrivée de la reine près de vous sera le signal de ma retraite immédiate ;
car, en ce cas, je regarderais mes services près de Votre Majesté comme désormais impossibles, et il ne me resterait plus qu'à consacrer à Dieu seul les restes d'une existence souffrante dont le travail ne cesse d'abréger la courte durée.
Le roi entendait sans écouter les paroles du cardinal, quand tout à coup une magnifique levrette blanche se précipita dans l'appartement et vint s'abattre sur les genoux du roi, qui se mit à l'embrasser avec tendresse, à la flatter de la main et à lui adresser des paroles caressantes.
— Ah ! vous voilà, Chloé !
Qu'êtes-vous devenue de toute la journée, ma belle ?
Vous faites comme les courtisans, vous devenez une ingrate.
Oh ! la coquette !
oh ! la fringante !
Allons, venez avec moi, mignonne;
j'aperçois à travers ces rideaux un rayon de soleil, nous allons essayer d'une promenade en carrosse;
l'air me donnera peut-être appétit.
Le roi se leva tout dispos, sortit en faisant gambader sa chienne, monta dans un carrosse toujours prêt à partir à son moindre caprice.
A peine hors du Louvre et respirant l'air attiédi par un soleil radieux, il avait déjà tout oublié.
Richelieu haussa les épaules, sourit avec dédain et rentra dans ses appartements, où il dicta lui-même l'ordre de faire quitter sur-le-champ Paris à maître Pierre-Paul Rubens.
Quand cet ordre arriva chez le baron de Vicq, maître Pierre-Paul Rubens était déjà parti depuis une heure.
Néanmoins, l'ambassadeur répondit à cette insulte du cardinal en annonçant son propre départ pour le lendemain.
Le cardinal, lorsqu'on lui annonça cette nouvelle, la reçut avec une colère qu'il ne se donna pas la peine de contraindre et ordonna qu'on fit venir le Père Joseph.
Celui-ci entra presque à l'instant même.
— Révérend Père, lui dit le ministre, il faut vous rendre sur l'heure à Cologne.
N'épargnez ni l'or, ni les chevaux pour y devancer l'arrivée du peintre Rubens ui vient de partir à l'instant pour cette ville.
Vous y trouverez la reine mère.
Déterminez-la à partir pour Florence, où l’attendent la munificence et le pardon du roi.
Elle met grande confiance en vous, et elle n’oublie pas que votre crédit lui a fait fonder la maison des Filles-du-Calvaire.
Si la reine mère tombait malade, donnez-lui les secours spirituels, et obtenez d’elle l’oubli de ses haines et de ses ressentiments contre moi.
Allez!
Le Père Joseph, dont le visage impassible ne perdit pas un seul instant sa froideur de marbre, s’inclina et sortit.
— A nous deux, maître Rubens!
s’écria le cardinal en battant des mains et en riant comme le ferait un escroc qui se mettrait au jeu devant un frais débarqué de province.
Pardieu!
vous devriez vous contenter de peindre de beaux tableaux, sans vouloir trancher du diplomate.
Ah!
ah! vous apprendrez, si vous ne le savez déjà, qu’on ne bat pas les cartes avec le cardinal de Richelieu comme avec le roi Philippe IV d’Espagne, ou ce pauvre roi Charles Ier d’Angleterre, que ses sujets révoltés mènent peut-être où j’ai mené Cinq-Mars.
IV
Pierre-Paul Rubens quitta Paris l’âme brisée et dans un découragement profond.
Ce cœur noble et généreux, habitué à traiter loyalement les questions les plus graves et à les trancher par des voies franches et pures, s’était brisé contre la fourbe italienne et les ruses de Richelieu.
L’étrange faiblesse de Louis XIII l’affligeait encore plus peut-être;
il ne pouvait supporter l’idée de voir un roi chanceler sous le poids de sa couronne et rester faible devant les redoutables devoirs que Dieu lui confiait.
— Pauvre France! se disait-il, pauvre France!
gouvernée par des hommes qui ne comprennent pas que le pouvoir doit être la justice par excellence, et que cette sublime émanation de la Divinité perd toutes les traces de son origine céleste, du moment qu’elle sort des limites de la vertu.
Pour Louis XIII, le pouvoir est un fardeau dont il fait supporter le poids par un autre.
Pour Richelieu, ce pouvoir qui ne lui appartient pas devient un instrument qui peut lui échapper à chaque instant;
aussi se hâte-t-il d’en faire jouer tous les funestes ressorts et d’abattre tout ce qui s’élève autour de lui.
Quelle pitié doivent espérer la noblesse et la bourgeoisie d’hommes qui foulent aux pieds les sentiments les plus saints, qui, dans le but d’établir leur politique, rejettent l’amour maternel et le respect filial?
Pour gouverner les hommes, faut-il donc dépouiller tout sentiment humain?
... Pauvre reine!
quel désespoir l’attend et quelles larmes ne versera-t-elle point lorsqu’elle saura que son fils n’a point craché au visage du ministre qui l’accusait devant lui, — elle, la reine mère!
— d’avoir assassiné son mari et fait empoisonner son fils!
Il n’a point frémi, il n’a point éprouvé la plus légère émotion, il a écouté ces infâmes paroles comme une chose indifférente!
... Merci, mon Dieu!
d’avoir fait de moi, dans votre miséricorde, un peintre et non pas un roi!
Merci de me donner une existence laborieuse, mais paisible!
Merci de me laisser couler ma vie avec de nobles croyances et au milieu des joies douces et sanctifiées de la famille.
Merci!
... Du reste, j’accomplirai mon devoir jusqu’au bout.
Le roi de France abandonne sa mère, je deviendrai l’appui de la mère du roi de France.
Elle m’a tendu la main lorsque je n’étais qu’un jeune peintre encore peu connu, je la maintiendrai de mon bras, maintenant que tout lui manque et que chacun trahit sa vieillesse!
Peut-être l’héritage de mes enfants en sera-t-il bien amoindri, mais qu’importe?
ne vaut-il pas mieux leur laisser un nom sans tache?
Nul n'aura le droit de leur dire : « Rubens a été un ingrat! »
Dieu m'a envoyé la reine, je serais indigne de la miséricorde de Dieu si je ne remplissais pas loyalement la mission qu'il me donne à remplir...
Rubens ordonnait au postillon de presser ses chevaux pour arriver promptement à Cologne.
Mais à chaque instant quelque nouvel incident venait arrêter la marche de la voiture : tantôt les relais ne se trouvaient point prêts, et il fallait attendre des chevaux pendant plusieurs heures;
tantôt, quelque chose se cassait, soit aux essieux, soit aux roues.
Il n'en advenait pas de même de la chaise qui emmenait le Père Joseph et qui précédait déjà de beaucoup le carrosse de Rubens.
Des courriers préparaient les relais à l'avance;
six chevaux, les meilleurs de chaque écurie, entraînaient la légère voiture aux armes du cardinal, et on voyait aisément que les instructions laissées par l'agent de Richelieu sur sa route contribuaient singulièrement aux malencontres de Rubens, si elles n'en étaient l'unique cause.
Si bien que l'arrivée du Père Joseph à Cologne précéda d'une demi-journée celle de Rubens.
L'émissaire de Richelieu se dirigea tout droit vers la demeure de la reine mère.
Il fit arrêter sa voiture dans une rue détournée, à quelque distance de cette maison, et mit pied à terre.
A peine eut-il fait quelques pas que la petite créature difforme à laquelle nous avons vu Marie de Médicis témoigner tant d'affection, Lan-gely, vint au-devant du capucin.
Le Père Joseph l'interrogea par un signe de tête.
— Vos instructions ont été remplies, dit la chétive créature.
Dès le troisième jour de leur arrivée à Cologne, je me suis emparé de l'argent apporté par le fils de Rubens.
— Ensuite? demanda Joseph.
— Le pauvre garçon s'est mis à pleurer à chaudes larmes comme une femme.
Conseil a été tenu après cela.
On a dépêché en courrier à Anvers un des domestiques de la reine;
mais c'était Bellini, et Bellini a suivi le chemin de Paris.
Bref, après deux semaines de misères et d'attente, hier le jeune François a pris la résolu tion de partir lui-même pour Anvers, afin d'en rapporter de l'argent.
— Et la reine?
— Restaient les femmes d'atour.
Apparemment que la bière de Flandre ne leur vaut rien, surtout quand on y mêle, comme je l'ai fait, des feuilles de gui, car elles sont tombées malades toutes les deux, reprit le hideux nain avec une diabolique expression.
Elles sont au lit, et la reine mère a dû, pour leur fournir des médicaments, vendre ce qu'il lui restait de bijoux.
J'ai été chargé de cette affaire qui a rapporté peu d'argent, comme vous le comprenez bien;
aujourd'hui, toutes les ressources se trouvent épuisées, et il ne reste plus à la reine qu'à partir seule pour Florence ou à mourir de faim, car ses deux filles d'atours ne la suivront pas.
— C'est bien!
— Son Éminence doit donc être satisfaite de moi?
— Oui.
— Et la récompense qu'elle m'a promise?
...
— Tu l'obtiendras.
Tu deviendras le fou du roi.
Le nain se redressa.
— Maintenant, écoute-moi bien.
Retourne près de la reine mère;
dis-lui que tu viens de me rencontrer;
que tu m'as appris son séjour à Cologne, qu'au récit de son état de gêne j'ai répandu des larmes, et que je viens sur tes pas.
— Il suffit!
répliqua le nain, charmé d'avoir une nouvelle méchanceté à exercer et un nouveau mensonge à faire.
Quelques minutes après, le Père Joseph entrait dans la chambre où se tenait la reine mère.
Certes, le cœur de cette âme damnée de Richelieu était bien impitoyable et bien familiarisé avec l'aspect de la souffrance;
mais il ne put se défendre d'une profonde émotion à la vue de Marie de Médicis couverte de misérables vêtements et agenouillée devant l'âtre de la cheminée pour tâcher d'allumer quelques morceaux de bois fumeux.
La cendre souillait ses mains;
ses cheveux tombaient en désordre sur son front baigné de sueur, et il lui fallut de longs et douloureux efforts pour se relever et tomber dans un fauteuil placé derrière elle.
Près de l'infortunée, gisaient sur des matelas les deux dames d'atour, la pâleur de la mort sur le visage, et jetant par intervalles des plaintes inarticulées.
Le nain sortit de dessous son pourpoint une branche de gui et la montra avec un rire sinistre à l'émissaire de Richelieu.
La reine tendit la main au Père Joseph.
— Dieu vous envoie vers moi, mon Père, dit-elle d'une voix étouffée, car j'allais douter de la miséricorde et de la justice divines.
— Ce sont là des idées indignes d'une chrétienne et que Votre Majesté doit toujours repousser.
— Vous en parlez bien à votre aise, Père Joseph;
vous qui, libre sous votre froc et dégagé de tous les liens et de toutes les affections du monde, ne vivez que par la pensée de Dieu.
Mais moi, mon Père, savez-vous que j'ai été reine de France et que je manque de pain depuis ce matin?
Savez-vous que je suis la fille de François de Médicis, et que je n'ai pour me chauffer que ce bois pourri ramassé de mes mains dans la rue?
Savez-vous enfin que je suis mère, que je vais mourir, et que pas un de mes enfants ne récitera une prière près de mon lit d'agonisante?
— Calmez ce désespoir, madame;
vos jours ne sont point en danger...
— Croyez-vous que je ne désire pas la mort?
Je ne forme qu'un vœu, je n'adresse qu'une prière au ciel pour que sa miséricorde termine mes épreuves ici-bas!
— Écoutez-moi, madame;
ces épreuves peuvent aboutir à un terme qui ne soit pas la mort.
Une existence brillante et royale vous attend...
— Oh! taisez-vous, taisez-vous, mon Père!
N'éveillez pas une espérance dans mon cœur, car la déception me tuerait...
Mon fils!
... Louis!
... Rubens est-il parvenu à toucher son cœur?
... Le roi me pardonne-t-il?
me rappelle-t-il près de lui?
... Seigneur, Seigneur, si c'est là ce que le Père Joseph vient m'annoncer, qu'il soit béni entre tous!
— Sans être précisément aussi heureuses, les nouvelles dont j'ai ouï parler doivent vous paraître agréables.
Voici un paquet que le supérieur de notre maison a reçu du cardinal de Richelieu pour qu'on vous le transmit, et que j'allais, par son ordre, vous faire expédier à Bruxelles où je vous croyais;
que Votre Majesté daigne le lire.
— Une lettre de Richelieu!
s'écria la reine en laissant tomber le paquet présenté par le capucin;
une lettre de Richelieu, et non pas de mon fils!
Oh!
cela doit contenir quelque chose de funeste.
Voyons néanmoins, dit-elle, je m'attends à tout.
« Madame la reyne mère, « Le bon plaisir de mon maître, Sa Majesté le roy Lovys, est de vous faire sçavoir par ces présentes qu'il entend vous voir choisir désormais pour résidence la ville de Florence.
A cette condition, il consent à vous payer une pension de cent mille livres, se chargeant en outre de l'acquit de toutes vos dettes.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.
« † ARMAND, cardinal de Richelieu. »
— Vous l'entendez, Père Joseph, dit froidement la reine dont la pâleur augmentait d'instant en instant;
on me trouve encore trop près de mon fils.
Il faut au cardinal que je subisse plus que l'exil et la faim;
il lui faut pour moi la honte et l'infamie!
Oui, Marie de Médicis doit se mettre à genoux pour recevoir les aumônes d'Armand Duplessis, qui fut valet chez elle!
Oui, la fille du grand-duc de Toscane doit retourner dans le royaume de son père pour y étaler sa misère et attester la puissance du cardinal!
Écoutez-moi bien, Père Joseph, et reportez ceci fidèlement au cardinal :
Il me reste pour toute ressource cette bague;
c'est l'anneau que je reçus du roi Henri Quatrième le jour de mon mariage avec lui;
Langely va aller le vendre.
Je vivrai bien encore durant une semaine avec ce bijou.
Ensuite, comme une reine de France ne peut pas mendier, je m'enfermerai ici et je mourrai de faim.
— Renoncez à ces projets funestes, madame;
cédez aux volontés du roi;
partez pour l'Italie.
La reine se leva par un mouvement violent, mais elle retomba tout à coup comme frappée de la foudre.
— Je me meurs!
murmura-t-elle;
à genoux, mon Père, écoutez ma confession et bénissez-moi;
car je sens un froid mortel s'emparer de moi;
je sens que je meurs!
Le Père Joseph recula devant cette mission sainte, dont il se sentait si peu digne.
— Je ne suis pas un prêtre, madame, mais un pauvre religieux;
je vais vous chercher des secours spirituels.
Il revint bientôt accompagné d'un ecclésiastique et voulut ensuite s'éloigner, mais la reine le rappela.
— Restez, dit-elle, ma confession doit être publique.
Le prêtre prononça les formules sacramentelles.
La reine se recueillit.
— Mon Père, murmura-t-elle d'une voix affaiblie et lente, on m'accuse d'avoir attenté aux jours du roi mon mari, c'est une calomnie;
on m'accuse d'avoir voulu empoisonner mon fils, c'est une calomnie;
j'en prends à témoin Dieu devant qui je vais paraître.
J'ai été faible et entraînée par mes passions, mais jamais je n'ai rien commis qui fût indigne ni de mon nom, ni de la couronne que j'ai portée.
Mes dernières pensées sont pour mon fils, au bonheur de qui j'aurais sacrifié avec joie ma vie et mon repos;
pour mon fils que j'aime, pour mon fils que je bénis!
— Pardonnez-vous du fond du cœur à tous vos ennemis?
L'Italienne se souleva sur sa couche et ses yeux étincelèrent;
mais elle fit un effort sur elle-même et répéta :
— A tous mes ennemis.
— Même au cardinal?
demanda le Père Joseph.
— Même au cardinal;
que Dieu lui pardonne comme moi!
— Eh bien! envoyez-lui, en signe de réconciliation, l'anneau dont vous me parliez tout à l'heure, et que je vois à votre doigt.
— Ah! c'est trop!
dit-elle.
En ce moment on entendit le bruit de la voiture de Rubens qui s'arrêtait devant la porte.
Le peintre entra précipitamment.
A la vue de la reine mourante, il s'agenouilla tout en pleurs.
— Oh! mon Dieu! s'écria-t-il, était-ce ainsi que je devais vous retrouver, madame?
Mais cette affreuse misère va cesser;
mon fils François, de retour d'Anvers, et qui franchissait le seuil de cette maison au moment où j'y arrivais moi-même, m'a tout appris.
Tout cela est l'œuvre de Richelieu;
vous êtes entourée de ses espions...
— Silence, mon noble ami, j'ai pardonné à cet homme.
Prenez l'anneau que voici, gardez-le en mémoire de moi...
Votre fils François aime une jeune fille sans fortune;
j'ai promis d'intercéder pour lui...
Promettez-moi d'être favorable à ses amours...
Adieu, Rubens!
... Mon fils!
... Louis!
Elle balbutia encore plusieurs fois le nom de son fils;
puis ses lèvres devinrent immobiles, ses yeux se fermèrent, et les spectateurs de cette terrible scène se retirèrent, le cœur serré et plein d'épouvante.
— Pauvre reine! dit le Père Joseph.
— Pauvre mère! murmura Rubens.
Puis tous se séparèrent, et il ne resta, pour veiller près des restes de la reine, que les deux femmes malades.
Une heure après, comme Rubens revenait pour faire rendre les derniers devoirs à l'infortunée princesse, il trouva le Père Joseph qui faisait enlever la dépouille mortelle de Marie de Médicis.
On la transporta dans l'église cathédrale de Cologne, où elle resta exposée en grande pompe pendant une semaine entière dans une chapelle ardente.
Chaque jour de cette exposition le nonce du pape célébra un service funèbre pour le repos de l'âme de la reine;
et tous les habitants de Cologne s'empressèrent d'admirer les magnificences dont on entoura les restes de celle qui était morte de désespoir et de faim dans un coin ignoré de leur ville.
Mais on allait voir un spectacle, et rien de plus.
A peine récitait-on pour la reine étrangère une prière indifférente et banale en jetant quelques gouttes d'eau bénite sur son cercueil.
Louis XIII pleura beaucoup, pendant deux jours, la mort de sa mère, mort qu'il apprit seulement huit jours après l'événement.
Il ne trouva de consolations que dans les facéties de Langely qui, placé près du roi par le cardinal, ne tarda point à supplanter, dans la faveur royale, même la levrette favorite du monarque.
V
A quelques mois de là, un étranger, monté sur un magnifique cheval, entra dans la ville d'Anvers, et resta surpris de l'air de tristesse dont semblait voilée cette noble cité;
car on se trouvait à l'époque des fêtes de la foire, et d'ordinaire les habitants d'Anvers ne laissaient pas chômer les réjouissances de cette solennité commerciale.
Le carillon ne gazouillait pas du haut de l'hôtel de ville, les cloches de la cathédrale ne jetaient pas dans les airs leurs joyeuses volées, et l'on n'entendait nulle part le tambour des corporations et des compagnies d'archers;
enfin les bourgeois se tenaient mélancoliquement sur leurs portes et demandaient avec inquiétude aux passants des nouvelles qui paraissaient leur importer beaucoup.
L'étranger, tout en cherchant à s'expliquer un pareil problème, se dirigea vers l'auberge la plus renommée.
Son logement choisi, et quand il eut échangé ses habits de voyage contre un costume de ville, il descendit dans la cuisine de l'aubergiste, sorte de grande salle éblouissante de propreté, et sur les murs blancs de laquelle resplendissaient des myriades d'ustensiles de cuivre brillants comme de l'or.
Le maître aubergiste, atteint de l'inquiétude générale, se promenait en long et en large dans son petit royaume, donnant un coup d'œil à droite, faisant une réprimande à gauche, mais sans cesser pour cela de courir à chaque instant sur le seuil de sa porte.
— Voilà de tristes fêtes de la foire!
dit l'étranger au digne personnage;
les affaires ne vont donc guère cette année, que l'on ne se réjouit point à Anvers durant une époque consacrée à la joie?
— Les affaires vont très-bien, messire, grâce à Dieu et à Notre-Dame;
mais il a été décidé spontanément par les magistrats et par tous les habitants de la ville que les fêtes ne se célèbreraient point cette année et seraient remises jusqu'à ce que Dieu éloigne d'Anvers le malheur qui nous menace.
— Et quel malheur vous menace donc?
— Quoi!
vous êtes à Anvers depuis deux heures et vous l'ignorez encore?
c'est le danger où nous sommes de perdre Rubens, Rubens en danger de mort depuis deux jours!
Cette nouvelle atterra tellement l'étranger qu'il lui fallut s'asseoir, pâle et se soutenant à peine.
— Toute la ville se trouve plongée dans la consternation, comme vous le pouvez voir;
les églises restent ouvertes jour et nuit, et l'on y récite sans cesse des prières publiques, afin d'obtenir de la miséricorde divine qu'elle nous conserve notre grand, notre bon Rubens.
L'étranger n'écoutait déjà plus l'aubergiste;
remis de sa première surprise, il courait précipitamment plutôt qu'il ne marchait vers la maison de l'illustre peintre.
Quoique une foule immense affluât autour de cette maison, aucun bruit ne se faisait entendre, si ce n'est un murmure sourd qui ne pouvait arriver jusqu'au malade.
Quelque voiture se dirigeait-elle de ce côté, aussitôt des hommes du peuple allaient au-devant du conducteur pour qu'il se détournât de son chemin et qu'il ne vînt pas, du bruit de ses roues, troubler le repos ou augmenter l'agitation du malade.
Un vieux domestique apparaissait de quart d'heure en quart d'heure sur le perron de l'escalier et apportait l'inquiétude ou l'espérance à cette multitude.
— Le seigneur Rubens semble moins accablé, disait-il.
Aussitôt l'heureuse nouvelle circulait à voix basse parmi la foule et se colportait de là dans les différents quartiers de la ville.
— Le délire paraît de nouveau vouloir revenir.
Ces mots suffisaient pour ramener les premières craintes, pour assombrir tous les visages.
A chaque instant, des pages et des valets en livrée venaient de la part de leurs maîtres chercher des nouvelles de Rubens, et l'on désignait les titres de leurs maîtres, gens de haut lignage ou de haut commerce.
L'étranger avec beaucoup de peine perça la cohue et parvint jusqu'au vieux domestique, qui poussa, en le voyant, une exclamation de surprise.
— Par saint François!
vous voici, maître Antoine Van Dyck, vous parti depuis si longtemps!
Vous venez en de tristes circonstances: mon pauvre maître se meurt, et, malgré les vœux que l'on forme de toutes parts pour lui, j'ai bien peur que Dieu ne le laisse pas sur la terre.
— Ne peux-tu m'introduire près de ton maître, mon vieil ami?
— Hélas!
vous allez assister à un spectacle bien douloureux, car la maladie fait des progrès funestes et rapides.
Affligé depuis quelque temps d'un tremblement des mains et de la goutte, le seigneur Rubens ne cessait pourtant point de travailler;
seulement il ne faisait plus que des tableaux de chevalet et renonçait aux grandes compositions.
Mais rien n'était changé à ses habitudes;
il se levait de grand matin comme d'ordinaire et passait une grande partie du jour dans son atelier.
Il y a trois jours, nous fûmes surpris de ne point l'entendre sonner comme d'ordinaire pour que son valet de chambre vînt l'habiller...
Après une heure d'inquiétude et d'attente, je pris enfin sur moi d'entrer.
O mon cher monsieur Antoine Van Dyck!
quel spectacle!
...
Mon maître, mon cher maître gisait-là, sans connaissance!
J'appelai du secours, François alla chercher le médecin, et une saignée fit revenir à lui messire Rubens.
Mais depuis lors le mal ne fait qu'empirer : il consiste surtout en un assoupissement continuel dont rien ne peut tirer le malade et qu'agite seulement parfois un délire durant lequel il répète les mots de « peinture » et de « gloire.
»
Madame Hélène est dans la désolation, et tous ses enfants ne quittent pas un instant le chevet du lit de leur père.
Hélas!
son fils aîné, messire François, marié depuis quinze jours, a là de tristes noces !
Van Dyck pénétra dans la chambre de Rubens et s'agenouilla pieusement à l'entrée de ce sanctuaire où l'homme de génie et de bien devait bientôt rendre son âme au Créateur qui s'était plu à la faire si pure, si noble et si grande.
Hélène Froment, dont l'âge, pour ainsi dire, n'altérait point la beauté, se tenait assise près de Rubens, tandis que ses trois filles et sa jeune bru, debout derrière son fauteuil, pleuraient silencieusement.
Au pied du lit, les deux enfants du premier mariage et François, à qui le gouverneur des Pays-Bas avait donné pour présent de noces le titre de membre du conseil souverain du Brabant, considéraient tristement et en silence les traits pâles et altérés de leur père.
Au léger bruit que fit Van Dyck en entrant dans la chambre, le malade souleva doucement la tête et porta autour de lui les regards d'un homme qui sort d'un long sommeil;
puis, apercevant son ancien élève, il lui tendit une main que celui-ci porta respectueusement à ses lèvres.
— Je remercie Dieu de ce qu'il te ramène vers moi à cette heure solennelle, dit Rubens d'une voix faible;
je t'aime comme un fils...
Quand un père va mourir, il lui faut tous ses enfants autour de lui.
Les sanglots de Van Dyck et de sa famille l'interrompirent.
— C'est une séparation douloureuse, reprit-il;
mais nous devons nous résigner aux décrets de la Providence.
N'a-t-elle pas été pour moi plus miséricordieuse que pour un autre?
Elle m'a donné l'amour du travail;
elle a daigné couronner de succès mes efforts, et je lui ai dû, mes enfants, un bien plus précieux encore, la tendresse de votre mère, votre respectueuse affection pour moi, et la bonne et noble conduite dont vous avez récompensé mes soins.
J’ai été un honnête homme et un homme heureux toute ma vie ;
que Dieu reçoive mes bénédictions et qu’il m’appelle à lui!
Je pa-raîtrai devant son tribunal avec crainte, mais sans terreur, car je suis plein d’espérance en sa bonté infinie.
Allez donc, mon cher François, prier mon directeur, le digne curé de Notre-Dame, de venir recevoir ma confession et me donner les secours de la religion.
Il faut profiter, pour accomplir ces devoirs, du peu d’instants de force et de raison que m’accorde à cette heure la maladie.
Allez!
Il reposa doucement la tête sur l’oreiller et mit sa main dans les mains de sa femme.
Bientôt on entendit tinter une clochette, et l’on aperçut, à travers les fenêtres, la lueur des cierges que portaient, suivant l’usage du pays, les fidèles accompagnant le prêtre chargé du saint ciboire et des huiles de l’extrême-onction.
Plus de quatre mille personnes s’associèrent spontanément à cet acte pieux, et la rue se trouva-remplie par cette foule catholique qui s’agenouilla sur le pavé, tandis que les membres du clergé pénétraient dans la maison.
Rubens resta seul quelques instants avec son confesseur;
il lui raconta sommairement sa vie entière, où de nombreux bienfaits rachetaient les erreurs inévitables même aux natures les plus généreuses et les plus pures.
Le prêtre lui donna l’absolution en répandant des larmes;
ensuite le clergé, la famille du peintre et Van Dyck, rentrèrent dans la chambre.
Alors commencèrent les cérémonies de l’extrême-onction, cérémonies imposantes par leur simplicité et pour lesquelles le rituel catholique semble réserver ses prières les plus touchantes.
Rubens répondit lui-même à toutes les oraisons, qu’il semblait réciter à voix basse.
Puis tout à coup il se redressa sur son lit, entoura d'un de ses bras le bras d'Hélène, tendit l'autre à son fils aîné et retomba.
— Partez, âme chrétienne!
s'écria le prêtre.
Puis il s'avança vers une fenêtre et dit à la foule agenouillée :
— Priez, mes frères;
l'âme du juste est devant Dieu!
Des cris de douleur saluèrent ces paroles;
on aurait dit que toute la population d'Anvers perdait un père.
Le bruit de la fatale nouvelle se répandit dans la ville et n'y excita point un désespoir moins grand;
les églises s'emplissaient de monde qui venait réciter des oraisons pour le repos de l'âme de celui à qui la ville d'Anvers devait tant de gloire, de splendeur, de richesse, et les magistrats décidèrent à l'unanimité qu'on élèverait un monument à Rubens, aux frais communaux, dans une chapelle de l'église paroissiale de Saint-Jacques, derrière le chœur.
« Enfin, raconte Decamps, le jour des funérailles, on porta devant son cercueil un carreau de velours noir sur lequel était une couronne dorée.
La principale noblesse, le clergé, les artistes, les amateurs, toute la bourgeoisie et le populaire s'empressèrent à lui rendre les derniers devoirs, et le chevalier Bullart composa pour lui cette épitaphe :
IPSA SUOS IRIS, DEDIT IPSA AURORA COLORES, NOX UMBRAS, TITAN LUMINA CLARA TIBI.
DAS TU RUBENIUS, VITAM MENTEMQUE FIGURIS, ET PER TE VIVIT LUMEN ET UMBRA, COLOR.
QUID TE, RUBENI, NIGRO MORS FUNERE VOLVIT, VIVIT, VICTA TUO PICTA COLORE RUBET.
« On remarque encore aujourd'hui, au-dessus de l'autel de la chapelle funèbre de Rubens, un tableau où il s'est peint avec ses deux femmes et son père.
»
Devant l'autel se trouve le tombeau de l'artiste célèbre formé par une grande pierre en marbre, sur laquelle on lit cette inscription, substituée sans doute à celle dont parle Decamps :
Le jour même où se célébraient les funérailles de Rubens au milieu de la douleur d'une ville entière, arrivait à Paris, dans l'église de Saint-Denis, un cercueil de plomb qu'un sacristain, aidé de trois ouvriers, descendit insoucieusement dans les caveaux de la chapelle royale.
Après s'être acquitté de sa besogne, il chercha dans sa poche un morceau de papier qu'on lui avait remis et sur lequel se trouvait écrit le nom qu'il fallait tracer sur ce cercueil.
Ce nom était Marie de Médicis.
— Quelle était cette femme ?
demanda un ouvrier.
— Ma foi !
reprit le sacristain, c'est une dame de haut rang, puisqu'on l'enterre à Saint-Denis;
mais j'ignore son rang véritable.
Tout ce que je sais, c'est que le cercueil arrive de Cologne...
Attendez donc, il y a encore une ligne à mettre au-dessous de son nom...
Ce morceau de papier est écrit au crayon et si fin que je n'avais point remarqué le reste de l'inscription.
Voyons :
*Marie de Médicis,* *reine de France.
* — C'est donc la mère du roi Louis XIII?
— Oui, sans doute.
— Par saint Waast, mon patron!
je la croyais morte depuis dix ans, dit l'homme du peuple.
Là-dessus il ramassa ses cordes et sa pioche, puis il sortit du caveau sans songer davantage à celle dont il venait de parler.
Aujourd'hui, à Anvers, le plus pauvre enfant du peuple sait encore le nom de Rubens, et vous montre avec respect la chapelle où repose la dépouille mortelle du grand peintre.
LE DIX-HUITIÈME SIÈCLE
«une reine qui meurt en exil, dit le docteur, passons maintenant à l'histoire d'une époque où une reine meurt sur un échafaud, où toute une société s'écroule et se transforme dans des flots de sang, où, grâce à un de ces grands génies que la miséricorde divine suscite parfois pour sauver les nations, le calme renaît enfin après l'orage.
Alors, tous les éléments sociaux bouleversés par le cataclysme révolutionnaire se reconstruisent à la hâte, et sont presque toujours bien loin de reprendre, dans le nouvel édifice, la place qu'ils occupaient dans l'ancien.
Quoi qu'il en soit, cet édifice reprend de la solidité, sa forme répond à plus de besoins, les grandes leçons de l'adversité profitent à tous, et le progrès payé si chèrement poursuit sa marche que rien ne saurait arrêter désormais.
Chacun est égal devant la loi, chacun peut arriver aux plus hautes positions, pourvu qu'il possède la force et la valeur nécessaires pour y gravir.
Voilà, mon ami, ce que vous allez voir dans les *Aventures de Perle-d'Or*.
I
UNE FEMME A L'EAU.
Le 5 septembre 1792, Augustine Boniment, marchande de friture, se tenait sous son auvent, au coin du Pont-Neuf.
Augustine était une petite bossue à peine haute de quatre pieds et dont l'apparence chétive et les traits déformés par les infirmités faisaient une des plus laides créatures que jamais eût flétries la misère.
On la nommait généralement *Perle-d'Or*, à cause d'une grosse boule de cuivre qui surmontait son échoppe en guise de girouette, et sous laquelle se lisaient ces mots: A LA PAIRLE D'OR.
Pourquoi et comment Augustine avait-elle adopté ce symbole?
La chose reste un mystère que personne n'a jamais éclairci.
L'opinion la plus commune et la plus vraisemblable prétend néanmoins que, de temps immémorial, une baraque ayant pour enseigne la *Perle-d'Or* s'élevait à cet endroit du Pont-Neuf, et qu'Augustine n'avait fait qu'adopter et conserver l'emblème parlant de ses prédécesseurs.
Depuis quarante ans, Augustine passait sa vie assise à la même place, près d'un grand réchaud, et les yeux attachés sur la poêle où frissonnaient les légumes et le lard qu'elle jetait dans la friture bouillante.
Dès cinq heures du matin, elle quittait le grenier qu'elle occupait en face du pont Saint-Michel et venait s'installer à sa place ordinaire, sans autre abri contre le froid, le vent et la pluie, qu'un toit frêle, large de quatre pied, formé de trois perches mal emmanchées ensemble, et que recouvrait un mauvais morceau de toile.
A LA PAIRLE D'OR
Augustine, en échange de tant de peine, ne gagnait guère plus de trente sous par jour.
Au milieu de cette fatigue et de cette misère, la pauvre femme se trouvait presque satisfaite de son sort.
Elle jouissait d'une grande popularité parmi les habitués du Pont-Neuf.
Sauf les rhumatismes qui, trop fréquemment, torturaient ses membres difformes et la retenaient au logis, sans lui permettre de gagner son pain, elle n'eût rien désiré en ce monde, où la chrétienne résignée se savait d'ailleurs jetée pour souffrir, en attendant un monde meilleur.
Le 3 septembre, la recette d'Augustine avait été bonne et ne s'élevait pas à moins de cinquante-six sous, ce qui lui formait un fort honnête bénéfice.
Comme il pleuvait à verse et que le froid augmentait encore ses souffrances habituelles, elle résolut de se donner la jouissance de rentrer chez elle de meilleure heure que d'habitude et de passer la soirée sous un toit abrité et en face d'une cheminée bien flambante.
Déjà, pour mettre à exécution ce projet, elle éteignait la braise de son grand réchaud, versait la friture dans un pot de terre et préparait la petite brouette sur laquelle elle chargeait, le soir, ses ustensiles pour les reporter chez elle, lorsqu'elle entendit au loin des cris.
Elle se haussa sur le bout de ses gros pieds le mieux qu'elle put et leva bien fort sa large tête : elle ne parvint, malgré ces efforts, à rien voir, et il fallut qu'un de ses voisins, mis en éveil comme elle par le tumulte, satisfit la curiosité de la vieille femme.
— C'est, lui répondit-il, une femme poursuivie par une grande foule et qui se sauve à toutes jambes.
La voilà qui se dirige de ce côté.
Gare à nous!
Il n'y a rien de bon à gagner avec les égorgeurs!
Assurément ceux qui courent sur la piste de cette femme viennent de faire de la besogne dans quelque prison ;
leurs bras et leurs vêtements portent des taches de sang.
Les couteaux, les haches et les gourdins qu'ils tiennent en disent assez.
Comme il parlait encore, la femme poursuivie se jeta sur le Pont-Neuf.
Aussitôt tous ceux qui s'y trouvaient prirent la fuite pour éviter le choc terrible de la populace furieuse que l'infortunée entraînait après elle.
La pauvre Augustine, mourante de peur et retenue par ses infirmités, resta seule devant sa boutique.
Le femme lui jeta dans les bras un enfant évanoui qu'elle pressait contre sa poitrine.
— Au nom de votre mère, s'écria-t-elle, sauvez-le!
Puis elle s'élança par un mouvement brusque sur le parapet, fit le signe de la croix, parut réciter une courte prière et se précipita dans la Seine.
A cette vue, les assassins, qui se croyaient au moment de saisir leur victime, s'arrêtèrent en poussant des cris de rage.
Quelques-uns descendirent sur la grève, s'emparèrent des barques qui se trouvaient sur le bord, les mirent à flot et parvinrent à ressaisir   leur proie;
mais les crocs ne ramenèrent sur le rivage qu'un cadavre insensible aux insultes.
La populace lui coupa la tête et les mains;
on les attacha au bout d'une pique;
on rejeta le corps dans la Seine, et les traqueurs allèrent rejoindre leurs complices, qui s'amusaient à faire danser, sous les fenêtres des prisonniers du Temple, la tête et le cœur de la princesse de Lamballe.
Pendant que ces horreurs s'accomplissaient, Augustine cachait sous son tablier l'enfant toujours sans mouvement.
Elle s'attendait à voir les assassins venir redemander leur proie, et elle était résolue à mourir plutôt que de la leur livrer volontairement.
Mais, grâce à Dieu, la chétive créature n'eut rien à subir de ces terribles épreuves.
On crut l'enfant noyé avec sa mère dans la Seine, et personne ne songea à visiter l'auvent de Perle-d'Or.
Celle-ci, dès que la foule se dissipa, et avant que les marchands du Pont-Neuf revinssent à leur boutique, plaça le petit garçon sur la brouette, le cacha dans la toile de l'auvent, mit autour de lui le réchaud et la poêle, de manière à ne point le blesser, et gagna le plus vite possible sa demeure.
Malgré la violence avec laquelle battait son cœur et les émotions qui rendaient ses jambes tremblantes, elle marchait si lestement, que le tondeur de chiens établi près d'elle sur le Pont-Neuf en fit la remarque.
— Sapristi!
dit-il au décrotteur qui venait reprendre sa sellette, la peur donne à Perle-d'Or des jambes de quinze ans.
On dirait qu'elle ne souffre point de ses rhumatismes et que sa brouette ne pèse pas une once.
Arrivée devant la maison qu'elle habitait, Augustine poussa au fond d'un corridor obscur, comme elle avait l'habitude de le faire chaque soir, la brouette et les ustensiles de friture.
Elle prit ensuite l'enfant et grimpa, sans s'arrêter un instant pour souffler, l'escalier interminable qui menait à son grenier.
Arrivée enfin sans rencontrer personne, elle ferma soigneusement la porte à double tour, et, encore haletante, approcha l'enfant inanimé de la fenêtre qu'elle ouvrit.
Là, elle s'efforça de faire reprendre connaissance à l'orphelin.
Cela dura longtemps.
D'abord Perle-d'Or y perdit ses efforts et ses soins.
Enfin, à force de lui frotter les tempes avec du vinaigre et de baigner son visage d'eau fraîche, elle vit celui qu'elle regardait quasi comme mort faire un léger mouvement et pousser un imperceptible soupir.
Peu à peu la respiration devint plus facile, les yeux s'entr'ouvrirent, et l'enfant jeta une plainte.
Augustine s'empressa d'étouffer ce cri en plaçant la main sur la bouche du petit garçon, d'abord déposé sur son lit;
elle le reprit ensuite dans ses bras, le réchauffa contre son sein, le berça de son mieux, et essaya même de lui fredonner une chanson, la première qui fût jamais sortie de ses lèvres.
Puis elle avisa qu'il pouvait avoir faim.
Elle replaça donc l'enfant sur le lit, et sans hésiter, sans penser à ses rhumatismes et à son asthme, elle descendit quatre à quatre les marches de l'escalier, et revint presque aussitôt après s'être procuré du lait.
Elle regrimpa tout d'un trait dans sa mansarde, alluma du feu, fit chauffer le lait, et vit avec une joie indicible le petit garçon boire avidement le breuvage tiède.
Ce repas terminé, il s'endormit paisiblement sur les genoux de la bossue, et celle-ci, sans oser faire le moindre mouvement, même pour attiser le feu qui finit par s'éteindre, passa la soirée à regarder le visage frais et blanc de l'en-fantelet.
Dans cette contemplation, elle oubliait presque la scène horrible dont elle avait été témoin, les périls auxquels elle s'était elle-même exposée et les difficultés où la jetait son protégé.
Ces difficultés, d'ailleurs, elle les aplanissait successivement, avec plus d'adresse et de ruse que l'on n'aurait dû peut-être en attendre de cette intelligence peu développée.
Pour ne pas éveiller les soupçons et rendre invraisemblable la présence de l'enfant près d'elle sur le Pont-Neuf, - car elle ne pouvait le laisser au logis pendant la journée, — elle résolut de venir le lendemain, pendant que le petit garçon dormirait, préparer ses voies et ourdir la trame de son roman.
Pour cela, il fallait conter aux marchands installés près d'elle qu'elle se voyait dans la nécessité d'aller, à douze lieues de Paris, chercher le fils de sa sœur;
car sa sœur venait de mourir.
Ces précautions prises près de ses voisines en plein vent, elle passerait chez elle trois jours sans sortir, et reparaîtrait, après ce temps écoulé, avec l'enfant qu'elle dirait être son neveu.
Quant à ses voisins de la maison, habitués à la savoir sortie dès quatre heures du matin, et à sortir eux-mêmes de très-bonne heure, ils ignoreraient si elle restait enfermée dans son logis, ou bien si elle partait pour la campagne.
Ces combinaisons trouvées, et ce ne fut pas sans labeur, je vous l'assure, Perle-d'Or porta doucement l'enfant dans son lit, se coucha près de lui avec précaution, et s'éveilla plusieurs fois dans la nuit pour bien s'assurer qu'il n'avait besoin de rien et qu'il reposait paisiblement.  Le lendemain, elle mit son projet à exécution.
On écouta comme un grand événement, sur le Pont-Neuf, la mort supposée de la sœur d'Augustine, sœur dont elle n'avait jamais parlé, et qui, en réalité, n'existait pas.
Chacun approuva l'adoption qu'elle comptait faire de son neveu et lui donna des conseils.
Chacun lui répéta à l'envi des protestations d'amitié et lui adressa des offres de service, car il fallait de l'argent pour faire le voyage.
Elle répondit que sa bourse se trouvait suffisamment garnie, embrassa la femme du tondeur de chiens et celle du décrotteur, reçut l'accolade de leurs maris, et regagna son grenier après avoir acheté les provisions nécessaires pour passer trois jours sans sortir.
Personne ne la vit rentrer, par l'excellente raison que la maison n'avait point de portier et que ceux qui l'habitaient, je vous l'ai dit, étaient, comme Augustine, des ouvriers ou des marchands en plein vent retenus toute la journée au dehors par leurs occupations.
Pour la pauvre bossue, un pareil mystère n'était pas chose facile à mener à bonne fin.
Elle s'en tira pourtant à son honneur;
on ne soupçonna pas le moins du monde qu'elle se tenait cachée chez elle, au lieu de voyager.
Elle passa donc trois jours et trois nuits délicieuses, malgré les transes perpétuelles dont la tourmentait son secret, trois jours et trois nuits à veiller et à soigner l'enfant.
Enfin elle put sortir de sa cachette, et elle arriva le matin, comme d'ordinaire, sur le Pont-Neuf, avec sa brouette et ses ustensiles.
Elle apportait de plus un joli petit berceau d'osier, bien doublé de futaine, muni d'un paillasson mollet, et enveloppé d'épais rideaux qui le protégeaient contre le froid.
Dès que l'on sut le retour d'Augustine, chacune accourut d'abord voir le neveu et ensuite accabler la tante de questions.
Elle se tira de toutes les difficultés qui l'entouraient avec une présence d'esprit et une adresse qui tenaient du prodige.
Elle ne se trahit point une seule fois, répondit d'une façon brève, et, dans les moments critiques, fit crier sa friture de manière à couvrir sa voix chevrotante et à ne laisser entendre que des paroles inintelligibles.
Ce fut encore là une rude journée pour Perle-d'Or.
Mais, toutes ces épreuves enfin subies, elle n'eut qu'à jouir du bonheur de ne plus se trouver seule au monde et d'avoir un enfant à aimer.
Bientôt même cette affection fut partagée : le petit garçon, qui ne comptait guère plus de deux ans, eut de charmants sourires pour la vieille femme, et balbutiait le doux nom de maman.
Philippe, car elle lui donnait ce nom, ne tarda point à se voir l'objet de l'affection générale et à devenir l'enfant gâté des marchandes du Pont-Neuf.
Le charme de ses traits, la blancheur de son teint et la merveilleuse beauté de ses cheveux le faisaient admirer des passants.
Perle-d'Or ne le quittait pas des yeux une minute;
elle s'en montrait comme affolée.
S'il riait, elle riait;
s'il devenait sérieux, elle sentait son cœur se serrer;
s'il versait quelques larmes, elle se mettait elle-même à pleurer.
A la plus légère indisposition de l'enfant, elle perdait la tête, courait chez les médecins, et passait les nuits à son chevet.
Cependant c'étaient là de rares épreuves;
l'enfant venait à merveille, grandissait, se fortifiait, et se livrait sur le Pont-Neuf à des courses qui comblaient de joie Augustine et lui causaient des effrois à en mourir.
Si l'enfant ralentissait sa marche, elle s'inquiétait;
s'il venait à trébucher, elle accourait en jetant des cris d'effroi;
s'il tombait et se faisait la moindre écorchure, la pauvre femme, pâle, éperdue, pressait le blessé contre sa poitrine, et ne se sentait même pas encore rassurée quand il lui souriait.
Elle passait sa vie au milieu de ces agitations à la fois douces et cruelles;
elle était la plus heureuse et la plus tourmentée des femmes.
Lorsque Philippe atteignit huit ans, les agitations révolutionnaires commençaient à se calmer et les institutions publiques à reprendre quelque vigueur.
Augustine, qui ne savait point lire, résolut de profiter de la réouverture des écoles pour donner de l'éducation à son fils adoptif;
elle le mit chez un maître de pension.
Jugez quel grand sacrifice pour elle que de se séparer de Philippe pendant la journée, de ne plus l'avoir assis à ses côtés près du réchaud, de ne plus entendre sa douce et fraîche voix, de ne plus jouir de ses joyeuses reparties, de ne plus assister de loin à ses courses sur le pont et à ses hardies promenades sur la grève durant lesquelles elle tremblait de peur et se pâmait d'admiration!
Et puis, ce qu'il y avait de dur surtout, c'était de ne plus l'embrasser cent fois par jour!
Car elle l'embrassait pour le gronder, elle l'embrassait pour le récompenser, elle l'embrassait toujours, sans relâche, sans motifs.
Les premiers jours, elle eut bien de la peine à ne pas courir à l'école le chercher et le ramener.
Ses yeux s'emplissaient de grosses larmes;
elle ne se sentait de cœur à rien.
Elle tint bon néanmoins, et surmonta la douleur que lui causa une si cruelle privation : elle souffrait pour le bien de Philippe.
Le soir venu, elle prenait sa brouette, allait à la pension, demandait Philippe qui accourait en gambadant, le plaçait sur cette brouette, et, malgré ses souffrances et la faiblesse de ses jambes, le ramenait ainsi en triomphe au logis.
Alors éclataient des baisers mille fois répétés, des tendresses inexprimables, des larmes, des caresses à n'en plus finir!
Il fallait qu'il lui contât tout ce qu'il avait fait pendant la classe, ce que lui avait dit le maître, ce qu'il avait appris;
si l'on avait été satisfait de sa conduite!
Méritait-il quelque réprimande, elle pleurait à chaudes larmes.
Au contraire, s'était-il acquitté de ses devoirs avec exactitude, — et il en advenait presque toujours ainsi,
— elle inventait mille moyens de le récompenser, lui donnait des fruits, lui achetait des jouets et le parait comme un fils de reine.
Un soir de samedi, il raconta qu'un de ses petits camarades avait été à la comédie ;
cela avait fait sensation à l'école.
Elle entreprit le lendemain le voyage du boulevard, et mena Philippe au théâtre des Jeunes-Élèves.
C'était la première fois de sa vie qu'elle mettait le pied dans un spectacle !
Rien ne lui coûtait pour Philippe !
Elle eût vendu son âme, elle dévote et sainte fille, pour satisfaire un des caprices du jeune garçon.
Philippe partageait l'affection que lui vouait Augustine : il n'abusait point trop de la tendresse excessive dont elle l'accablait : la douceur de son caractère rendait à peu près sans danger l'adoration de la bossue pour lui.
Un jour, un voiturier ivre insulta la marchande de friture ;
l'enfant si faible encore se jeta sur le rustre et l'attaqua.
Une autre fois, Augustine tomba malade, et Philippe ne quitta point le chevet de sa mère adoptive, jusqu'à ce que tout danger eût cessé.
Il fallait le voir, lorsqu'elle entra en convalescence, la promener doucement au soleil, lui dire quelques joyeux propos pour la faire rire, et la soutenir de ses petits bras comme s'il eût été un homme !
Quant à Augustine, elle remerciait Dieu de l'avoir rendue malade, puisque la maladie lui valait tant de tendresse et de bonheur.
Cependant le général Bonaparte devenait l'empereur Napoléon, et les émigrés rentraient en France.
La plupart d'entre eux se ralliaient au nouveau gouvernement, et Augustine, quand elle entendait raconter cela autour d'elle, s'inquiétait et s'attristait.
Un de ces jours, se disait-elle, les parents de Philippe viendront me réclamer mon enfant.
Que deviendrai-je alors, moi seule au monde, après avoir possédé un fils?
Rien de ce qu'elle redoutait n'arriva cependant ;
Philippe atteignit sa quatorzième année sans qu'une révélation quelconque vînt jeter le moindre jour sur le nom de sa famille.
Sans se sentir rassurée tout à fait, Perle-d'Or ne commençait pas moins à se livrer avec plus de calme au bonheur que lui apportait chaque jour Philippe.
LE CONCOURS GÉNÉRAL
Ce n'était point une médiocre charge pour la pauvre femme qui gagnait trente sous dans ses meilleures journées, que de payer le prix de la pension de Philippe, quelque minime que fût ce  prix.
Et puis il fallait sans cesse acheter des livres, du papier et des plumes.
En outre, elle ne voulait pas que l'enfant allât moins bien vêtu que ses camarades.
Peu à peu les économies assez rondelettes de la marchande de friture y passèrent.
Quand elle eut épuisé cette réserve, elle dut en venir aux privations.
Elle y recourut sans hésiter et résolut de se passer de feu durant les soirées d'hiver.
Je ne saurais vous dire ce qu'elle souffrit de cet acte d'héroïsme.
La pauvre femme, exposée toute la journée au froid, et à demi percluse, n'en persista pas moins dans sa résolution.
Elle allait chercher Philippe à sa pension, l'enveloppait d'une chaude redingote façonnée de ses mains avec son meilleur jupon de laine, le couchait en rentrant, après l'avoir fait souper, et se mettait près de lui à travailler jusque bien avant dans la nuit.
Elle avait obtenu de confectionner de gros ouvrages de couture pour une de ces marchandes qui vendent du linge commun.
Grâce à son travail, elle parvenait à gagner trois ou quatre sous par soirée, en outre du prix de la lumière qu'elle consumait.
Malgré tant d'efforts, l'éducation de Philippe absorbait plus que les ressources de sa mère.
Perle-d'Or, désolée, recourut au moyen qui pouvait lui répugner le plus, à un moyen qui lui semblait une mauvaise action : à l'emprunt.
Bientôt elle dut de petites sommes à tous ses voisins du Pont-Neuf.
Elle n'arrivait plus qu'avec la mort dans le cœur et la honte au visage, le matin, pour dresser sa boutique en plein vent.
Il semblait à cette créature honnête et timorée lire sur tous les visages le reproche et le mépris.
Et cependant elle touchait au terme extrême de ses ressources.
Malgré sa persévérance et son dévouement, elle se trouvait, près de l'instituteur, arriérée de trois mois du prix de la pension.
Aussi la voyait-on, morne, accablée, les yeux sans cesse pleins de larmes, subir les terribles effets d'un chagrin secret et maigrir d'une manière inquiétante.
Tous ceux qui connaissaient Augustine l'aimaient et prirent grand souci de la voir triste et malade.
Ils l'interrogèrent, et elle laissa échapper son secret.
Aussitôt les braves gens se concertèrent entre eux, et sans en prévenir Perle-d'Or.
Le tondeur de chiens, comme le plus beau parleur, reçut à l'unanimité le mandat d'aller trouver le maître de pension, et de le prévenir que désormais les marchands en plein vent du Pont-Neuf se chargeaient collectivement de payer les frais d'éducation de Philippe.
L'instituteur, touché de la généreuse résolution de ces braves gens, répondit que s'il avait pu soupçonner l'état de gêne d'Augustine, depuis longtemps il lui aurait fait remise du prix de la pension.
— Mais, ajouta-t-il, la digne fille, dans la crainte sans doute que, si l'on connaissait sa pauvreté, Philippe ne reçût de moins bonnes leçons, n'en laissait rien paraître.
Du reste, continua-t-il, en faisant gratuitement chez moi l'éducation de Philippe, je me montre beaucoup moins généreux que vous ne le pensez.
Ce jeune garçon promet de devenir un sujet brillant et de faire honneur à mon institution : les concours généraux approchent ;
sans doute Philippe obtiendra des prix : vous comprenez dès lors combien je dois m'estimer heureux de compter un pareil sujet parmi mes élèves.
Les voisins d'Augustine vinrent en triomphe lui rapporter cette bonne nouvelle.
Rien ne saurait exprimer la joie de la vieille femme !
— Attendez, reprit le tondeur de chiens : vous vous êtes mise dans la gêne, mère Perle-d'Or, et vous devez par-ci par-là de petites sommes.
Il a été convenu que l'on en ferait cadeau à Philippe.
C'est l'enfant du Pont-Neuf, et il peut bien accepter ça de ceux qui le connaissent et qui l'aiment pour ainsi dire depuis sa naissance.
Augustine
se
débattit longtemps avant de se rendre;
pourtant il lui fallut bien consentir, et elle assista, bon gré, malgré, ce soir-là, dans un cabaret voisin, à un splendide souper à quinze sous par tête, où l'on but à la santé d'Augustine, de Philippe, du maître de pension, des marchands du Pont-Neuf, de tout le monde, en un mot.
Peu à peu l'aisance se rétablit dans le ménage de Perle-d'Or.
Grâce aux heureux changements survenus dans sa position, elle put même recommencer à faire quelques économies et leur donna pour but l'achat d'un remplaçant à Philippe, lorsque, plus tard, la conscription l'appellerait au service militaire.
Il fallait qu'elle s'occupât sans cesse du présent et de l'avenir de Philippe.
Philippe, hélas! ne revenait plus chaque soir au logis de sa bienfaitrice.
Le maître de pension le gardait chez lui comme interne : la pauvre femme ne voyait son enfant que les jours de sortie, c'est-à-dire de quinze jours en quinze jours.
Une fois que l'idée du remplaçant lui fut entrée dans la tête, la marchande de friture s'y livra avec une sorte de féroce enthousiasme.
Elle se reprochait la plus légère, la plus indispensable dépense.
Elle aurait grimpé six fois de suite au sommet des tours Notre-Dame, elle, pauvre boiteuse essoufflée, pour gagner six sous!
Elle s'ingénia de joindre à son commerce de pommes de terre frites une petite boutique de fruits.
Elle se levait donc à trois heures du matin, se rendait à la halle, achetait les marchandises nécessaires à son approvisionnement, et venait les étaler dans un grand panier dressé en face de sa poêle et de son réchaud.
Il faut ajouter que, tout en surveillant sa friture, elle se mit à tricoter de gros bas de laine.
Puis elle devint agioteuse et bro-canteuse : elle se livrait à mille petits trafics avec ses voisins : ceux-ci, presque aussi pauvres qu'elle, se faisaient un plaisir de lui payer quelques sous de plus qu'elle n'en eût reçu autrefois, tant ces bénéfices faisaient joyeusement briller les yeux de la chétive bossue.
Au milieu de ces soins, de ces travaux et de ces projets, le mois d'août arriva.
Philippe vint un matin embrasser sa mère et lui dire qu'elle mît sa plus belle robe.
Il fallait qu'elle assistât à la distribution des prix du concours général de tous les collèges de Paris.
Il ne lui cacha point son espoir de remporter au moins une couronne.
Augustine, ivre de joie, se fit belle à mourir de rire.
Elle emprunta à sa voisine la tondeuse tout ce que celle-ci possédait de magnifique;
elle se para de la chaîne d'or, des bagues et des boucles de diamants de la poissarde de la halle qui lui vendait des fruits et des légumes.
Elle se rendit au lieu de la distribution des prix, deux heures avant le moment indiqué, perça la foule avec audace, se plaça aussi en avant qu'elle le put et attendit, le cœur palpitant de crainte et d'espoir.
Enfin, après les discours qui lui parurent bien longs, on proclama les prix, et le tour de la quatrième classe arriva.
Le premier prix et le premier nom que l'on appela furent le prix de version latine et le nom de Philippe Boniment.
Ce nom, elle l'entendit répéter cinq fois!
cinq fois au milieu des applaudissements enthousiastes des spectateurs!
La dernière fois, Philippe, le bras chargé de couronnes, vint sauter en pleurant au cou de sa mère, et celle-ci entendit les applaudissements éclater près d'elle.
Les voix de ceux qui l'entouraient lui adressaient mille félicitations.
Elle versait des larmes;
elle voulait parler;
elle tendait les bras à la foule;
elle saisissait frénétiquement Philippe et le serrait à l'étouffer contre sa poitrine.
Jamais dans cette solennité, témoin habituel de tant de joies maternelles, on n'avait vu de pareilles émotions.
L'attendrissement était général, et cet épisode touchant interrompit quelques moments la distribution des prix.
Enfin Perle-d'Or maîtrisa un peu son émotion et elle assista jusqu'à la fin à la solennité, ses deux mains tremblantes dans la main de Philippe, étrangère à tout ce qui se passait autour d'elle, et portant tour à tour ses yeux ravis des couronnes de Philippe à son visage rayonnant de l'animation gracieuse du triomphe.
La beauté de l'enfant formait un frappant contraste avec la laideur souffreteuse de celle que l'on croyait sa mère.
Grand, svelte, élégamment développé, il portait avec fierté sa tête charmante.
Une distinction naturelle se trahissait jusque dans ses moindres mouvements.
Aussi, lorsqu'il sortit, accablé sous le poids de ses prix et appuyé sur le bras de Perle-d'Or, la foule s'ouvrit pour leur livrer passage, et de nouveaux applaudissements les saluèrent.
Le ministre de l'instruction publique, M. de Fontanes, s'avança vers eux, et devant tout le monde invita Philippe à dîner pour le lendemain.
— Je désire que votre mère vous accompagne, dit-il, et j'espère qu'elle me fera cet honneur.
Les spectateurs applaudirent encore une fois pour féliciter le ministre de ce qu'il venait de faire, et Augustine revint au Pont-Neuf presque folle de joie.
Là, il lui fallut conter vingt fois les détails de la distribution des prix, l'invitation du ministre et les triomphes de Philippe.
Elle ne rentra chez elle qu'à la nuit, fiévreuse de son bonheur et de l'inquiétude où la plongeait l'attente du dîner du lendemain.
Ce n'était point peu de chose pour l'humble femme que de s'asseoir à la table d'un ministre
.
Elle ne ferma pas l'œil, passa la journée entière à se parer, et poussa la prodigalité et la recherche jusqu'à faire venir un fiacre pour se rendre chez M. de Fontanes.
Le ministre la reçut avec affabilité et mit à lui parler tant de cordiale bienveillance, qu'elle finit par se sentir à l'aise près du grand seigneur.
Le dîner se passa moins solennellement que ne le redoutait Perle-d'Or, et son hôte lui épargna les mille petits embarras où aurait pu la jeter son ignorance des usages du monde.
Au sortir de table, il lui remit deux papiers :
— Tenez, dit-il, vous lirez cela quand vous rentrerez chez vous.
Augustine avoua qu'elle ne savait point lire.
— Eh bien ! reprit-il en souriant, vous ferez lire ces papiers par votre neveu.
Et il la congédia avec un sourire qui semblait présager que les papiers contenaient quelque heureuse nouvelle.
Elle ne se trompait point : ils contenaient la nomination de Philippe à une bourse entière au lycée Napoléon, et le titre d'une pension de quatre cents livres à Augustine Boniment, dite Perle-d'Or.
Augustine se trouvait posséder bien au delà de tout ce que pouvaient désirer ses rêves les plus brillants.
Riche, glorieuse en son fils d'adoption, et sûre de voir s'ouvrir un bel avenir à cet enfant!
Dieu la comblait de bénédictions.
Hélas!
elle ne savait pas qu'une épreuve, la plus affreuse de celles qui pouvaient la frapper, allait détruire tant de bonheur!
Le ministre avait invité publiquement à dîner Augustine et Philippe.
Les journaux parlèrent du succès de l'écolier.
On sut que l'empereur avait, de lui-même, donné la pension de quatre cents livres à la vieille femme.
Tout cela mit à la mode la marchande de friture, et chacun suivit l'exemple du ministre et voulut la fêter.
Augustine ne voyait dans les invitations dont on l'accablait qu'un triomphe de plus pour Philippe, et ressentait trop de bonheur à s'enorgueillir de son enfant pour refuser à personne.
Ce fut ainsi qu'elle alla dîner, un jour, chez l'un des chambellans de l'empereur.
En entrant dans le salon du comte de Beaumée, qui réunissait, pour ce banquet, son neveu, condisciple de Philippe, et quelques amis du jeune homme, Augustine devint pâle tout à coup et pensa défaillir.
Malgré les soins qu'on lui prodigua, elle resta agitée, durant toute la soirée, d'un tremblement nerveux.
La pauvre femme avait reconnu, dans un grand tableau en pied qui ornait le salon, les traits de la mère de Philippe.
Il n'y avait point à en douter, c'était bien elle.
Malgré le désespoir qui décomposait les traits de L'infortunée lorsqu'elle avait jeté son fils dans les bras d'Augustine, celle-ci ne pouvait méconnaître l'irrécusable ressemblance.
D'ailleurs Philippe était le vivant portrait de sa mère.
Elle s'attendait sans cesse à voir les assistants proclamer cette ressemblance, et c'est là ce qui la faisait mourir de douleur.
Si Philippe retrouvait ses parents, il se séparerait à jamais d'elle !
Il en aimerait d'autres que Perle-d'Or!
Perle-d'Or ne serait plus sa tante !
Il l'aimerait moins!
Il finirait peut-être même par l'oublier!
Oh ! la mort cent fois plutôt que ce malheur!
Ces angoisses tinrent Augustine dans une espèce de fièvre pendant le dîner.
Elles prirent une nouvelle violence lorsqu'au sortir de table le baron s'approcha d'elle.
— Je vous ai vue regarder avec attention et à diverses reprises le portrait de cette infortunée, dit-il;
l'auriez-vous connue?
Augustine voulut répondre non;
ses dents se serrèrent convulsivement, et la voix s'étouffa dans son gosier.
— Hélas ! continua le chambellan, sa destinée a été bien cruelle!
Mariée depuis deux ans, mère d'un fils qui aurait aujourd'hui à peu près l'âge de votre neveu, jeune, belle, riche, aimée, en 1792 elle a été massacrée avec son enfant par la populace.
Augustine étouffait.
Une invisible main étreignait son cœur à le broyer.
La sang battait avec violence dans son cerveau !
Elle se sentait devenir folle.
— J'étais en émigration;
on arrêta ma femme et mon enfant sur la frontière au moment où ils allaient la passer pour me rejoindre.
On les ramena à la Conciergerie;
je rentrai en France au prix de mille périls.
Hélas !
je n'arrivai que pour apprendre leur mort funeste !
Le baron essuya une larme.
Augustine eut de nouveau une crise nerveuse, et il fallut la transporter chez elle, où Philippe passa la nuit à veiller près de son chevet.
La pauvre créature, en proie au délire le plus violent, balbutiait au hasard des paroles incohérentes.
Un médecin, appelé, reconnut les symptômes d'une fièvre cérébrale des plus graves.
Pendant quinze jours Augustine resta de la sorte entre la vie et la mort.
A la fin, elle reprit un peu de connaissance, aperçut Philippe près d'elle et lui saisit le bras comme si on voulait lui enlever son jeune protégé.
Elle ne consentit plus désormais à le laisser s'éloigner  ni d'un pas ni d'un moment.
Pour s'endormir, il fallait qu'elle tînt sa main dans les siennes ;
encore s'éveillait-elle en sursaut au plus léger mouvement.
Tantôt elle lui faisait jurer qu'il ne la quitterait jamais ;
tantôt elle lui demandait s'il ne préférerait pas devenir riche, noble, et appartenir à une grande famille, plutôt que de rester le neveu d'une pauvre femme comme elle.
Les protestations de tendresse les plus passionnées que lui prodiguait Philippe ne lui suffisaient pas;
il lui fallait sans cesse répéter qu'il aimait sa tante.
Cette agitation inquiète retardait la convalescence de la malade et la compromettait même gravement.
Le médecin, qui n'en soupçonnait point la cause, n'y pouvait rien comprendre et se perdait en conjectures sur des symptômes d'une pareille étrangeté.
Lorsque Augustine put commencer à quitter son lit, les vacances touchaient à leur fin, et dans peu de jours Philippe devait se rendre au lycée Napoléon.
La pauvre fille, à cette pensée, perdait presque la raison.
Philippe lui répétait vainement qu'elle pourrait, comme par le passé, venir le voir souvent, et que tous les quinze jours il jouirait d'une sortie.
Augustine ne se calmait point à ces assurances et ne répondait que par des larmes.
Enfin, la veille de la rentrée des classes, elle témoigna à son fils le désir d'assister à la messe pour sa première sortie.
Appuyée sur son bras, elle se dirigea vers Notre-Dame, s'agenouilla devant une des chapelles, pria avec ferveur et versa des larmes pendant toute la durée de l'office.
Quand elle se releva, elle semblait avoir pris une grande résolution, et elle pria Philippe de la mener à une voiture, parce qu'il lui fallait faire une visite importante.
Mais, quand Philippe eut fait avancer le fiacre, elle perdit courage, s'évanouit dans les bras du jeune homme, et la voiture ne servit qu'à la ramener chez elle.
Cette commotion, du reste, eut, grâce à Dieu, des suites peu fâcheuses.
Perle
-D'Or reprit bientôt connaissance, et, quoique sans cesse absorbée dans une pensée triste, elle témoigna plus de présence d'esprit qu'elle n'en montrait d'habitude.
Elle se mit à préparer le trousseau de Philippe, tout en tenant au jeune homme des discours singuliers.
— Tu n'aimes que moi, n'est-ce pas, Philippe?
disait-elle.
Tu ne saurais désormais t'habituer à d'autres affections?
Je suis ta mère, ta seule véritable mère, puisque l'autre est morte!
Un père n'aime pas ses enfants comme les aime une mère!
Et puis les enfants aiment bien mieux leur mère que leur père!
Ton père serait là que tu ne me quitterais pas pour lui, j'en suis sûre!
— Mon père!
Il vit donc encore, chère tante?
— Ne m'appelle point ta tante;
je suis ta mère!
interrompit-elle avec vivacité.
Puis elle ajouta plus doucement :
— Ton père?
Que t'importe qu'il vive ou qu'il soit mort?
Ne suis-je pas toute ta famille?
Sans moi ne serais-tu point mort?
Quel droit ton père aurait-il sur toi?
Tu m'appartiens, tu es mon bien!
Ton père lui-même serait là, qu'il me tuerait plutôt que de m'enlever son fils!
Si tu aimais une autre personne que moi, vois-tu, Philippe, je préférerais te voir mort, parce que je mourrais aussi, et que le bon Dieu nous réunirait dans le paradis.
Seigneur mon Dieu!
fit-elle en jetant à terre le paquet de linge qu'elle tenait, si je t'en voyais embrasser un autre comme tu m'embrasses!
il y aurait là de quoi devenir folle!
Folle à lier!
folle à commettre un crime!
Que Dieu me pardonne ce que je dis, car je n'ai plus la tête à moi!
III
OUI OU NON
Lorsque Augustine eut conduit Philippe au lycée Napoléon, elle vint reprendre, sur le rebord du Pont-Neuf, la place qu'elle n'y occupait plus depuis deux mois.
Au lieu du mauvais auvent de toile et de l'échoppe en plein vent, s'élevait une jolie petite boutique ménagée dans une des tourelles du pont, et sur laquelle se lisait le nom d'Augustine, sans oublier l'emblème parlant de la *Perle-d'Or* avec sa légende sacramentelle, sauf l'orthographe vicieuse.
bien entendu.
Un voisin lui remit la clef de cette maisonnette, où désormais elle n'avait plus à redouter la pluie ni la bise.
A ces clefs se trouvait jointe une lettre de M. le comte de Beaumée.
Cette lettre lui annonçait la concession viagère et gratuite de la boutique.
Tandis que les amis de la vieille femme lui faisaient valoir les avantages d'un pareil don et lui montraient que derrière le comptoir se trouvait une petite chambre commode qu'elle pourrait habiter la nuit, sans aller chercher bien loin, comme autrefois, pour dormir, un grenier au sixième étage
, Augustine fondait en larmes et semblait affligée de tout ce bonheur.
— Je ne veux rien de lui!
disait-elle à travers ses sanglots;
non, je n'en veux rien, mon Dieu!
Puis, comme effrayée des paroles qu'elle venait de prononcer, elle regarda autour d'elle avec effroi, et ajouta d'une voix tremblante et brisée par l'émotion :
— C'est un bien bon seigneur!
Je prierai Dieu pour lui.
En effet, quand elle resta seule, elle s'agenouilla devant un crucifix placé dans sa chambrette et voulut prier pour son bienfaiteur.
Mais une douleur cruelle, un remords tenait fermées ses lèvres et empêchait sa tête de penser.
— Dieu, se disait-elle, peut-il écouter les prières que tu fais pour l'homme dont tu voles l'enfant?
Cet homme est ton bienfaiteur;
il te comble de ses dons sans que tu y aies aucun droit, et tu le laisses seul, abandonné, et sans son fils! son fils qui comblerait de joie sa vieillesse!
Méchante, rends-lui son fils!
et ne demande pas au bon Dieu pour ton bienfaiteur un bonheur que tu peux lui donner en disant une seule parole.
Elle se releva tout à coup violemment, rejeta le rosaire qu'elle tenait à la main et vint s'asseoir dans sa boutique, où elle essaya de se distraire par les soins de son métier.
Mais bientôt elle se laissa tomber dans une morne rêverie.
Le couteau avec lequel elle épluchait les pommes de terre s'échappa de ses mains et vint glisser à ses pieds.
Enfin, la friture qui fondait dans la poêle et sur laquelle ne veillait pas un soin assez attentif, faute d'être agitée, bouillonna, s'échappa, brûla, et jeta sur le pont des nuages d'une suffocante fumée.
Perle
-d'Or n'entendait rien et ne voyait rien!
Il fallut que le tondeur de chiens accourût et la secouât par le bras pour lui faire apercevoir les dégâts qui se commettaient.
— Ohé!
voisine, dit-il en riant, il paraît que depuis que vous êtes riche vous oubliez votre métier.
Voilà au moins pour dix sous de friture brûlée, sans compter les deux passants qui sont venus vous demander des pommes de terre et à qui vous n'avez pas répondu!
Il est vrai qu'il ne s'en trouvait même pas d'épluchées
.
— Vous avez raison, voisin
, répliqua Augustine, je ne sais plus ce que je fais.
L'âge me rend faible et incapable
Et puis j'ai conduit aujourd'hui au lycée mon pauvre Philippe.
Quand on a passé près de lui deux mois, il est dur de le quitter ainsi.
En ce moment elle s'interrompit et jeta un cri.
Elle apercevait, à l'autre extrémité du pont, la voiture du comte, dont elle reconnut la livrée du premier coup d'œil.
M. de Beaumée, en passant devant l'échoppe, salua Augustine de la main.
Augustine n'eut pas la force de faire même un mouvement de tête.
— Excusez!
fit le tondeur, pas plus de cérémonie que ça!
Des seigneurs en carrosse vous disent bonjour et vous ne leur répondez pas!
Très-bien!
Et vous ne leur faites même pas une révérence!
Encore mieux!
Sapristi!
Augustine, comme vous devenez fière!
Augustine regarda d'un œil fauve la voiture qui s'éloignait, et cacha son visage dans ses mains.
Après avoir retrouvé un peu de calme, elle affecta un air de sérénité que démentait son trouble fébrile.
C'en était fait de son repos!
Désormais il n'y avait plus pour elle ni calme ni sommeil.
Toute la journée une voix intérieure lui criait: « Voleuse d'enfant! »
La nuit, — et les nuits étaient rares où elle pouvait dormir, — des fantômes la torturaient dans ses rêves et lui répétaient ces mots, qui l'enveloppaient sans relâche d'un suaire de souffrance: « Voleuse d'enfant!
»
En vain elle se redisait que Philippe lui appartenait, puisque sans elle il serait mort et à jamais perdu pour son père, rien ne diminuait les reproches de sa conscience!
Chaque jour, deux moments qui lui apportaient avec régularité les angoisses d'un condamné en face de l'instrument de supplice : c'était lorsque la voiture du comte le menait au sénat et lorsqu'elle l'en ramenait.
Toujours le chambellan la saluait amicalement;
parfois même il faisait arrêter sa voiture et, sans en descendre toutefois, il disait à Perle-d'Or quelque bonne parole, lui demandait des nouvelles de Philippe et s'informait si elle ne désirait rien qu'il pût lui offrir
.
Une fois, tandis qu'il lui parlait ainsi, la tabatière d'Augustine éperdue tomba de ses mains et vint se briser sous les roues de la voiture.
Aussitôt M. de Beaumée remit à la marchande la boîte en or dont il se servait, et, pour se soustraire à des remercîments, donna l'ordre au cocher de partir au galop.
On peut juger de la sensation que produisit une pareille générosité parmi les naturels du Pont-Neuf!
Le tondeur de chiens, sa femme et tous leurs voisins accoururent pour considérer de près, pour manier, pour admirer le riche cadeau.
Augustine, les joues fiévreuses et l'œil hagard, n'entendait rien de ce qu'on lui disait, et semblait frappée de folie.
— J'aimerais mieux la haine de cet homme!
pensait-elle.
Ses bienfaits me rongent le cœur!
Cependant le jour où elle devait aller voir Philippe au lycée arriva.
Ce matin-là, les voisins d'Augustine remarquèrent qu'elle sortit de son lugubre et habituel abattement.
Après avoir acheté différents petits objets qu'elle pensait devoir être agréables à l'écolier, elle prit une voiture et se dirigea vers le collège.
Arrivée, elle demanda au proviseur l'autorisation de voir son enfant.
Le proviseur reçut la pauvre femme d'un air grave et plein de sévérité.
— J'ai de fâcheuses nouvelles à vous apprendre sur Philippe, dit-il.
En ce moment il garde les arrêts, et je crains bien que M. le grand maître de l'Université ne décide son renvoi.
Moi-même il me faut provoquer cette triste mais nécessaire rigueur.
— Chasser mon enfant!
chasser Philippe! s'écria Augustine.
Ah!
monsieur le proviseur, vous ne ferez pas cela!
ajouta-t-elle
en tombant à genoux.
Oh !
non, vous ne le ferez pas !
n'est-il point vrai?
— La faute qu'il a commise est de celles que l'on ne peut pardonner.
Hier, un maître d'étude a poussé l'oubli de ses devoirs jusqu'à frapper un élève.
Il avait tort, mais ce n'était pas à votre neveu à l'en réprimander.
Voilà pourtant ce qu'a fait Philippe.
Le maître s'est avancé sur lui pour le châtier.
Philippe a lancé à la tête du maître d'étude un dictionnaire qu'il tenait.
Le maître d'étude se trouve blessé gravement.
Vous voyez qu'il ne reste aucun espoir de pardon.
Si Philippe ne quittait pas le lycée, c'en serait fait de toute discipline.
Augustine resta atterrée.
— J'irai trouver monsieur le grand maître, dit-elle, il peut pardonner, lui !
— Il le peut, mais je ne pense pas qu'il le fasse!
Augustine, sans hésiter, se fit conduire chez M. de Fontanes, qui ne consentit point à la recevoir.
Il lui fit dire qu'il savait les motifs qui l'amenaient, mais que, placé dans la triste nécessité de refuser, il ne voulait pas avoir le déplaisir de signifier lui-même ce refus.
Alors Augustine s'en revint et pensa au chambellan.
A cette pensée, tout son sang se glaça.
— Non, dit-elle, non !
Plutôt l'expulsion de Philippe !
plutôt la misère !
Oui, la misère
Plutôt les plus grands malheurs !
Je dois déjà trop à cet homme.
Philippe redeviendra un ouvrier, voilà tout !
Plus près de ma condition, il ne m'en aimera que mieux...
Malheureuse que je suis d'avoir de telles pensées !
Le pauvre enfant mourra de douleur!
Il ne pourra jamais renoncer à ses études, aux triomphes des distributions de prix, à l'avenir brillant dont il m'a parlé tant de fois!
En ce moment la voiture du chambellan parut à l'extrémité du pont.
Perle-d'Or s'avança précipitamment sur le seuil pour appeler le comte;
mais elle se rejeta aussitôt dans le fond de sa boutique.
Cependant le protecteur d'Augustine avait remarqué ce mouvement, et sans faire arrêter la voiture :
— Soyez sans crainte, lui dit-il, je sais ce qui vous inquiète;
mon neveu me l'a écrit.
Je vais trouver Fontanes, j'arrangerai tout.
En effet, une heure après, la voiture s'arrêta cette fois devant l'échoppe.
Le chambellan en descendit avec Philippe, qui sauta au cou d'Augustine.
— J'ai obtenu le pardon de ce jeune fou, dit M. de Beaumée.
Seulement, Philippe va changer de lycée.
Je le conduis à Charlemagne.
Pourquoi n'être pas venue me trouver de suite?
Vous vous seriez épargné bien des inquiétudes.
Allons, embrassez encore une fois notre étourdi, qui m'a bien promis de se tenir à l'avenir en garde contre sa mauvaise tête.
Dimanche prochain est jour de sortie.
Comme mon neveu se désole d'être séparé de son Philippe (tout le monde aime ce petit drôle), nous ferons dîner les deux amis ensemble.
Vous serez des nôtres.
Adieu!
Philippe embrassa Augustine sans qu'elle se trouvât la force de proférer une parole, et la voiture emmena l'écolier et son protecteur, laissant la pauvre femme tout abasourdie de ce qu'elle venait de voir et d'entendre.
— Quoi! se dit-elle lorsqu'elle eut réfléchi longuement au péril dans lequel s'était trouvé Philippe, aux efforts inutiles qu'elle avait faits pour détourner ce péril, et à la facilité avec laquelle le chambellan avait tout conjuré, quoi!
un mot de cet homme a fait ce que mes larmes et mon désespoir n'ont pu obtenir!
Que serait-ce donc si Philippe était reconnu pour son fils?
Avec les heureuses dispositions de cet enfant, s'il y joignait le nom d'une grande famille, il pourrait arriver à tout.
Au contraire, s'il reste le neveu d'une ouvrière, à chaque pas des obstacles l'arrêteront et rendront inutiles ses plus grands efforts.
Oh! je suis une malheureuse!
Je n'aime pas mon enfant!
Non, je ne l'aime pas!
Lorsque le dimanche arriva, Perle-d'Or, qui n'était guère sortie de son lit depuis le jour où le chambellan lui avait amené Philippe, voulut à toute force que les personnes qui la soignaient la levas-sent et la revêtissent de ses habits.
Elle
se
fit
conduire ensuite chez le comte, qui s'émut vivement de la voir si pâle et si souffrante.
Augustine, dont l'émotion devenait de plus en plus visible, ne répondit que par une larme silencieuse.
Lorsque Philippe entra, elle ne se trouva pas la force de quitter le fauteuil dans lequel on l'avait assise.
Elle reçut les caresses du jeune homme avec inquiétude et ne répliqua rien aux paroles de tendresse dont il l'accablait.
— Ma tante, dit-il, avez-vous remercié mon bienfaiteur?
Il m'a sauvé d'un grand malheur.
Sans lui, j'étais perdu à tout jamais!
— Tu aimes donc bien monsieur le comte?
demanda-t-elle
avec
un
sourire plein d'amertume
.
— Après vous, c'est lui que je chéris le plus au monde.
— Tu l'aimes autant que tu m'aimes!
j'en suis sûre!
reprit-elle avec une fausse apparence de tranquillité, et tandis que le désespoir brûlait son cœur.
— Vous savez bien que cela n'est point possible.
Puis-je aimer quelqu'un, même monsieur le comte, autant que vous?
— Oui, parce que je suis ta tante.
Mais si j'étais pour toi une étrangère...
— Et que m'importerait?
ne m'avez-vous pas recueilli, moi qui étais abandonné de tous, sans père ni mère?
Ne m'avez-vous pas élevé au prix de mille pénibles sacrifices?
Pour moi, vous avez supporté le froid, la faim, les privations?
Pour moi, chère tante, vous avez contracté des dettes;
vous à qui ce mot fait froid par tout le corps, comme vous dites.
Oh!
non! rien ne saurait changer quelque chose à mon affection pour vous!
Mais à quoi sert de discuter sur des suppositions impossibles?
Vous êtes ma tante et je suis votre neveu!
votre neveu qui vous aime et qui veut vous consoler, à force de vous embrasser, des chagrins qu'a pu vous causer ma folle conduite.
Je vous ai rendue triste et malade, ma chère petite tante!
Jamais je ne me pardonnerai cela.
Je me le suis déjà bien reproché, soyez-en sûre.
En parlant ainsi, le jeune homme essuyait ses yeux pleins de larmes.
— Tais-toi, dit-elle, ne pleure pas.
Embrasse-moi!
Embrasse-moi encore!
Souviens-toi que tu es toute ma joie au monde, et que, si tu ne m'aimais plus, je mourrais avec désespoir.
— Allons, dit le comte, nous avons assez parlé d'une folie de jeune homme.
Elle est pardonnée, qu'elle soit oubliée!
Or çà, dame Perle-d'Or, vous devenez bien maladive depuis quelque temps!
Le grand air du Pont-Neuf et les vents qui sans cesse y soufflent de tous côtés ne vous valent rien, j'en ai peur.
Je pensais que vous vous porteriez mieux dans l'échoppe que je vous ai fait construire, et vous voici plus pâle que jamais, sans compter que vous ne cessez pas de tousser!
J'ai un service à vous demander, et qui pourrait, tout en m'obligeant beaucoup, se concilier avec le besoin que vous éprouvez d'habiter un lieu moins glacial que le Pont-Neuf...
Écoutez-moi bien et ne regardez pas ainsi le portrait de cette infortunée, comme s'il allait vous dire quelque chose...
C'est moi qui vous parle.
Mon jardinier vient de mourir, et il laisse une fille de quinze ans qui se trouve seule au monde.
A quinze ans, une jeune fille a besoin de surveillance.
Chargez-vous de ce soin;
devenez sa mère?
Tenez, regardez.
Vous habiterez, là-bas, au fond de mon parc, ce joli petit pavillon.
La jeune fille est douce et bonne.
Que dites-vous de ce projet?
— Je dis, monsieur le comte, que vous êtes le plus généreux des hommes!
Je suis une ingrate, indigne de vos bontés...
Je ne peux pas!
je ne peux pas!
ajouta-t-elle.
J'en mourrais!
— Quoi!
vous tenez à ce point à vos habitudes du Pont-Neuf?
— Monsieur le comte, il faut que je vous parle!
il faut que je vous parle sans témoin.
— Qu'avez-vous donc?
demanda le chambellan surpris de l'agitation d'Augustine, et en faisant signe aux deux jeunes gens de se retirer.
— Que Philippe reste!
dit-elle.
Écoutez-moi bien!
Votre femme, dont voici le portrait, a péri le même jour que la princesse de Lamballe, n'est-ce pas?
— Elle était détenue avec la princesse;
elle a été massacrée en même temps que cette infortunée.
— Non! elle a fui devant les égorgeurs, et elle tenait son enfant dans ses bras.
Il y eut une femme qui reçut l'enfant, qui le cacha lorsque la mère se jeta du haut du Pont-Neuf, pour sauver son fils.
—
Et
ce
fils, ce fils! vit-il encore?
— Le voilà!
Le comte éperdu saisit Philippe et le serra contre sa poitrine avec une joie frénétique.
Le jeune homme lui rendait ses caresses, et mêlait ses larmes à celles de son père.
Augustine les regardait avec désespoir, car tous les deux, dans leur joie, l'avaient oubliée.
Elle se jeta entre eux et les sépara.
— Assez!
dit-elle, assez!
Attendez que je sois morte avant de vous livrer ainsi à des transports qui me tuent!
Cela ne sera pas long, ajouta-t-elle à moitié défaillante.
— Oh! ma mère, ma bonne mère!
s'écria Philippe, ne dites pas ainsi des paroles de douleur en ce jour de joie!
Rien ne saurait changer ma tendresse pour vous!
Il la couvrait de baisers;
il prenait ses mains dans les siennes;
il l'enlaçait d'étreintes étroites et passionnées.
— N'est-ce pas, mon père, rien n'est changé?
— Rien, répondit le comte en embrassant lui-même Augustine.
J'ai un fils, et, de plus, vous avez un frère;
voilà tout.
Nous ne nous séparerons plus tous les trois, ajouta-t-il;
car je veux que Philippe achève son éducation près de moi et près de vous.
Voilà trop longtemps que nous sommes séparés;
n'est-ce pas, mon enfant?
Bénie soit à jamais la main qui nous réunit.
— Je voudrais bien pouvoir pleurer comme vous, dit Perle-d'Or;
j'ai la poitrine oppressée et la tête qui me brûle!
— Ma tante, ma bonne mère!
fit le jeune homme en s'agenouillant aux pieds de la pauvre femme.
Elle passa doucement ses mains dans les cheveux de Philippe, comme elle aimait à le faire, et attira de ses bras tremblants contre ses lèvres le front du jeune homme.
— Hélas!
dit-elle, il ne s'appellera plus Philippe désormais, n'est-ce pas, monsieur le comte?
— Si fait, répliqua-t-il;
j'obtiendrai de monseigneur le garde des sceaux d'ajouter ce nom à ceux qu'il porte.
— Philippe!
dit-elle en se parlant à elle-même, Philippe!
ce sera donc toujours comme cela
!
Rien ne sera changé?
— Rien, ma chère Augustine, rien que ma reconnaissance et ma tendresse pour vous, répondit le comte.
— Ma mère, je vous aimerai plus encore, s'il est possible;
je comprends ce que vous avez souffert à révéler ainsi votre secret!
Si vous saviez combien je vous aime!
— Ah! je sens enfin des larmes dans mes yeux!
Je puis pleurer, Dieu soit loué!
Je peux prier aussi!
il n'y a plus de remords qui m'en empêchent.
Sainte femme, dans le paradis où vous êtes
, dit-elle en se tournant vers le portrait, vous me bénissez, n'est-ce pas?
Philippe se leva pour aller regarder avec attendrissement le portrait de sa mère.
Augustine tressaillit et saisit le bras du jeune homme.
— Ne me quittez pas!
ne me quittez pas!
s'écria-t
-elle
.
— Eh bien! venez avec moi, ma mère!
Et il la mena doucement vers le portrait, qui semblait leur sourire;
ils s'agenouillèrent tous les deux;
le comte les imita.
Quand ils eurent terminé leur prière:
— Allons, dit maintenant M. de Beaumée, venez, que je présente mon fils et ma sœur à toute ma maison.
Cinq ou six jours après cette heureuse journée, le tondeur de chiens et sa femme, qui s'inquiétaient beaucoup de ne point apprendre de nouvelles d'Augustine et de voir sa boutique ainsi fermée, aperçurent le carrosse du comte.
Les braves gens se disposaient à faire connaître au grand seigneur les inquiétudes qu'éprouvaient les amis de sa protégée, lorsque la voiture s'arrêta.
TERREUR NOCTURNE
A la surprise générale, ce fut Perle-d'Or qui descendit, respectueusement soutenue par deux laquais.
Elle était vêtue avec une grande simplicité, quoiqu'elle eût quitté ses habits d'ouvrière.
Elle ouvrit son échoppe, dans laquelle elle pria le tondeur et sa femme de la suivre.
Là, elle alluma le feu du réchaud, jeta de la friture dans la poêle, éplucha quelques pommes de terre, et recommanda à son ancienne amie de bien étudier comment elle s'y prenait.
Mais le tondeur et sa femme s'occupaient plus à regarder Augustine qu'à profiter de ses leçons.
En effet, jamais ils n'avaient vu meilleure mine à Perle-d'Or.
Fraîche, reposée, elle semblait rajeunie de quinze ans.
Quand elle eut frit ses pommes de terre, elle les goûta, parut satisfaite de son œuvre, et, se tournant vers ses deux voisins : — Mes amis, leur dit-elle, cette boutique vous appartient.
Voici un acte qui vous en transmet la jouissance viagère que j'en avais reçue.
Ma rente de quatre cents livres devient également votre propriété.
Je suis riche et heureuse: il faut bien que vous partagiez aussi un peu de ma richesse et de mon bonheur.
Le tondeur et sa femme croyaient rêver.
Perle-d'Or, tandis qu'ils se remettaient de leur surprise, leur conta l'histoire de Philippe ;
histoire qui les jeta en de nouveaux étonnements.
— Adieu, dit-elle en embrassant le tondeur et sa femme, adieu!
Vous voilà désormais, ajouta-t-elle en riant, en possession d'un meilleur métier que le métier d'écorcher de pauvres bêtes.
— Écorcheur!
interrompit le tondeur blessé dans son amour-propre d'artiste;
cela ne m'arrive jamais, madame Augustine.
— Et il ne m'était jamais arrivé, mon voisin, de m'entendre donner de la madame par vous, répliqua Augustine à son tour.
Le tondeur se sentait presque embarrassé et confus près de son ancienne amie.
Il ne répliqua pas.
Perle-d'Or reprit avec aisance :
— Vous voilà marchande de friture, c'est ce que je voulais dire.
Allons, chère amie, à l'ouvrage donc.
Eh bien! prenez garde de jeter les pommes de terre dans la graisse avant qu'elle noircisse!
Faites surtout attention à remuer la poêle comme je vais vous le montrer.
Sans cela, vous ne feriez que de la mauvaise marchandise.
Elle secoua la poêle avec dextérité, remonta dans le carrosse, et retourna à l'hôtel du chambellan.
Philippe vint au-devant d'elle sur le perron pour l'aider à descendre de voiture et pour l'embrasser;
le comte, appuyé sur le balcon de sa fenêtre, lui dit quelques bonnes paroles.
Augustine se sentait la plus heureuses des femmes.
— Il m'aime aussi tendrement qu'auparavant! se disait-elle.
Tout à coup elle remarqua que Philippe se retournait vers M. de Beaumée et tendait sa main à la main de son père : elle sentit son cœur se serrer de jalousie.
— Il l'aime autant que moi! se dit-elle.
Peut-être l'aime-t-il plus encore!
Mais elle écarta cette pensée comme les autres de la même nature qui déjà lui étaient venues.
Pendant les deux premières années que Perle-d'Or passa chez le comte de Beaumée, sa vie s'écoula d'une façon tout à la fois heureuse et pénible, entre les jalousies et les extases de la tendresse maternelle.
Bien souvent elle se retirait dans sa chambre pour y verser en secret des larmes amères, parce que, dans ses défiances et ses préventions, il lui semblait voir que Philippe mettait moins d'affection que de coutume à son bonjour du matin.
Elle interrogeait tout le monde pour savoir combien de temps le jeune homme passait chez son père, ce qu'il lui disait, ce qu'il y faisait.
Les réponses qu'on lui donnait, de quelque nature qu'elles fussent, n'apportaient jamais de calme à ses douloureuses agitations.
Si Philippe accordait à son père peu de temps, Augustine se disait : — On me trompe.
Chacun ici, par pitié, me cache la préférence de mon enfant pour son père.
Au contraire, apprenait-elle qu'il eût devisé longuement assis sur le pied du lit du comte, elle se désolait ;
elle se répétait avec désespoir qu'il fallait qu'elle fût aveugle pour ne pas, depuis le premier jour, reconnaître que l'amour de Philippe pour elle s'était changé en simple reconnaissance.
Ce changement existait dès l'heure où Philippe sut qu'elle n'était point sa tante et son unique parente au monde, mais bien une simple bienfaitrice.
Alors le cœur de la pauvre créature battait avec violence et en désordre ;
ses yeux, gonflés à force de pleurer, ne trouvaient plus de larmes, et son visage prenait une expression de souffrance devant laquelle se fussent émus les cœurs les plus impitoyables.
Le comte et Philippe, qui connaissaient et comprenaient ces sublimes faiblesses d'une tendresse exaltée, les ménageaient par mille attentions affectueuses, qui ne faisaient, par malheur, qu'envenimer la plaie de la pauvre femme.
Avec le subtil regard de la jalousie, elle saisissait, au milieu de la tendresse franche et vive de ses amis, les particularités imperceptibles de réserve et de précaution qui s'y trouvaient mêlées.
Elle dissimulait de son côté, feignait de la sérénité et engageait Philippe, par un sourire forcé et par des paroles exagérées, à se rendre près de son père.
Quand le jeune homme se trouvait à ses côtés, elle lui répétait qu'il lui suffisait de le savoir heureux et qu'elle se passerait volontiers de le tenir là près d'elle
si ses devoirs ou ses plaisirs
l'appelaient autre part
...
Néanmoins retardait-il
d'
une minute
le moment
de sa visite
du matin
,
ou pendant la journée
ne venait
-il
pas
la surprendre par une
des apparitions inattendues
auxquelles
il
l'
avait accoutumée
;
à
l'heure du dîner
,
en entrant dans
la salle à manger
, son
premier regard
ne la cherchait-il
point
,
son premier pas
ne marchait-il
point
vers elle
, sa première inflexion de voix n'avait-elle point le même accent de tendresse que d'habitude :
elle pâlissait et elle s'agitait dans son fauteuil
;
sa voix s'étouffait, et l'on voyait sa poitrine haletante s'agiter avec vitesse.
Sans appétit, elle s'efforçait à manger.
Le cœur brisé, elle tentait de rire!
Les damnés souffrent moins en enfer!
Presque toujours une crise nerveuse ou une indigestion devenaient les résultats de ces commotions disproportionnées avec les forces physiques et morales de Perle-d'Or.
Aussi le frêle tempérament de la pauvre créature ne sut point résister à de pareilles secousses.
Peu à peu un voile sembla tomber et s'épaissir sur son intelligence, tandis que sa santé s'altérait de plus en plus.
Trois années de séjour chez le comte la vieillirent plus que cinquante années de misère et de travail, en plein vent, sur le Pont-Neuf.
L'inaction contribua beaucoup aussi à ces funestes symptômes.
Les anciens amis de la bonne femme, quand ils venaient la visiter le dimanche, sortaient chagrins de voir « combien elle baissait, » suivant le terme expressif qu'ils employaient.
— Pauvre Perle-d'Or! disait le tondeur de chiens à sa femme lorsqu'il rentrait au logis ;
pauvre Perle-d'Or!
Elle ne quitte pas son fauteuil à roulettes !
ses jambes ne vont plus du tout!
Lorsqu'on arrive, elle sommeille presque toujours ;
elle entr'ouvre les yeux;
elle fait bonne mine;
elle dit : « Bonjour, voisin, comment va votre femme?
»
Puis, aussitôt elle retombe dans son assoupissement, ne répond point à ce qu'on lui raconte, n'écoute pas, et, j'en ai bien peur, n'entend pas...
Mais, au moindre bruit de porte, si un chien aboie dans la cour, ou lorsque les pas d'un cheval se font entendre, elle tressaille, elle regarde autour d'elle;
elle demande ce que c'est, et un tremblement général agite tous ses membres.
Répond-on : « Voilà monsieur Philippe! »
des gouttes d'eau coulent alors sur son front, et il lui prend, sans motif, des envies de pleurer.
Du reste, il faut voir Philippe!
Il n'est pas plus fier qu'au temps où il n'avait d'autre parent qu'Augustine!
Il me donne des poignées de main, m'appelle père Michaud gros comme le bras, me demande des nouvelles de toute la famille, et vient s'asseoir aux pieds de Perle-d'Or.
Il lui baise les mains, quasi comme si elle était une reine ou une sainte du paradis ;
il lui dit mille choses, l'amuse, la fait rire, la taquine, l'embrasse, la mijote, que ça fait plaisir et que ça fait venir les larmes dans les yeux!
Pendant ce temps-là, Perle-d'Or est heureuse ;
elle rajeunit, elle se porte bien.
Mais que Philippe s'éloigne, elle retombe aussitôt.
Son visage s'éteint comme une chandelle qu'on souffle!
Elle n'y est plus!
Elle n'entend pas!
Elle ne répond pas!
En voilà jusqu'à ce que son fils revienne.
Les choses se passaient en effet comme le digne tondeur de chiens le disait à sa femme, en quittant ses habits des beaux jours et en les accrochant à la muraille jusqu'à sa prochaine visite à Perle-d'Or.
Les rhumatismes d'Augustine dégénéraient en paralysie, et deux fois l'apoplexie avait frappé ce chétif cerveau, dans lequel la passion jetait sans cesse de dangereux afflux de sang.
Le chirurgien de l'Empereur, M. Dubois, s'étonnait qu'elle résistât à la violence de pareilles attaques, et regardait la vie de Perle-d'Or comme un de ces miracles devant lesquels la science reste déconcertée.
Il avait prévenu le comte et Philippe qu'au moindre choc cette existence frêle se briserait en éclats.
Cette pensée troublait tout le bonheur du jeune homme.
Au milieu des séductions de la fortune il se sentait malheureux de penser que la mort pourrait bientôt le séparer de celle qu'il aimait comme une mère.
Quand cette idée lui venait, c'en était fait de ses joies de toute la journée, et Augustine le voyait aussitôt arriver près d'elle.
Là, il oubliait les fêtes et les bals.
L'état d'Augustine devint si grave et si précaire, que Philippe la fit transporter dans son propre appartement, afin de se trouver constamment près d'elle et de pouvoir, la nuit, accourir à la première alarme.
D'après ses ordres, on plaça le lit d'Augustine dans un cabinet séparé par une simple cloison de l'alcôve de son fils.
Elle ne faisait pas un geste qu'il ne l'entendît : de son côté Perle-d'Or jouissait du bonheur de savoir tout près d'elle son enfant bien-aimé et de ne point perdre une des paroles de sa voix, un des bruits de ses mouvements.
Un matin, au point du jour, elle reposait du sommeil lourd et incomplet des paralytiques, lorsqu'elle entendit Philippe s'éveiller, descendre de son lit et s'habiller avec de grandes précautions.
Il fallait l'oreille défiante et jalouse d'une mère pour deviner ces bruits imperceptibles.
Elle suivit avec anxiété chacun des mouvements du jeune homme et se rendit compte de ce qu'il faisait comme si elle l'eût vu de ses yeux.
Après s'être revêtu de ses habits, il s'agenouilla, fit une courte prière, s'enveloppa de son manteau et décrocha de la muraille une épée.
Perle-d'Or jeta un cri de terreur.
— Philippe!
Philippe!
gémit-elle.
Le jeune homme l'entendit ;
il s'arrêta un moment avec hésitation;
puis il redoubla de précautions et se glissa dans l'escalier en cherchant du mieux possible à étouffer le bruit de ses pas.
Perle-d'Or n'entendit plus rien.
— Marianne!
cria-t-elle à la jeune fille couchée dans un lit voisin du sien, Marianne!
levez-vous!
il faut que j'aille à l'instant trouver M. le comte!
il faut que je lui parle sur l'heure!
Marianne, stupéfaite, regarda Augustine.
Non-seulement celle-ci se tenait assise sur son séant, ce que la paralysie l'empêchait de faire la veille, mais elle agitait les bras avec une effrayante vivacité.
— M. le comte dort, dame Augustine.
Attendez encore une heure.
Dans une heure, il fera jour ;
les domestiques seront éveillés, et le valet de chambre de monseigneur le préviendra que vous voulez lui parler.
Tandis que la jeune fille parlait encore, Augustine descendait de son lit et se couvrait à la hâte de quelques vêtements.
— Donnez-moi le bras, dit-elle à Marianne, qui, pleine de frayeur, s'apprêtait à placer l'Impótente dans son fauteuil à roulettes et à la charrier chez le comte.
Elle s'appuya sur le bras de la jeune fille.
Mais celle-ci n'allait pas assez vite au gré de Perle-d'Or, qui la laissa en chemin, courut chez le comte, et ouvrit brusquement la porte.
— Monseigneur, s'écria-t-elle, monseigneur, il est allé se battre!
Le comte, éveillé en sursaut, se jeta hors de son lit, et, désespéré comme Augustine :
— Que faire?
Comment le rejoindre?
Malheureux enfant!
— Montez à cheval.
Il ne peut être loin encore; vous arriverez à temps.
Je sais tout, moi!
J'ai tout deviné.
Mais, au nom du ciel, partez!
partez, car chaque minute de retard peut causer sa mort!
Allez, suivez-le, suivez mon Philippe!
Le comte partit avec précipitation, et dans un désespoir trop facile à comprendre.
On rapporta dans sa chambre Augustine, dont l'état était si pitoyable, que l'on oubliait, autour d'elle, l'inquiétude que causait le duel de Philippe;
on ne s'occupait que des soins à donner à la pauvre femme.
On envoya quérir un médecin;
on la replaça dans son lit, et on alla jusqu'à feindre de la tranquillité autour d'elle, pour tâcher de l'apaiser.
— M. le comte a rejoint son fils à la porte de l'hôtel;
ils sont sortis ensemble, il ne s'agit point d'un duel, mais d'un rendez-vous, lui dit-on.
Elle ne répondit même pas à ce généreux mensonge.
Rien de ce qui se passait autour d'elle ne semblait agir sur ses sens.
Elle attendait, voilà tout!
Et quelle attente, mon Dieu!
Pâle, frissonnante, brisée, les lèvres blanches, elle serrait convulsivement ses mains nouées par des crispations horribles;
elle tenait ses regards fixés sur la porte;
elle restait l'oreille aux aguets.
Deux heures s'écoulèrent ainsi.
Deux heures!
deux heures sans fin!
Deux heures auxquelles l'éternité peut seule se comparer.
Ce temps maudit écoulé, un bruit se fit entendre dans la rue.
C'étaient des pas de chevaux.
Hélas! ces chevaux passèrent sans s'arrêter.
Augustine, qui s'était dressée sur son siège, et qui avait joint les mains, retomba.
Ce n'était point lui!
Un quart d'heure après, il s'éleva de nouveaux bruits.
Cette fois, on s'arrêta devant l'hôtel;
cette fois la porte s'ouvrit;
cette fois c'étaient des nouvelles de lui!
Oh! qu'on fut long à monter l'escalier!
Le comte revenait, mais seul.
Seul!
mon Dieu!
— Cette pâleur... cette émotion... tout est fini!
Philippe!
Philippe!
il est mort!
— Il est sauvé!
— Philippe!
Philippe!
— Il est sauvé, je vous le répète!
Mais elle n'entendait point, elle n'écoutait point.
— Un couteau!
un couteau!
que je coupe le cou à son assassin!
— Il est sauvé, répéta le comte.
— Non, non!
je ne vous crois point!
Il serait avec vous!
Vous me trompez!
Philippe!
Philippe!
M. de Beaumée prit les mains de Perle-d'Or dans les siennes:
— Sur l'honneur, sa blessure n'a rien de grave, vous le verrez dans un moment.
— Sa blessure!
Il est blessé?
A quoi sert-il donc d'avoir un empereur pour que l'on blesse ainsi mon Philippe?
Blessé!
Où estil?
Je veux le voir à l'instant!
tout de suite, sur l'heure!
Qu'on me mène près de mon fils!
Philippe!
Philippe!
je veux voir Philippe!
— Calmez-vous, Augustine!
Serais-je près de vous si mon fils courait le moindre danger?
je suis venu pour vous rassurer.
C'est lui qui m'en a prié!
— Il a pensé à moi!
Il a eu un souvenir pour moi!
— murmura-t-elle, ressaissie par sa jalousie
...
C'est bien à lui, car aujourd'hui vous lui avez sauvé la vie comme moi jadis.
Vous êtes devenu son père, comme moi j'avais été sa mère.
— Le voici!
j'entends la voiture qui le ramène!
Et il courut au-devant de Philippe, qui n'avait reçu en effet qu'une blessure sans danger.
Bientôt le comte le ramena près d'Augustine.
Celle-ci attacha sur Philippe un regard inexprimable et s'écria :
— Mon enfant! mon enfant!"
Elle voulut parler, mais elle ne se trouva plus de voix;
elle voulut l'embrasser, mais ses bras étaient redevenus paralytiques.
Elle ne put que faire un léger signe de tête.
Philippe l'entoura de ses étreintes et lui donna un baiser sur le front.
Elle tressaillit ;
le médecin fit un signe.
— Pour tous les deux, dit-il au comte à voix basse, il faut éviter que cette scène passionnée se prolonge.
Le blessé a besoin de calme, et je dois saigner sur l'heure madame, car je crains, d'un moment à l'autre, une nouvelle attaque d'apoplexie.
Philippe se laissa emmener par son père.
Augustine le suivit des yeux tant qu'elle put, et écouta les mouvements qui se faisaient dans la pièce voisine, pendant que l'on couchait le blessé.
Sur ces entrefaites, le chirurgien pratiquait sa saignée, ordonnait autour de Perle-d'Or le silence le plus absolu, et annonçait une crise prochaine et terrible pour la vieille femme.
En effet, elle succomba bientôt à un affaissement profond.
On eût pu penser qu'elle dormait, si les plus légers bruits de la chambre voisine ne l'eussent éveillée et fait tressaillir.
La journée se passa de la sorte.
Quand le soir fut venu, elle essaya, d'une voix confuse et embarrassée, de questionner sur l'état de Philippe ceux qui l'entouraient.
— Il va très-bien, répondit à voix basse le chirurgien.
Dans quelques jours il sera guéri.
Elle attacha sur lui un regard sévèrement interrogateur, et reporta ensuite ce regard sur un crucifix placé en face d'elle, comme pour menacer de la vengeance divine le docteur, s'il la trompait.
Il répéta solennellement :
— Je vous jure, sur cette image du divin Sauveur, que dans quelques jours M. Philippe pourra se lever.
Il ne court pas le plus petit danger.
Perle-d'Or, quand elle entendit ces dernières paroles, laissa redescendre doucement sur l'oreiller sa tête, dont les muscles étaient restés jusque-là douloureusement tendus, et retomba dans un affaissement qui ne laissa plus d'espérance au médecin
.
Le comte vint, vers onze heures du soir, demander des nouvelles de la malade;
il ne reçut pour réponse qu'un hochement de tête significatif.
Alors il alla rejoindre Philippe.
— Mon enfant, lui dit-il en sanglotant, arme-toi de courage.
Philippe s'élança hors de son lit, courut près de Perle-d'Or, et prit dans ses deux mains la tête de l'agonisante.
Celle-ci ouvrit les yeux, sourit de ses lèvres sans force, murmura le nom de Philippe et referma les yeux.
Tout était fini!
il y avait dans le ciel deux mères aux pieds de Dieu qui priaient pour le même enfant.
I
A bordons maintenant les mœurs de nos jours et terminons cette longue et bien incomplète revue des mœurs de l'homme en Europe, depuis cinq mille ans.
Montaigne a dit que l'habitude est une seconde nature, si ce n'est la nature elle-même.
Jamais axiome philosophique ne fut plus victorieusement démontré que celui-là par un vieillard du nom de Samuel Watteriau.
Chaque jour, à la même heure, il se levait, s'habillait, déjeunait, et se rendait à son bureau.
Installé dans son fauteuil, il prenait sa plume, l'essayait, la remettait en place, et attendait que le rare public auquel il avait affaire arrivât.
Depuis trente ans environ qu'il remplissait les fonctions de receveur des contributions indirectes dans une petite ville du nord de la France, à Cambrai, il tournait dans ce même manége, de façon à rendre jaloux un cheval aveugle.
Au sortir de son bureau, c'est-à-dire au premier coup de midi, il se levait et traversait la grande place, non sans jeter un regard sur le marché à la marée.
Quand il trouvait occasion d'acheter, à bon compte surtout, quelque beau morceau de poisson, il hâtait un peu le pas, afin que son dîner, qui avait lieu à midi et demi précis, ne se trouvât point en retard.
Dans ces occasions, son retour au logis tenait du triomphe.
Une vieille de femme ménage, pensionnaire d'un *Béguinage* voisin et qui servait M. Watteriau depuis un quart de siècle au moins, se récriait avec exagération sur la taille et la fraîcheur du poisson rapporté.
M. Watteriau répondait invariablement à cette flatterie, qui ne laissait pas que de chatouiller agréablement son amour-propre :
— Oui, Marthe ! beau !
très-
beau ! très-frais ! et pas cher !
— Pas cher ! pas cher ! et frais ! répétait Marthe en levant les yeux au ciel, comme s'il s'agissait d'un miracle.
Après quoi, la digne gouvernante se mettait à l'œuvre pour apprêter la précieuse conquête de l'employé, qui eût mal digéré son dîner si Marthe n'eût point servi le potage à l'instant précis où une vieille pendule proclamait l'heure fatidique de midi et demi.
A deux heures, M. Watteriau retournait à son bureau et en revenait à quatre.
Une fois rentré dans sa petite maison de la rue des Ratelots, composée de deux pièces au rez-de-chaussée et de deux mansardes, il fermait la porte au verrou, chaussait ses pantoufles, se promenait dans un petit jardin de vingt pieds carrés, comptait ses poires, ses pommes, ses grappes de raisin, en faisait la cueillette au temps voulu, et se livrait, suivant les autres saisons, aux travaux d'horticulture que nécessitait le petit enclos.
A huit heures, il rentrait, soupait de la desserte de son dîner, lisait, relisait, contemplait certains papiers, toujours les mêmes, qu'il replaçait ensuite dans l'armoire fermée à clef où il les prenait, et se couchait à neuf heures, pour, le lendemain, ne s'éveiller qu'à huit, afin d'ouvrir la porte à Marthe.
Jamais, du reste, M. Watteriau ne recevait ni ne rendait de visite.
Il échangeait des saluts avec chaque bourgeois de la ville;
mais là se bornaient toutes les relations du bizarre personnage.
Dans ses rapports avec le public, il se montrait plutôt bienveillant que bourru, quoiqu'il professât une sévérité fanatique pour tout ce qui concernait le service et les règlements.
Deux fois l'année M. Watteriau recevait des lettres affranchies, timbrées de Noyon.
C'était le 1er de l'an et le 16 février, jour où l'Église célèbre la fête du martyr saint Samuel.
Ce fut donc un événement pour le facteur de la poste, quand, au mois de juin, il prit des mains du directeur ébahi une lettre portant le nom et la suscription de « M. Samuel Watteriau, Receveur des contributions indirectes. »
Marthe, qui n'éprouva pas moins de surprise et d'émotion en recevant inattendue, en l'absence de son maître, cette lettre, courut, rouge et haletante, jusqu'à l'hôtel de ville pour remettre au vieillard la dépêche.
La présence de Marthe dans son bureau, et l'aspect de la missive timbrée de Noyon et cachetée de noir, amenèrent une légère pâleur sur les joues encore rosées du bonhomme.
D'une main tremblante, il décacheta la lettre et lut ce qui suit:
« Mon cher oncle, mon père est mort de chagrin.
Ce qui l'a tué, c'est la perte de sa fortune, engloutie, vous le savez, par une spéculation malheureuse.
Il repose en paix à côté de ma mère, que Dieu avait rappelée à lui depuis quatre ans, sans doute pour lui épargner la douleur de la ruine et du désespoir de son mari.
Me voici seul, jeune, sans ressource et sans état, hélas!
Que me conseillez-vous de faire?
« Votre neveu, « JEAN-BAPTISTE RAPARLIER. »
M. Watteriau se gratta quelques instants la tête, retailla sa plume, l'essaya, l'essuya, la trempa dans l'encre, et répondit:  « Mon neveu, en outre de mes appointements de dix-huit cents francs par an, l'État m'alloue quatre cents francs de frais de bureau;
jusqu'à présent, je les économisais en faisant seul toute ma besogne.
Je vous offre ces quatre cents francs.
Vous me remplacerez, car je deviens vieux.
Je vous logerai, je vous nourrirai et je vous blanchirai moyennant trois cents francs par an;
il vous restera cent francs pour l'emploi que vous en voudrez faire.
« Votre oncle, « SAMUEL WATTERIAU.
Cinq jours après, Jean-Baptiste Raparlier arrivait chez son oncle.
C'était un jeune homme de vingt et un ans environ, pâle, un peu chétif, et que jetaient dans un découragement profond les luttes, les chagrins, la ruine et la mort de son père.
Il avait donc accepté, sans hésiter, les offres de son oncle.
Peu lui importait comment se passerait désormais sa vie d'orphelin.
Samuel Watteriau accueillit le fils de sa sœur avec plus d'émotion qu'on n'aurait pu en attendre d'un vieillard pétrifié par la routine.
Il l'embrassa affectueusement et sentit, pour la première fois depuis un demi-siècle peut-être, une larme mouiller sa paupière.
Cette émotion ne dura qu'un moment.
Cependant il y avait un accent de bonté et de tendresse dans la voix du bonhomme, quand il dit à Jean-Baptiste:
— Tu vas mener une pauvre et triste vie avec moi, mon garçon!
— Je serai près du frère de ma mère, répondit Jean-Baptiste
.
— Allons, viens, que je t'installe dans ta chambre, interrompit Samuel qui se sentait de nouveau gagné par l'attendrissement.
Et, gravissant le premier l'escalier qui menait aux deux mansardes, il conduisit son neveu dans l'une elles.
Marthe achevait d'épousseter cette petite pièce, dont tout le luxe consistait en une propreté extrême.
La vieille fille fit à Jean-Baptiste une de ses plus belles révérences.
Il lui répondit par un de ces sourires tristes et doux qui n'appartiennent qu'aux lèvres des infortunés ou des malades.
Dès ce moment, le jeune homme eut en Marthe une fanatique.
Ce fut bien pis encore, quand il tira de sa bourse une des trois pièces d'or qui s'y trouvaient encore et qu'il la glissa dans la main de la femme de ménage.
Celle-ci, les yeux écarquillés, contempla le louis, le fit sauter dans ses doigts et regarda Jean-Baptiste pour bien s'assurer qu'il ne se trompait pas.
Elle voulut remercier, mais la voix lui manqua.
Watteriau, qui cependant voyait parfaitement cet acte de munificence, feignit de ne s'apercevoir de rien.
— Maintenant que tu sais où te loger, viens dîner, dit-il.
Midi et demi sonne, et je n'aime pas à attendre.
Le dîner fut des plus confortables;
naturellement Marthe se surpassa.
Le vieillard d'ailleurs tenait à la bonne chère.
Quand il eut mangé, assurément avec plus d'appétit que son neveu, quand il eut bu un doigt d'excellent vin de Bourgogne, il prit son café, et couronna le tout par une dose passablement copieuse de cognac.
Après quoi il se leva de table, plia minutieusement sa serviette et demanda à Jean-Baptiste:
— Quand comptes-tu prendre possession de ton nouvel emploi?
— Aujourd'hui, si vous le permettez, mon oncle.
— Viens donc!
répliqua M. Watteriau.
Et tous les deux se dirigèrent vers l'hôtel de ville.
Dès ce moment, Jean-Baptiste se trouva rivé à l'existence mécanique de son oncle, comme ces malheureux qu'un tyran de l'Antiquité dont le nom m'échappe attachait à un cadavre.
M. Watteriau s'était réservé le droit de surveillance, de signature, et surtout de sommeil.
À peine installé dans son fauteuil, il tombait dans un assoupissement dont il ne sortait qu'imparfaitement pour écrire son nom au bas des pièces expédiées par son neveu.
Celui-ci se trouvait donc chaque jour, pendant huit heures, astreint à un isolement cent fois pire que s'il eût été absolu.
Le public ne venait guère à lui que cinq ou six fois dans la journée, mais la présence constante de son oncle endormi, voire même ronflant à pleins poumons, le condamnait à l'immobilité la plus irritante qu'on saurait imaginer.
Ses regards ne pouvaient se détourner de dessus son papier que pour se reporter sur les murs du bureau, recouverts d'un papier jaune, ou sur une grande fenêtre qui prenait son jour d'une petite cour dont les murs, depuis peu de temps blanchis à la chaux, répercutaient odieusement les rayons du soleil.
Le soir, il rentrait chez lui, les yeux fatigués, la tête lourde et endolorie : il attendait avec impatience que huit heures et demie sonnassent pour souhaiter le bonsoir à son oncle, monter dans sa chambre et dormir, c'està dire se reposer et oublier!
Cela dura toute une année, au bout de laquelle l'habitude et le temps émoussèrent quelque peu les tortures de ce triste genre de vie.
Les murs de la cour, d'ailleurs, commençaient à perdre leur blancheur agaçante, l'humidité et les pluies les teintaient, insensiblement et un peu plus chaque jour, de plaques verdâtres qui allaient s'agrandissant sans cesse et gagnant tout.
La crête des murs ellemême se tapissait de mousse.
Jean-Baptiste, faute de meilleure distraction, suivait et constatait les mystérieux envahissements de la fécondité sur la stérilité.
Il finit par étudier avec un véritable intérêt ce tapis de velours vert qui s'épaississait, s'étendait et laissait çà et là sortir de son tissu serré de petites brindilles qui cha-toyaient au soleil et parfois même se balançaient au vent, quand le vent soufflait bien fort.
La contemplation de ces humbles merveilles de la nature dégagea un peu l'imagination de l'employé des liens léthargiques sous les étreintes desquels avaient failli l'étouffer l'ennui du présent et les meurtrissures du passé.
Insensiblement, Jean-Baptiste prit un réel intérêt aux mystères de la végétation qui sourdissait pour ainsi dire du néant sous ses yeux.
Il se posa une foule de questions qu'il se désola de ne pouvoir résoudre, sans se douter que les plus illustres des savants n'en étaient pas plus capables que lui.
Il songea bien un jour à faire l'acquisition d'un traité de botanique, mais les quarante francs qui lui restaient en arrivant chez son oncle suffisaient à peine à quelques indispensables frais d'installation, et les vingt-cinq francs que Samuel Watteriau lui remettait tous les trois mois se trouvaient toujours dus au tailleur et au bottier.
Il renonça donc en soupirant à l'emplette du livre, et il continua à contempler la végétation de la cour de son bureau, sans arrière-pensée de science.
Suivant l'expression populaire, il prit le temps comme il venait.
Le mois de février commençait à peine, lorsqu'un jour Jean-Baptiste, que son oncle, retenu au logis par un gros rhume, n'accompagna point, sortit de son bureau une bonne demi-heure au moins plus tard que d'habitude.
Il avait neigé toute la journée et il neigeait encore.
Les flocons légers et blancs qui recouvraient les pavés de la cour s'accrochaient aux aspérités des murs, en revêtant leurs crêtes d'une couche de cristaux qui s'épaississait toujours de plus en plus et concordait on ne peut mieux avec le redoublement de tristesse et de découragement qui pesait sur l'orphelin.
Personne ne pensait dans la ville à mettre le pied dehors par un temps pareil ;
personne ne troubla donc l'employé dans la solitude de son bureau.
Il put tout à son aise se livrer à ses contemplations, à ses rêveries, à ses souvenirs, à ces mille pensées qui affluent et tournoient, en de semblables instants, autour du cerveau d'un songeur.
Aussi l'arrivée du garçon de bureau chargé d'éteindre les feux put-elle seule le tirer de ce demi-sommeil en lui annonçant que l'heure du départ allait sonner, et que pour ce jour-là sa tâche fastidieuse se trouvait terminée.
Il se leva donc, prit son chapeau et sortit.
Il s'enveloppa de son manteau, enfonça son chapeau sur ses yeux, et se dirigea vers la maison de son oncle, en prenant toutefois le chemin le plus long.
Il ne pouvait se résigner que le plus tard possible à rentrer dans la mesquine réalité de sa vie sans horizon, lui qui venait si bien de l'oublier en se plongeant dans l'infini.
Il allait donc, sinon au hasard, — on ne va point, hélas ! au hasard dans les rues d'une petite ville de province, — du moins par les quartiers les plus solitaires et les plus muets.
Tout à coup il entendit près de lui, au milieu du silence morne qui régnait partout, un bruit de sabots à demi étouffé par la neige, et il aperçut, à la clarté vacillante et douteuse d'un réverbère, une jeune fille d'une quinzaine d'années, conduisant d'une main un petit garçon, et, de l'autre, soulevant péniblement un seau plein d'eau, qu'elle venait d'aller chercher au puits voisin.
Son bras, grêle et tendu, semblait prêt à se rompre sous un poids évidemment au-dessus de ses forces.
Ses pieds trébuchaient à chaque pas et elle faisait de périlleux efforts pour conserver son équilibre sur le pavé glissant.
Une chute, par un pareil froid et avec un fardeau si lourd, pouvait lui devenir fatale
.
Jean-Baptiste lui prit le seau des mains.
— Vous allez choir, mon enfant, si je ne viens à votre aide, dit-il en riant ;
laissez-moi porter cela.
— C'est mon petit frère Jacques qui m'embarrasse surtout.
J'ai peur qu'il ne tombe et ne se blesse, répliqua la jeune fille en abandonnant son seau à l'ami inconnu que la Providence lui envoyait.
Jean-Baptiste se pencha, prit sous son autre bras le petit garçon, qui pouvait compter six à sept ans, et se dirigea avec sa double charge vers la boutique du menuisier que les enfants lui montrèrent à l'extrémité de la rue.
On appelait cette rue la rue des Cygnes.
Le menuisier travaillait à son établi.
Quand il vit arriver Jean-Baptiste chargé comme nous venons de le dire, il se sentit ému, et cependant il se mit à rire.
— Foi de Nicolas Watremetz, dit-il, vous êtes un brave garçon, monsieur Raparlier.
Merci de venir ainsi en aide à Marie-Madeleine.
Dame!
depuis la mort de ma pauvre femme, — il y a huit mois!
— c'est Marie-Madeleine qui est la mère de son frère et de sa sœur.
Une enfant de quinze ans!
elle travaille plus qu'une femme, plus dur même qu'elle ne le devrait;
sa bonne volonté dépasse souvent ses forces.
Cette fois il ne put retenir une larme, et il l'essuya de sa grosse et rude main.
Marie-Madeleine embrassa son père, et puis, se tournant vers Jean-Baptiste, sans timidité, — les enfants du peuple ne la connaissent guère:
— Merci, à mon tour, monsieur, lui dit-elle.
Sans votre obligeance, je ne sais comment nous serions revenus, mon frère et moi.
Jean-Baptiste, qui avait déposé le sceau dans un coin de l'atelier, reprit, le cœur serré, sans qu'il sût pourquoi, le chemin de la maison de son oncle.
Sa tristesse semblait s'accroître encore, quand il se retrouva face à face et seul avec le vieillard, toujours silencieux, toujours affairé, et qui passait ses soirées d'hiver à lire, à relire, à aligner des chiffres, à recommencer dix fois les mêmes calculs, à copier et à recopier des papiers, la plupart timbrés, qu'avant de se coucher il renfermait soigneusement dans une armoire dont lui seul gardait la clef.
— Lorsqu'il verra cela, M. Doremus sera content, j'en suis sûr concluait-il presque toujours en frappant de la main sur les liasses et les dossiers.
D'où Jean-Baptiste en déduisait tout naturellement que son oncle se félicitait de la belle exécution calligraphique qu'il mettait en œuvre pour copier, à ses heures perdues, les pièces que lui confiait le doyen des notaires de la ville;
car telle était la profession de M. Dorenius.
II
Le lendemain, en se rendant à son bureau, Jean-Baptiste prit un chemin moins direct que d'ordinaire et passa devant la boutique de Nicolas Watremetz.
Celui-ci, les manches retroussées jusqu'aux coudes, travaillait avec une ardeur et une prestesse qui faisaient plaisir à voir.
Jean-Baptiste, qui se tenait arrêté sur le seuil de la porte, ne put s'empêcher de lui en témoigner sa surprise.
— Je suis un assez bon ouvrier, répondit le menuisier.
Vous avez raison, Nicolas Watremetz peut rendre des points au plus habile menuisier de la ville, quand il s'agit d'ouvrir le bois.
J'ai eu pour maître dans ma jeunesse un vieil Allemand qui en savait et qui en enseignait long!
Par malheur, ici il n'y a que des travaux sans importance;
car je sculpte le bois aussi bien que je le rabote.
Mais les occasions manquent.
Je n'ai eu de chance qu'une seule fois en ma vie.
Monseigneur l'archevêque, qui me protégeait, m'a donné, il y a quinze ans, une chaire d'église à faire,
J'y ai passé un an, et j'en ai retiré bien des compliments et de l'honneur.
Quand vous en aurez le temps, allez voir cela à l'église du Saint-Sépulcre.
Aujourd-d'hui personne n'y pense plus : il me faut fabriquer des châssis, des fenêtres, des portes, et faire des rafistolages pour gagner ma vie et celle de mes enfants.
Tandis que Nicolas parlait ainsi, Jean-Baptiste ne l'écoutait guère.
Il venait d'apercevoir, dans une sorte d'arrière-boutique obscure, Marie-Madeleine, qui endormait sur ses genoux un enfant encore au maillot.
Près d'elle se tenait agenouillé, et en contemplation devant ses deux sœurs, le petit garçon de la veille.
Sa contemplation ne l'empêchait point toutefois de mordre bel et bien dans une grande tartine généreusement recouverte de beurre.
Marie-Madeleine, penchée sur la dormeuse, qui de temps à autre entr'ouvrait encore les yeux, suivait ses moindres mouvements avec une sollicitude au-dessus de son âge, et lui chantait à mi-voix une de ces  vieilles ballades, populaires, depuis je ne sais combien de siècles, parmi les berceuses du nord de la France :
Quand mon enfantelet, accoutré dans ses langes, S'endort sur mes genoux, Jésus du Paradis envoie un de ses anges Pour veiller près de nous,
Pour murmurer tout bas les chansons plus belles De sa viole d'or,
Pour former un rideau de ses deux grandes ailes À mon petit trésor.
L'archange Gabriel écarte de sa lance Le serpent infernal Qui se glisse dans l'ombre et qui cherche en silence A te faire du mal.
Et la Vierge Marie en souriant se penche, Afin, du haut des cieux, De voir ta lèvre rose et la paupière blanche Qui va clore tes yeux.
Marie-Madeleine aperçut en ce moment Jean-Baptiste, lui dit bonjour d'un petit signe de tête, lui montra sa sœur par un regard de mère et reprit sa chanson.
L'enfant qui du baptême au front porte l'empreinte Reçoit dans son sommeil Celui que les élus contemplent avec crainte Sur son trône vermeil.
Dors longtemps, bien longtemps;
car, lorsque sur la terre Ton œil se rouvrira, La sainte vision, le radieux mystère, Las ! tout disparaîtra!
L'employé échangea quelques paroles distraites avec le menuisier et dut enfin reprendre le chemin de son bureau.
Quand il entra, l'horloge de l'hôtel de ville sonnait neuf heures et demie — Ah! se dit-il en souriant, je suis en retard.
Si mon oncle était là, jamais il ne pourrait me le pardonner!
Et il se mit à travailler avec ardeur pour regagner le temps perdu.
Deux mois après, à la neige et au froid succédait le renouveau.
M. Watteriau, guéri de son rhume, avait repris l'habitude de se rendre à son bureau dès le premier coup de neuf heures, et s'y endormait à peine arrivé.
Quant à Jean-Baptiste, il quittait la maison une demi-heure plus tôt que son oncle, sous prétexte de prendre un peu d'exercice avant d'aller s'asseoir durant trois heures sur le coussin de cuir de son vieux fauteuil.
En réalité, chaque matin il s'arrêtait devant la boutique de Watremetz.
Appuyé sur la porte, qui, suivant l'usage du pays, se séparait à hauteur d'appui pour former, de sa partie supérieure, un volet qu'on repliait contre le mur, et de l'autre une sorte de balcon, il échangeait quelques paroles amicales avec l'ouvrier, et disait bonjour à Marie-Madeleine, qui lui apportait sa sœur Louise à embrasser, — quand celle-ci toutefois se trouvait éveillée.
Jacques, ses livres et ses cahiers sous le bras, épiait l'arrivée de Jean-Baptiste ;
il professait une tendresse passionnée pour l'employé, et s'estimait le plus heureux des bambins quand il pouvait se rendre à l'école en donnant la main à son grand ami.
Or, comme l'école communale se trouvait dans une des dépendances de l'hôtel de ville, Jean-Baptiste accordait cette satisfaction à Jacques, à moins que ce dernier n'eût désobéi à sa sœur.
C'étaient alors des larmes, des supplications et des promesses qui aboutissaient presque toujours à une amnistie.
Peu à peu ces relations finirent par attacher sincèrement à la famille de l'artisan le pauvre garçon, déshérité de toute affection en harmonie avec son âge, et qui passait sa vie entre un oncle septuagénaire et une femme de ménage aussi vieille et presque aussi peu avenante.
Certes, tous les deux aimaient sincèrement Jean-Baptiste, mais à leur manière et avec leur âge.
Il ne trouvait près d'eux ni la grosse et bonne voix du menuisier, ni les gambades de Jacques, ni les mains mignonnes que Louise tendait si gentiment pour demander ou pour donner une caresse, ni le grand œil bleu de Marie-Madeleine, cet œil de femme et de mère dans un visage d'enfant.
Le rabot qui sifflait en enlevant de longs rubans frisés, les vigoureux coups de maillet frappant en cadence sur le varlet, la scie qui mordait le bois, les enfants qui s'ébattaient au milieu de tout cela, et Marie-Madeleine, devenue par la nécessité la précoce ménagère de ce petit monde, lui détendaient le cœur et lui rendaient quelque chose de la fraîcheur perdue de sa jeunesse.
Aussi l'ennui le dominait-il moins pendant ses heures de travail et de captivité.
D'ailleurs, la cour sur laquelle s'ouvrait l'unique fenêtre de son bureau, grâce à l'hiver, aux pluies, à la neige et à la gelée, perdait complètement, ou peu s'en fallait, l'aspect désagréable que lui donnait la couche criarde de blanc dont on l'avait badigeonnée à grand renfort de chaux vive.
Des lézards s'étalaient partout, sous les infiltrations verdâtres de l'eau ;
les mousses qui revêtaient les crêtes du mur formaient un velours épais ;
enfin, entre les interstices des pavés euxmêmes teintés de mille nuances, on voyait çà et là des brindilles d'herbe surgir avec cette vigueur que Dieu donne aux plantes sauvages.
Chaque jour, Jean-Baptiste constatait leurs progrès.
Une d'elles, entre autres, formait une gerbe délicate, dont chaque feuille, fine, étroite et souple, recourbait élégamment vers le sol son extrémité acérée.
Au moindre souffle du vent, les petites lames vertes tremblaient, s'inclinaient, s'élevaient, et, la tempête en miniature passée, finissaient par reprendre leur attitude ordinaire.
Quand les chaleurs de juin arrivèrent, il sortit en une seule nuit, du milieu de la gerbe, une hampe élancée qui la domina et au sommet de laquelle se tenaient serrées des espèces d'écailles d'un jaune tendre.
A quelques jours de là, les écailles se détachèrent, s'étendirent, s'allongèrent, et formèrent des grappes d'épillets quasiment microscopiques.
Il fallait voir cette fleur mignonne tressaillir au moindre vent, agiter tous ses épillets comme des clochettes et se pencher à droite, à gauche, devant, derrière, à la façon d'un drapeau sur une forteresse! Et cependant, un matin, il se trouva un insecte assez hardi et assez léger pour grimper à son sommet escarpé, pour s'y maintenir en dépit de ses oscillations, pour attaquer de ses mandibules jusqu'à quatre des fleurs.
Un mousse aguerri ne professe ni plus de calme ni plus d'effronterie au haut d'un mât.
Bien repue, la bestiole descendit sans se presser, gagna le mur, distant pourtant de plus d'un mètre, et se mit à le gravir, sans tenir compte ni de sa hauteur, ni des obstacles qui le hérissaient.
En moins de deux minutes elle atteignit la crête, et elle disparut au milieu de la forêt vierge et inextricable formée par des millions de brins de mousse.
Jean-Baptiste, charmé, faillit, dans un premier mouvement, éveiller son oncle pour l'associer au plaisir qu'il éprouvait;
mais il secoua tristement la tête et se tut en soupirant.
Il se trouvait néanmoins tellement plein du spectacle qui se passait sous ses yeux, qu'il fallait absolument que son émotion débordât.
Aussi, le soir, en repassant devant la boutique du menuisier et en s'y arrêtant, ne put-il s'empêcher de raconter l'escalade de la tige d'herbe par un insecte.
Il décrivit la forme de cette petite bête, grosse comme un grain de poussière.
Elle n'en possédait pas moins une cuirasse mordorée, deux ailes à la fois rouges, noires et opaques, dont elle dédaignait de se servir, tant ses six pattes grimpaient avec agilité!
Enfin, sur sa tête s'agitaient en signe de triomphe deux antennes, véritables panaches vivants.
Tandis qu'il parlait Watremetz, sans s'en apercevoir, interrompait son travail et l'écoutait bouche béante;
Marie-Madeleine se rapprochait doucement, doucement du seuil, et, pour mieux entendre, s'appuyait de ses deux bras quelque peu chétifs sur le rebord de la porte.
Ses grands yeux bleus brillaient d'une intelligence et d'un charme indicibles.
A sa prière, il fallut que le narrateur reprît plusieurs parties d'un récit que l'adolescente ne comprenait point d'abord tout à fait.
A dater de ce moment-là, Jean-Baptiste, tous les soirs, raconta les événements botaniques ou entomologiques survenus dans la cour de son bureau.
Je vous assure qu'il avait à faire, car chaque jour amenait quelques incidents nouveaux;
à son insu, le jeune homme les décrivait en poëte, charmait son petit auditoire, faisait pousser des exclamations à maître Nicolas, et souvent remplissait de larmes les yeux de Marie-Madeleine.
Il faut avoir vécu d'une vie pauvre et isolée, comme vivaient ces trois personnes, pour comprendre le plaisir qu'elles éprouvaient à de pareils entretiens.
Le menuisier, dès que venait le moment où Jean-Baptiste devait passer
, quittait trois ou quatre fois son établi et regardait si le jeune homme n'arrivait pas enfin.
Sa bonne figure s'épanouissait de satisfaction dès qu'il l'apercevait de loin.
A cette heure-là, Marie-Madeleine trouvait toujours quelque chose à faire dans la boutique, et ses joues pâles se couvraient d'une légère teinte rosée lorsque résonnait sur le pavé le bruit d'un pas qu'elle connaissait si bien.
Quant à Jean-Baptiste, les instants lui semblaient fort longs le matin avant de partir, et plus longs encore si l'heure de revenir s'approchait.
Je vous assure que, dès trois heures et demie, il interrogeait à chaque minute la montre de son père, seule épave conservée de sa prospérité d'autrefois.
Son œil brillait et sa physionomie s'éclairait dès que se faisait entendre le premier des quatre coups que sonnait le beffroi de la ville.
Avant que les vibrations du dernier tintement achevassent de s'éteindre, il avait pris le chemin de l'habitation de maître Watremetz.
Trois ou quatre années s'écoulèrent de la sorte, sans apporter de changements dans les relations suivies de Jean-Baptiste et de la famille du menuisier.
Seulement les cheveux de Nicolas, qui touchait à la cinquantaine, blanchissaient de plus en plus;
Jacques, devenu un apprenti, travaillait vaillamment à côté de son père, et Jean-Baptiste conduisait chaque matin la petite Louise à l'école des sœurs de la Charité, où elle obtenait tous les prix.
Enfin, à la grâce chétive de l'adolescence succédait, chez Marie-Madeleine, la beauté délicate et pure des jeunes filles de la Flandre française.
Ses cheveux blonds se nouaient en tresses luxuriantes autour de sa tête, et encadraient à ravir un visage d'un ovale charmant et des traits d'une régularité accomplie.
Une démarche un peu nonchalante donnait une grâce extrême à sa taille souple et mignonne;
malgré les labeurs du ménage, ses longs doigts effilés ne connaissaient d'autres stigmates que les légères traces grisâtres laissées sur l'un d'eux par les piqûres de l'aiguille.
Autrefois si attentive aux récits de Jean-Baptiste, elle tombait maintenant parfois, en l'écoutant, dans une rêverie profonde et semblait ne plus l'entendre : son grand œil bleu, immobile et perdu dans l'espace, révélait que sa pensée s'égarait bien loin de ce qui se passait autour d'elle.
Cela du reste durait peu d'instants;
elle se réveillait comme en sursaut, et elle ne tardait point à ramener sur l'ami de sa famille son regard doux et curieux.
Au logis de maître Watteriau, les choses n'avaient subi d'autres modifications qu'un redoublement d'amour du vieillard pour ses griffonnages et ses calculs du soir, et qu'une diminution d'assiduité à son bureau.
Il n'y allait guère plus de trois ou quatre fois la semaine, — encore n'était-ce que les après-midi, — pour contrôler, disait-il, la besogne de Jean-Baptiste, qu'il ne contrôlait point du tout.
Il prenait, il est vrai, ses lunettes, en essuyait les verres, les mettait sur son nez, et installait devant lui les registres et les feuilles à souches.
A peine en commençait-il l'examen, que ses paupières se fermaient, que sa tête se penchait et qu'un ronflement sonore trahissait le sommeil dans lequel il venait de tomber.
Au premier coup de quatre heures, il se réveillait, repoussait de la main les registres, disait à son neveu : « Voilà qui est parfait! » et reprenait le chemin de sa maison, où l'attendait, moitié souriant, moitié grognant, la vieille femme de ménage devenue tout à fait la commensale de M. Watteriau.
Celui-ci l'avait déterminée à quitter le Béguinage, à s'installer chez lui en qualité de gouvernante et non pas de servante, comme elle le disait emphatiquement, et à lui sacrifier son indépendance.
Elle ne cessait de rabâcher cela deux ou trois fois par jour.
Depuis que Marthe était la plus heureuse des femmes chez le vieillard, elle se faisait une sorte de paradis perdu du Béguinage, contre lequel autrefois elle maugréait matin et soir.
La cour du bureau de Jean-Baptiste avait changé plus que tout le reste.
L'œuvre de la nature va vite quand l'homme ne cherche point à la diriger.
Aussi des plantes de cent espèces différentes foisonnaient autour de chaque pavé, grimpaient le long des murs, s'épanouissaient entre les moindres interstices de la muraille, en couronnaient les rebords, s'y dressaient en aigrettes, retombaient en guirlandes et servaient de repaire à je ne sais combien d'insectes.
Un
jour
que
Marie-Madeleine
écoutait les descriptions que lui faisait Jean-Baptiste de ce petit monde fécond en merveilles, il lui arriva de s'écrier :
— Quel malheur de ne pouvoir connaître tout cela autrement que par des récits !
A ces paroles, le jeune homme, je l'avoue, se promit d'arracher, dès le lendemain, les plantes de la cour, d'en faire prisonniers les insectes, et d'apporter à la jolie curieuse les produits de cette razzia.
Il y songea pendant la nuit, car il ne dormit guère ;
il emporta même une boîte pour y déposer les fleurs et les insectes.
Mais, au moment de se mettre à l'œuvre, le cœur lui faillit ;
il lui sembla qu'il allait commettre une véritable profanation.
Tout à coup, prenant son chapeau et sa boîte, il sortit précipitamment de son bureau sans même s'inquiéter de l'heure qu'il était et de ce qu'on penserait en voyant son travail abandonné avant que le beffroi en légalisât la clôture.
A cinq heures, cependant, on attendait encore Jean-Baptiste chez le menuisier.
Louise était revenue de l'école seule et de fort mauvaise humeur ;
Jacques taillait de travers une mortaise, et, pour la première fois de sa vie, il recevait pour ce méfait une taloche de son père;
l'impatience et l'inquiétude donnaient sur les nerfs, cependant bien robustes, de maître Watremetz.
Quant à Marie-Madeleine, elle allait, elle venait, elle se penchait à la porte, elle regardait au loin ;
ses mains tremblaient ;
son petit pied battait le sol sans qu'elle s'en aperçût ;
enfin elle oublia de servir le goûter de son frère et de son père ;
elle semblait une âme en peine.
Tout à coup un bruit de pas bien connu, mais plus précipité que de coutume
, résonna au bout de la rue solitaire, et Jean-Baptiste apparut, hors d'haleine, le front humide, et une grosse boîte sous le bras.
Le beffroi sonnait en ce moment cinq heures et demie.
Les visages inquiets et assombris se rassérénèrent;
les yeux de Marie-Madeleine s'emplirent de larmes, et, pour les cacher, elle s'assit, ou plutôt elle tomba sur sa chaise en détournant la tête.
— Voilà un bel accueil que vous me faites, Marie-Madeleine!
dit Jean-Baptiste en déposant sa boîte sur les genoux de la jeune fille.
C'est à cause de vous que j'arrive si tard!
Et il ouvrit la petite caisse, que remplissaient toutes sortes de plantes.
Les femmes ont parfois des mouvements involontaires de cruauté.
— Quoi!
demanda sévèrement Marie-Madeleine, c'est à dévaster cette cour que j'aime tant, sans l'avoir jamais vue, que vous avez employé l'heure pendant laquelle...
Elle faillit dire : « J'ai tant souffert ! »
Mais elle s'arrêta court, et reprit :
— L'heure pendant laquelle on vous attendait ici?
Puis elle ajouta avec un sourire amer :
— En vérité, je croyais mériter d'être mieux comprise de quelqu'un que je vois tous les jours. On ne saurait mieux me faire repentir d'un mot imprudent que j'ai dit sans y songer.
Un autre jour, j'y réfléchirai à deux fois avant de parler devant vous!
— Vous êtes injuste!
répondit Jean-Baptiste après un moment de silence
.
Hier, vous m'avez témoigné le désir de voir les plantes dont je vous parlais sans cesse;
j'ai été en récolter de semblables dans la campagne pour vous les apporter.
Le cœur de Marie-Madeleine, qui s'était roidi sans qu'elle sût pourquoi, se détendit tout à coup ;
à son excitation nerveuse succéda un mouvement d'expansion et de tendresse.
— Ah!
vous êtes bon, et je suis méchante!
murmura-t-elle en tendant la main au jeune homme.
Ému au delà de ce qu'on pourrait dire, il prit cette main qui tremblait dans la sienne, cette main qu'il touchait pour la première fois.
— Les jolies plantes!
s'écria-t-elle
en
retirant
sa main
,
non sans rougir du mouvement d'abandon qui la lui avait fait donner;
non sans se pencher pour dérober cette rougeur.
Les jolies plantes!
Laissez-moi bien les examiner!
Puis elle se leva brusquement.
— Et mon père, et mon frère, à qui je n'ai pas encore servi leur goûter!
reprit-elle avec un laisser aller affecté que démentait son trouble.
Jean-Baptiste, qui, de son côté, se sentait plein d'agitation, salua maître Watremetz, retourné à son établi, et qui n'avait point pris garde à la petite scène que nous venons de décrire.
IV
Le lendemain, pendant que Jean-Baptiste conduisait Louise à l'école, l'enfant, chemin faisant, lui reprocha d'avoir donné, la veille, toutes les belles fleurs à Marie-Madeleine.
— Elle n'a point voulu m'en laisser toucher une seule, ajouta-t-elle.
Le soir, elle les a baisées une par une, puis elle les a placées entre les pages d'un grand livre de prières, en les étalant comme il faut pour que rien ne les gâte ni les chiffonne;
puis elle a dit de longues, longues prières, et elle pleurait en les disant.
Les bavardages de la petite Louise produisirent une telle impression sur Jean-Baptiste, que son oncle, déjà installé dans le bureau de la mairie, remarqua la pâleur du pauvre garçon, s'en inquiéta, et lui en demanda la cause.
Son neveu allégua une grande pesanteur de tête et un malaise subit qu'il attribuait au manque d'exercice.
— Tu as raison, dit avec bonté le vieillard.
Tu touches à peine à tes vingt-huit ans, et tu ne peux mener la vie que mène un vieillard comme moi.
Eh bien, prends une journée de congé;
va dîner à la campagne dans quelque ferme, à une ou deux lieues de la ville.
Peut-être n'as-tu plus d'argent, car nous touchons à la fin du trimestre?
Tiens, voici un écu de six livres.
Va-t'en libre et joyeux comme l'air.
Et, moitié gaiement, moitié douloureusement, il tira du plus profond de sa poche une bourse de cuir, y prit une belle pièce d'argent, qu'il retourna deux ou trois fois dans ses doigts, soupira, la glissa dans la main de son neveu, et s'installa résolûment devant le bureau.
-- Cela va me rajeunir de faire seul la besogne!
murmura-t-il en plaçant ses lunettes sur son nez.
Embrasse-moi, et en route!
Jamais Jean-Baptiste n'avait vu son oncle si bon pour lui.
Il le serra dans ses bras avec effusion et partit, car il éprouvait le besoin d'être seul, de s'interroger, de lire dans son cœur, qui battait avec tant de violence.
Il n'en fut rien pourtant.
A peine franchissait-il les portes de la ville et prenait-il un petit sentier détourné dans lequel il s'attendait à trouver une solitude profonde, qu'il se rencontra nez à nez avec M. Capron.
M. Capron était un vieux pharmacien que chacun dans la ville aimait et respectait.
Pieux, charitable, regardé comme un savant hors ligne, car au temps de sa jeunesse il avait été, disait-on, à Paris, préparateur de Fourcroy, malgré son grand âge il s'occupait beaucoup de chimie et de botanique.
Au moment où le neveu de M. Watteriau en fit la rencontre, M. Capron, penché péniblement vers la terre, et le sang monté au visage, herborisait le long du sentier.
Jean-Baptiste le salua respectueusement et se disposait à passer outre.
M. Capron l'arrêta.
— Vous qui êtes jeune et leste, lui dit-il, rendez-moi donc le service d'aller me cueillir, de l'autre côté de ce fossé, la dauphinelle que voici.
Je ne serais pas fâché d'en mettre un si bel exemplaire dans mon herbier.
Dauphinelle.
D'un bond Jean-Baptiste sauta de l'autre côté du ravin, et d'un autre bond il rapporta la plante.
— Est-elle bien complète?
lui demanda le pharmacien.
— Rien n'y manque, pas même sa fleur, répondit Jean-Baptiste.
Cependant je m'étonne de l'y trouver, la dauphinelle commence à fleurir vers le mois de juin seulement.
M. Capron le regarda avec surprise.
— Je connaissais depuis longtemps cette plante, seulement j'en ignorais le nom.
Il y en a cinq ou six pieds dans la cour de mon bureau ;
ses tiges rameuses se dressent dans un angle du mur.
— Alors c'est la dauphinelle de Linné, et non la dauphinelle des jardins, appelée pied-d'alouette, qui pousse dans votre cour, répliqua M. Capron.
Mais pourquoi l'avez-vous si bien observée?
Jean-Baptiste raconta au vieillard comment il s'était pris à regarder et à étudier les herbes sauvages de sa cour, et comment elles faisaient une de ses plus chères distractions.
Il s'exprima avec tant de chaleur et d'intelligence, que le vieillard lui frappa sur l'épaule en lui disant : — Pardieu!
avec des dispositions pareilles, il ne tient qu'à vous de savoir, en huit jours, autant de botanique que moi.
— Vous me rendriez bien heureux si vous réalisiez un de mes rêves les plus ardents.
— Soit! touchez là.
Je vous prends pour mon élève.
Commençons!
Il s'assit sur un tertre ;
Jean-Baptiste se plaça près de lui, et M. Capron se mit à lui expliquer clairement et succinctement les lois générales de la botanique, d'après Linné.
Le jeune homme dévorait les paroles du savant;
chacune des questions qu'il adressait à son maître improvisé démontrait avec quelle rapidité il le comprenait.
Ensuite, il fallut que l'adepte nommât au néophyte toutes les plantes que celui-ci récoltait et lui présentait.
Elles se composaient, cela va sans dire, d'échantillons semblables à ceux que produisait la cour des contributions indirectes.
A mesure que le vieillard les lui désignait, Jean-Baptiste prenait des notes, et ne se lassait pas plus d'interroger son nouvel ami que celui-ci ne se lassait de répondre.
Tout à coup, au plus fort de la leçon, trois heures et demie sonnèrent au clocher de la ville.
Le jeune homme se leva brusquement.
— Il faut que je m'en retourne, monsieur, s'écria-t
-il
.
Quand me permettrez-vous de vous revoir?
— Quand vous le voudrez, mon jeune élève.
En attendant, vous allez, s'il vous plaît, m'offrir votre bras jusque chez moi.
Je me sens un peu fatigué, et puis nous continuerons à deviser en route.
Jean-Baptiste eut bien de la peine à dissimuler la contrariété que lui causait cette prière.
Il ne retrouva un peu de calme qu'après avoir repris le chemin de la ville.
Encore M. Capron dut-il plus d'une fois insister pour qu'on modérât un pas de la rapidité duquel s'accommodaient peu ses jambes septuagénaires.
Quoi qu'il en soit, au moment où quatre heures sonnaient, les deux promeneurs franchissaient la porte de la ville;
le plus âgé serrait la main du plus jeune, et lui faisait promettre de venir le voir le lendemain;
l'autre, suivant une expression populaire, prenait ses jambes à son cou et courait, sans s'arrêter, jusqu'à l'entrée de la rue du menuisier.
Là, il respira un peu, reprit sa marche d'un pas calme en apparence, et se demanda avec anxiété de quelle façon il aborderait Marie-Madeleine.
Tout entier au souvenir de la veille, Jean-Baptiste redoutait à la fois son propre trouble et le trouble de la jeune fille
;
il craignait qu'elle pût, encore moins que lui, maîtriser son émotion.
A sa grande surprise, il la trouva en apparence aussi calme que d'ordinaire.
Elle l'accueillit, comme elle l'accueillait tous les jours, avec un sourire amical, et sans même qu'une légère rougeur passât sur ses joues.
— Mon père et mon frère travaillent en ville, dit-elle;
ils ne tarderont point à rentrer.
Vous attendrez leur retour, n'est-ce pas?
...
Qu'avez-vous donc?
Vous êtes pâle et tremblant!
Seriez-vous malade, mon Dieu?
Et, en disant cela, elle pâlissait elle-même.
— Rassurez-vous, Marie-Madeleine;
j'ai couru un peu vite pour vous voir plus tôt, voilà tout.
—
Ah
!
j'ai eu peur!
reprit-elle en respirant à l'aise et en reprenant sa sérénité.
Nous avons tous ici tant d'amitié pour vous!
Si vous saviez comme je m'en suis voulu hier de m'être montrée méchante à votre égard!
Eh bien! c'était encore de l'amitié!
Vous n'êtes point venu à l'heure ordinaire;
mon père lui-même craignait qu'il ne vous fût arrivé quelque accident;
moi, je me sentais aussi tout agitée de cette crainte...
J'en ai pleuré en faisant ma prière...
Enfin, vous me pardonnez, n'est-ce pas?
Quand je pense que c'était pour satisfaire un de mes désirs que vous arriviez si tard!
Aussi j'ai pris bien soin de vos plantes.
Je les ai arrangées comme il faut dans la bible de ma mère.
Tenez, regardez;
elles se desséche-ront là, tout doucement, sans perdre ni leurs couleurs, ni leurs formes.
En disant cela, elle prenait le livre dans sa grande corbeille à ouvrage, et elle en tournait les pages pour montrer à Jean-Baptiste l'herbier improvisé.
Pendant qu'elle disait cela et qu'elle feuilletait le volume, le cœur du jeune homme se serrait.
« Elle ne m'aime point!
pensait-il: sans cela, me parlerait-elle avec cette adorable et décourageante naïveté?
... Tant mieux!
ajouta-t-il.
A quoi servirait qu'elle m'aimât?
A m'éloigner d'elle pour toujours.
Hélas! peut-on se laisser aimer quand on est pauvre, et sans espoir de s'arracher à la pauvreté?
— Vous ne me répondez pas?
demanda Marie-Madeleine.
Vous semblez songeur!
— Je songe, Marie-Madeleine, qu'il manque quelque chose à votre herbier.
— Quoi donc?
reprit-elle avec une surprise mélangée de quelque peu de dépit.
— Il y manque les noms des plantes écrits au bas de chacune d'elles, sur une jolie petite étiquette.  — Comment les y mettre, puisque ni vous ni moi ne les savons?
— Je les ai appris aujourd'hui pour vous les dire.
Une expression de reconnaissance ou plutôt de tendresse anima les traits de Marie-Madeleine.
Elle resta quelques instants sans prononcer un mot : l'altération de sa voix eût trahi une émotion qu'elle voulait cacher.
Cependant cette voix semblait encore un peu altérée quand elle balbutia :
— Merci!
Vous me rendez bien heureuse!
Jean-Baptiste ne put répondre que par un mouvement de tête;
des larmes l'étouffaient.
— Elle m'aime!
elle m'aime! se disait-il.
— Vite, vite, les noms des plantes!
s'écria Marie-Madeleine, qui, elle aussi, se sentait gagnée par l'émotion.
Vite, vite!
ajouta-t-elle avec un gaieté forcée et pour couper court à cette situation.
Vite, vite!
vous savez que je suis impatiente et mauvaise quand j'attends;
ne me faites donc point attendre.
Comment appelez-vous ces tiges rameuses, un peu velues, dont les feuilles grandes, molles, profondes, se découpent en pièces arrondies, vertes en dessus, grisâtres en dessous, et dont les fleurs jaunes offrent quatre feuilles disposées en croix?
Globulaire.
— La *globulaire*;
elle jouit de propriétés médicinales.
Voici le *muflier tête-de-mort*, qui ressemble à une gueule de lion;
ces feuilles velues et glabres appartiennent à la *linaire*, qui pousse sur les vieux murs, à côté de la giroflée sauvage, au milieu d'une forêt naine de columelles.
On appelle ainsi la mousse des murailles, qui s'étale sur cette page comme un morceau de velours;
elle produit les mêmes effets que l'émétique.
« Regardez maintenant la potentille, le lychnis ou compagnon blanc, à tige noueuse, à fleur en cloche;
le mille-pertuis, dont les feuilles,   Potentille.  parsemées de petits points transparents, paraissent criblées de trous;
la mauve, dont le fruit figure un petit tourteau aplati et à pôles arrondis, et le bec-de-grue, qui fleurit abondamment sur la crête du mur de ma cour.
Sa tige rougeâtre, rameuse, offre des nœuds gros et cassants;
elle est garnie de feuilles élégamment découpées, d'un vert gai, et hérissées de poils.
Admirez le charmant incarnat de ses fleurs.
Son fruit allongé ressemble à un bec d'oiseau;
à sa maturité, il se sépare élastiquement en cinq pièces recourbées et imite assez bien un candélabre à une branche.
Toute la plante exhale une 'odeur forte et peu agréable.
Valériane.
« Elles couronnent, je vous l'ai dit, le haut du mur de mon bureau.
Que le vent le plus léger souffle, qu'un insecte passe, elles se courbent et s'agitent en tremblant avec grâce.
Vous avez encore le _grateron_, la _valériane rouge_, dont la graine porte une aigrette;
la _grande margue-rite_ à deux fleurons blancs;
le _silène_, dont la fleur également blanche affecte la forme d'un verre à boire;
le _réséda sauvage_, qui donne une belle teinture jaune ;
la fétuque, la folle avoine, le paturin, qui se dressent entre mes pavés.
L'hépatique bleuâtre ou fleur de la Trinité, la renoncule grenouillette, foisonnent dans un coin toujours humide ;
le bec-de-grue pousse en plein sur un petit tas de sable près du peigne de Vénus, du perce-pierre, de la dent-de-lion, qui se pare d'une aigrette brillante sur laquelle les enfants soufflent en disant : un peu, beaucoup, pas du tout.
Examinez encore la campanule, l'utriculaire, la pariétaire, le pissenlit, la campanule ca-  Utriculaire.
rillon, le liseron, la consoude, la douce-amère, la parelle ou patience, l'épurge, l'orchis, la crassule, le pied-de-veau, la sinistre jusquiame noire et l'écuelle-d'eau, la verveine dont la sœur, cultivée dans nos jardins, prend le nom de citronnelle, et exhale une odeur délicieuse quand on passe la main dans ses feuilles.
La pâquerette des champs, la marguerite, se trouvent à côté d'elle dans cet herbier.
— Je connais bien celle-là, interrompit Marie-Madeleine.
Ma mère, quand j'étais petite, me menait toujours en cueillir avec elle dans les prés, et je lui faisais, chaque fois, me raconter une histoire qu'elle savait sur cette fleur.
— Vous allez me la dire, n'est-ce pas, Madeleine ?
Verveine.
— Saint Druon avait pour sœur sainte Olle.
Quand tous les deux se vouèrent au culte du Seigneur, ils se retirèrent chacun de leur côté dans un ermitage, l'un à droite et l'autre à gauche de l'Escaut.
Dans les premiers temps, tous les matins, le frère et la sœur venaient, sur les rives du fleuve, échanger de loin une parole ou du moins un geste d'affection.
Un jour d'hiver, saint Druon dit à sainte Olle : « Ma sœur, il faut sacrifier à Dieu nos fréquentes et douces « entrevues, qui nuisent à notre recueillement.
Désormais, nous ne « nous verrons plus qu'une seule fois l'année, au printemps, quand « fleuriront les premières marguerites. »
« Sainte Olle pleura, pria, supplia son frère de ne point la priver de sa vue pendant si longtemps.
Rien ne put ébranler la volonté du solitaire.
Sainte Olle rentra donc dans son ermitage, en proie à un grand désespoir, et elle passa la nuit en larmes et en oraisons.
Le lendemain, jugez de sa surprise, quand elle s'éveilla !
A chaque pas, sous la neige à demi fondue, des marguerites fleurissaient le long de la rive de l'Escaut.
Elle se jeta à genoux, remercia Dieu avec effusion et appela son frère à grand cris.
Comme saint Druon ne venait pas, un ange apparut à la vierge, lui fit signe de détacher son tablier, de le poser sur l'eau, de s'y asseoir, et de déployer son voile, dans lequel le vent se mit à souffler.
Sainte Olle obéit et elle aborda aussitôt de l'autre côté du fleuve, qui se trouvait également émaillé de marguerites.
« Il fallut bien que saint Druon se rendît à ce double miracle.
Désormais il vint donc, comme par le passé, chaque matin, souhaiter une bonne journée à sa sœur.
« Depuis lors, les marguerites fleurissent toute l'année dans le pays, été comme hiver, printemps comme automne.
— En effet, ce doit être une bien grande douleur pour ceux qui s'aiment de ne plus se voir !
soupira Jean-Baptiste.
— Sainte Olle en serait morte sans doute, répliqua Marie-Madeleine.
Moi, si j'avais un pareil malheur, si quelque fatal accident me séparait... de ceux que j'aime...
Elle s'interrompit et se leva brusquement pour aller au-devant de son père, qui revenait sa scie sur l'épaule, et de son frère, qui de loin criait gaiement bonjour à Jean-Baptiste.
Le lendemain, c'était précisément un dimanche, Jean-Baptiste, Au sortir de la messe, se rendit chez M. Capron.
Le pharmacien, déjà poudré et rasé de frais, en culotte courte et en habit marron d'une forme ancienne, se tenait dans le comptoir de sa pharmacie.
Dès qu'il aperçut le jeune homme, il quitta tout pour le recevoir, tout, même jusqu'à un julep, qu'à l'exemple de l'excellent M. Pur-gon, de Molière, il commençait à préparer de ses propres mains.
Il en confia l'exécution à l'un de ses aides, non sans lui adresser des recommandations minutieuses sur la manière de confectionner la potion.
— N'oubliez point le proverbe chinois que je vous ai répété déjà bien des fois, dit-il en terminant : « Il faut deux yeux au pharmacien qui amalgame les drogues, tandis qu'il n'en faut qu'un au médecin qui les prescrit;
le malade qui les prend doit être aveugle.
»
Là-dessus il sortit de son laboratoire, fit signe à Jean-Baptiste de le suivre, et le conduisit dans une serre pleine de fleurs exotiques.
— Ce ne sont plus là les plantes sauvages de notre promenade d'hier, fit-il observer, et cependant les filles des champs ne le cèdent en rien à celles-ci.
Aux yeux de la science, les unes et les autres ont des mœurs également étranges et des amours également mystérieuses.
Sauf la nomenclature, qui exige une bonne mémoire et dans les méandres de laquelle la méthode créée par Linné ne permet guère de s'égarer, je ne sais rien de merveilleux et d'attachant comme l'étude de leur germination, de leur développement, de leurs fleurs, de leurs fruits, de leur alimentation et de leur reproduction.
Elles naissent, meurent, respirent, se défendent, s'attaquent et se détruisent, à peu de chose près comme les hommes.
Là-dessus, il reprit sa leçon où il l'avait laissée la veille;
si bien qu'à trois heures et demie ils étaient encore là, lui à parler, Jean-Baptiste à dévorer les paroles du botaniste.
A dater de ce moment, l'attention de l'élève commença singulièrement à faire défaut;
M. Capron s'en aperçut.
— Restons-en là pour aujourd'hui, dit-il.
Seulement emportez ce Linné, que je vous prête et que vous vous procureriez difficilement dans notre petite ville.
Maintenant que le beffroi sonne ses quatre coups fatidiques, partez!
Comme Cendrillon, n'allez point, par votre inexactitude, irriter quelque belle fée.
Au revoir!
à bientôt!
Jean-Baptiste ne se fit point répéter deux fois son congé;
en quelques minutes, il accourut près de Marie-Madeleine et lui raconta tout ce que le pharmacien lui avait enseigné.
Deux ou trois fois par semaine le neveu de M. Watteriau passait ses soirées chez le pharmacien;
le lendemain il redisait à l'intelligente fille du menuisier les leçons qu'il avait apprises.
Il en résulta qu'elle en sut bientôt autant que Jean-Baptiste et qu'elle se passionna plus que lui peut-être pour la botanique.
La bible ne put suffire désormais aux nombreux échantillons de plantes que Jean-Baptiste recueillait et apportait chaque jour;
on la remplaça par de grands cahiers de papiers gris in-folio, que le pharmacien donnait à son élève.
Peu à peu l'atelier de maître Watremetz se transforma en serre : de belles plantes rares, offertes par M. Capron, prirent droit de cité dans cette vaste pièce, que chauffait, l'hiver, un grand poêle plein de charbon de terre, et que, l'été, grâce à son exposition en plein midi, le soleil caressait toute la journée.
Marie-Madeleine
veillait
sur
ses fleurs
avec une sollicitude de tous les instants
;
il fallait pour ainsi dire, chaque jour, que son père ajoutât de nouvelles planches le long du mur, pour loger les pensionnaires parfumées qu'apportait Jean-Baptiste quand il revenait de visiter M. Capron.
Le brave ouvrier, du reste, commençait à savoir distinguer par leurs noms, sans trop se tromper, la plupart des plantes.
Quant à Jacques et à Louise, ils les aimaient aussi passionnément que leur sœur, et ils eussent rendu des points à un nomenclateur de profession.
Un jour que Jean-Baptiste venait d'ajouter à tant de richesses un trésor de plus, un *mitraria coccinea grandiflorus*, et qu'il rentrait un
Mitraria coccinea.
peu tard chez son oncle, à l'extrême inquiétude de dame Marthe, il trouva M. Watteriau un peu souffrant.
Le vieillard n'avait point touché au souper ;
toutefois, comme d'habitude, il s'occupait à feuilleter ses dossiers favoris ;
seulement il dut s'y reprendre à plusieurs fois pour terminer un de ces calculs qu'il résolvait d'ordinaire avec une facilité triomphante.
— Je me sens mal à mon aise, dit-il à son neveu.
J'ai la tête lourde.
Il voulut reprendre ses travaux de chiffres, mais il échoua encore.
Après avoir tenté un nouvel effort et poussé un profond soupir, il se leva péniblement, rassembla les papiers, les rangea sur les rayons de l'armoire où il les enfermait d'ordinaire, mit la clef, comme d'habitude, dans la poche de son gilet, et revint s'asseoir devant le poêle, en silence et la tête penchée sur la poitrine.
Après une demi-heure environ, il se redressa et montra à Jean-Baptiste, qui lisait un livre de botanique, un visage plus pâle et plus fatigué que d'habitude.
— Mon ami, lui dit-il, je crois que M. le curé du Saint-Sépulcre a raison;
j'ai peut-être oublié un peu trop les pauvres.
Il se replongea dans ses réflexions.
A quelque temps de là, sans faire le moindre mouvement, sans même soulever la tête
, il murmura d'une voix à peine intelligible.
— J'ai trop négligé les pauvres !
Ne fais point comme moi, Jean-Baptiste.
Quand la pendule sonna huit heures, le vieillard, qui dormait profondément et qui ronflait même un peu, ne se leva point pour monter se coucher.
C'était la première fois peut-être que cela lui arrivait depuis cinquante ans.
A neuf heures, il restait encore là, immobile et muet.
Ses ronflements s'étaient peu à peu éteints.
Jean-Baptiste, que jusqu'alors avait absorbé la lecture de son livre de botanique, commença à s'inquiéter de ce sommeil inusité.
Il se leva;
il toussa;
il remua bruyamment sa chaise.
M. Watteriau ne fit point un mouvement.
A la fin, n'y tenant plus, le jeune homme dit à son oncle :
— Ne vaudrait-il pas mieux vous coucher que de dormir de la sorte au coin du feu?
Dix heures viennent de sonner, et Marthe tombe de fatigue.
M. Watteriau ne répondit pas.
Jean-Baptiste, alors, posa doucement sa main sur la main du vieillard.
Cette main était glacée.
Marthe, fort tourmentée elle-même, arrêta son rouet, pour regarder, et répondit par un cri de désespoir au cri que poussa le jeune homme.
Elle s'élança vers son maître, et lui prodigua tous les soins imaginables sans pouvoir le ranimer.
Jean-Baptiste, qui la secondait avec ardeur, la quitta pour courir à la hâte chercher M. Capron.
Celui-ci, qui demeurait dans le voisinage, accourut aussitôt.
Quand il eut examiné quelques instants le vieillard, il fit le signe de la croix, s'agenouilla et dit :
— Il ne nous reste plus qu'à prier pour lui !
VI
Jamais douleur ne fut assurément plus sincère que celle de Jean-Baptiste.
Pendant trois ou quatre jours, la mort de son oncle le jeta dans un anéantissement absolu.
Ni la sollicitude de Marthe, ni l'affectueuse amitié de M. Capron, ne purent lui rendre quelque énergie.
Ce dernier, qui en savait sur Jean-Baptiste beaucoup plus long que le jeune homme ne le soupçonnait, alla trouver, en désespoir de cause, maître Watremetz et sa fille.
Il leur démontra, sans trop de peine, que la timidité qui les empêchait de visiter un ami malheureux devenait presque coupable, et il finit par amener toute la famille dans la petite maison de la rue des Ratelots.
Les enfants sautèrent au cou de leur ami, qu'ils n'avaient point vu depuis longtemps;
Nicolas l'embrassa, les larmes aux yeux;
et Marie-Madeleine prit ses mains dans les siennes, et lui murmura de ces paroles qui, sans consoler, ôtent du moins à la douleur un peu de son amertume.
Après une bonne visite de deux heures, quand les braves gens partirent en promettant de revenir, M. Capron dit à son élève:
— Mon cher ami, voici plusieurs jours que votre bureau chôme et qu'un surnuméraire vous y remplace.
Non-seulement il faut au plus tôt reprendre vos travaux habituels, mais encore songer à l'avenir, et à vous assurer de droit une place dont, depuis tant d'années, vous remplissez seul, de fait, les fonctions.
J'ai de bonnes relations avec le directeur des contributions indirectes, botaniste, du reste, d'assez mince valeur.
Demain, de grand matin, nous irons le voir ensemble, et nous lui demanderons pour vous la survivance de votre oncle.
Une fois cette survivance obtenue, nous parlerons d'autre chose.
J'ai dans l'idée que vous m'en croirez quand je vous dirai qu'il faut penser à vous marier. »
Là-dessus, sans attendre la réponse de Jean-Baptiste, il sortit brusquement.
Le lendemain, il trouva son protégé en grand deuil et prêt à l'accompagner.
Jean-Baptiste n'était déjà plus le même homme.
Dieu sait, — et M. Capron le savait aussi, — quelles nouvelles pensées faisaient tout à coup naître, chez le pauvre garçon, les dernières paroles dites la veille par le pharmacien. A travers les crêpes de sa douleur, la vie lui était subitement apparue, dans un avenir prochain, calme et riante.
L'amour de Marie-Madeleine, une famille, des enfants qui s'ébattaient au milieu du petit jardin!
une existence, obscure et médiocre sans doute, mais entourée de tant d'ineffables joies, qu'elle vaudrait mieux que les richesses!
C'était à n'en point dormir, et il n'en dormit guère
.
Toute la nuit, ces idées bénies tournoyèrent à son chevet et s'il s'assoupit quelques instants, il les retrouva en rêve.
Le cœur, non-seulement plein d'espoir, mais encore de sécurité, Jean-Baptiste accompagna M. Capron chez le directeur des contributions indirectes.
Toutefois, en passant devant l'atelier du menuisier, il se pencha vers Marie-Madeleine, et lui murmura tout bas à l'oreille :
— Je vais demander la survivance de la place de receveur: Dieu veuille que je l'obtienne!
Priez-le bien, il y va de mon bonheur!
Le visage de la jeune fille rayonna de joie, et M. Capron, qui feignit de ne rien entendre, se frotta gaiement les mains.
— Pauvres enfants, comme ils s'aiment!
se dit-il *in petto*, et comme ils vont être heureux... si je réussis!
Le cœur de Jean-Baptiste battit bien un peu quand il se trouva face à face avec la grande et froide figure de son chef suprême, mais il sentit le calme renaître en lui dès les premières paroles de M. Capron et surtout dès le sourire qu'elles amenèrent sur les lèvres du fonctionnaire.
— Mon cher monsieur, dit le pharmacien, permettez-moi de vous présenter un de mes jeunes amis, M. Raparlier.
Vous le savez, je me pique de botanique, mais ce garçon-là, depuis seulement quelques mois qu'il a ouvert Linné, me laisse de bien loin derrière lui.
Il se meurt d'envie de visiter votre jardin et vos serres, les plus belles sans contredit du département.
—
Je
les
lui
montrerai
bien volontiers,
répondit le directeur tout à fait humanisé.
Veuillez m'accompagner;
je vais vous faire les honneurs de ma fort modeste collection de plantes exotiques.
Il prononça toutefois le mot *modeste* de manière à lui donner la valeur du mot *incomparable*, et il emmena M. Capron et son protégé dans une serre semblable à celles que possèdent la plupart des bourgeois aisés du nord de la France.
Cognassier du Japon
Le pharmacien s'évertua à mettre en évidence et à faire valoir son élève.
Celui-ci, tenu en éveil par le sentiment de l'intérêt personnel
, commit avec un aplomb imperturbable, à l'égard du directeur et de ses fleurs, mille petites flagorneries qu'il traitait tout bas de lâchetés, mais qu'il n'en renouvelait pas moins à chaque instant.
Le directeur était évidemment charmé.
Il s'extasia surtout devant un cognassier du Japon, arbuste assez rare encore, surtout en province.
— Voilà un savant d'un vrai mérite !
dit-il à M. Capron tout bas, mais assez haut cependant pour que Jean-Baptiste l'entendit.
— Vous avez raison !
répliqua le bonhomme.
Vos paroles m'enhardissent à solliciter pour lui, je ne dirai pas une faveur, mais un droit.
M. Raparlier est le neveu de M. Watteriau, le receveur des contributions indirectes, qui vient de mourir.
Depuis six ans M. Raparlier remplissait seul les fonctions d'une place que son vieil oncle ne pouvait plus desservir.
Accordez la survivance de la place à ce charmant garçon.
A mesure que M. Capron parlait, la physionomie du directeur passait du plaisant au sévère;
l'horticulteur disparaissait pour ne plus laisser voir que le fonctionnaire.
— Vous comprendrez ma contrariété, dit-il, quand vous saurez que M. Raparlier, n'étant pas même surnuméraire de l'administration, ne saurait obtenir les fonctions que vous sollicitez pour lui.
D'ailleurs, je les ai conférées hier à un autre.
Cependant j'éprouve si vivement le désir de vous être agréable, que, dût ma responsabilité en souffrir, je le maintiendrai dans l'emploi d'auxiliaire qu'il exerce.
Peut-être même le ferai-je admettre plus tard au surnumé-rariat.
Ensuite nous verrons !
Jean-Baptiste écoutait ces paroles avec quelque chose des sensations du condamné qui entend un président de cour d'assises lire son arrêt de mort.
Il salua silencieusement, et, se soutenant à peine, il sortit, sans même serrer la main à M. Capron, tout décontenancé.
Il marcha longtemps sans savoir où il allait.
A une bonne demi-heure de là seulement il s'aperçut qu'il parcourait à grands pas les remparts de la ville.
On ne choit point impunément du ciel sur la terre ;
le malheureux était tombé bien plus bas encore.
Il gisait au fond d'un abîme, où il ne pouvait que s'enfoncer davantage.
Adieu à l'amour, à la famille, à l'aisance!
La misère se tenait devant lui, inexorable, glacée, et à toujours!
Dans un accès de désespoir, il sauta sur le parapet;
il s'arrêta court en face de l'effrayant précipice du fossé, dans lequel il plongea un regard désespéré.
— Monsieur Raparlier!
monsieur Jean-Baptiste! lui cria une petite voix fêlée et essoufflée;
où diable sautez-vous donc ainsi?
Voici une demi-heure que je vous hèle et que je cours après vous!
Descendez, que je vous parle! »
A cet appel, répété plusieurs fois, Jean-Baptiste se retourna et vit le notaire, M. Doremus, qui soufflait et qui s'essuyait le front.
— Ah çà! demanda ce dernier, êtes-vous fou, sourd ou atteint de la danse de Saint-Guy?
Je m'égosille depuis une heure à vous appeler, et vous sautez sur le parapet, d'un seul bond, comme un saltimbanque de profession!
Dieu veuille que je n'en sois pas malade demain!
Me voici tout en sueur!
Aussi vais-je rentrer chez moi, à l'instant, et de mon plus vite.
Je sens que je m'enrhume.
Pourquoi n'êtes-vous point venu me voir depuis le décès de votre pauvre oncle?
Vous le savez pourtant bien, nous avons besoin de causer ensemble.
— Au sujet des rôles et des écritures que mon oncle faisait pour vous, n'est-ce pas, monsieur?
Dès ce soir je vous les porterai.
Le notaire leva sur lui deux yeux naturellement effarés.
Pour mieux le regarder, il ôta ses besicles, en frotta les verres et les replaça sur son nez.
En ce moment, le vent souffla de bise plus violemment;
il pénétra même quelque peu à travers la douillette ouatée du petit homme, qui, en maniant ses besicles, venait d'entr'ouvrir cette douillette.
— Que le diable vous confonde!
dit-il.
Vous avez l'air de ne pas me comprendre.
La chose est bien simple cependant.
M. Watteriau vous institue son légataire universel, et il faut que je vous remette les titres qui composent l'héritage qui vous échoit.
— Pauvre oncle! soupira Jean-Baptiste.
Je ne pourrai pas longtemps garder la maisonnette dans laquelle il a rendu son âme à Dieu, et où j'eusse tant voulu mourir moi-même! Figurez-vous, monsieur Doremus, que je n'ai aucun espoir de lui succéder dans ses fonctions de receveur des contributions indirectes!
— Mon garçon, reprit le notaire, assurément j'attraperais une fluxion de poitrine à vous écouter plus longtemps.
Je me sens gelé des pieds à la tête, et même je commence à tousser.
— A demain, à huit heures.
Et hâtant le pas plus prestement qu'on n'aurait pu l'attendre d'un homme d'un si grand âge, il se dirigea vers son étude, où l'attendaient un bon feu et les soins d'une excellente nièce, qui le dor-lotait comme jamais oncle ne fut dorloté.
Jean-Baptiste ne rentra chez lui qu'à la nuit close.
Il refusa de souper, — comme l'avait fait M. Watteriau le soir de sa mort, — ainsi que le dit tout bas la pauvre Marthe, qui versa de nouveaux déluges de larmes.
Ce soir-là la famille Watremetz attendit vainement Raparlier.
Marie-Madeleine, elle aussi, n'avait point laissé que de bâtir des châteaux en Espagne.
L'absence de Jean-Baptiste les détruisait de fond en comble.
Elle se prit donc à pleurer amèrement, quand, une fois enfermée dans sa petite chambre, elle put s'abandonner sans témoin aux tristes pressentiments qui l'obsédaient, pressentiments qui succédaient à tant de joyeuses espérances, inspirées par les paroles que Jean-Baptiste lui avait dites, le matin, au moment où il se rendait chez le directeur des contributions.
« On lui refuse la place!
répétait-elle avec désespoir
.
Seigneur, ayez pitié de nous!
— de M. Raparlier surtout!
Le lendemain, à huit heures, Jean-Baptiste, après avoir mis sous son bras tous les papiers trouvés dans la petite armoire de son oncle, se rendit chez M. Doremus.
Celui-ci l'attendait, assis devant un grand bureau.
Sa figure ra-latinée, mais fine et honnête, ses cheveux poudrés à frimas, sa petite queue qui allait et venait sur le collet d'une robe de chambre en soie ramagée, et les deux vastes pantoufles fourrées qui contenaient ses pieds un peu gonflés d'habitude par la goutte, s'encadraient pittoresquement dans la grande pièce encombrée de cartons étiquetés.
La plupart de ces cartons ventrus se bombaient et crevaient, tant il s'y trouvait entassés de dossiers de toute nature.
Le notaire salua le jeune homme, lui offrit un fauteuil à côté du sien, sonna un de ses clercs, et dit d'une voix magistrale :
« Prenez le carton W, extrayez-en le dossier Watteriau (Samuel-François), mettez-le sur mon bureau, et que personne n'entre dans mon cabinet avant que je sonne de nouveau;
personne, fût-ce M. le sous-préfet!
»
M. Doremus prononça le nom du fonctionnaire avec autant d'emphase respectueuse qu'en eût mis un huissier de la cour pour annoncer : « Le roi, messieurs! »  Quand le clerc eut laissé seuls l'homme d'affaires et son client, le premier feuilleta les liasses de papiers qu'il venait de demander, en examina une à une chaque page, et se prit à tousser pour s'éclaircir la voix.
— Décidément, dit-il, je me suis enrhumé hier, et vous en êtes cause, monsieur Raparlier.
Puis il reprit, après s'être mouché et avoir longuement ex-pectoré :
— Voici le testament de votre oncle Samuel-François Watteriau, de son vivant receveur des contributions indirectes en la ville de Cambrai, etc.
Il vous institue son légataire universel.
Voici encore tous les titres qui concernent ses propriétés.
Veuillez en connaître la teneur.
— Monsieur, répliqua celui à qui s'adressaient ces paroles, je vous l'ai dit, je sais parfaitement à quoi m'en tenir sur l'héritage d'un employé à dix-huit cents francs : une pauvre petite maison rue des Ratelots et quelques minces économies, voilà tout!
Que mon oncle n'en soit pas moins béni pour le bien qu'il m'a fait et pour le peu qu'il me laisse!
— Ah çà! vous moquez-vous de moi, ou réellement ne connaissez-vous pas quelle fortune vous lègue votre oncle?
s'écria le notaire, dont la patience ne formait pas la première vertu.
Écoutez-moi donc une bonne fois;
peut-être finirez-vous par me comprendre.
Votre oncle a hérité, en 1795, de soixante-dix mille francs.
Avec cette somme, il a fait l'acquisition de biens nationaux payés à vil prix, en assignats, et qui lui ont rapporté des intérêts considérables;
plus tard, il a vendu ces immeubles, dont la valeur avait quadruplé.
« En 1814, quand les rentes sur l'État se payaient à peine quelques francs, il s'en est procuré pour tout l'argent comptant qu'il avait en caisse, et il en avait beaucoup.
Aux rentes ont succédé des achats considérables d'actions de mines de charbon, rapportant aujourd'hui cent pour cent.
Jamais il n'a dépensé un sou de tout cela;
son bonheur consistait à voir sans cesse s'accroître, dans des proportions gigantesques, une fortune, son ouvrage, qui s'élève aujourd'hui, comme vous pouvez le vérifier, à dix-huit cent mille francs.
»
Jean-Baptiste, hébété, regardait le notaire sans le comprendre.
« Un million huit cent mille francs!
répéta celui-ci en élevant encore plus la voix;
quelque chose comme quatre-vingt mille livres de rente.
»
Jean-Baptiste, qui comprenait enfin, se prit à pleurer et à rire à la fois ;
puis, quand il eut un peu repris ses sens :
« Monsieur le notaire, dit-il, je vous en supplie, que personne que vous et moi ne sache ce que vous venez de m'apprendre.
— Ma profession me fait un devoir d'être discret, et j'en ai depuis longtemps l'habitude, repartit le notaire.
— Merci, monsieur, au revoir.
— Ne voulez-vous pas d'argent?
— Bien obligé, je n'en ai pas besoin. »
En achevant ces mots, il sortit, chancelant comme un homme ivre.
Il ne lui fallut pas moins d'une heure passée en plein air, dans la campagne, pour reprendre complètement ses sens.
Une fois maître de lui, et un peu plus calme, il revint en ville et se dirigea vers le logis de maître Nicolas.
Ce dernier se trouvait seul dans l'atelier.
Jacques travaillait en ville, Louise était à l'école, Marie-Madeleine n'occupait point sa place habituelle.
« Mon vieil ami, dit Jean-Baptiste en tendant la main à l'ouvrier, voulez-vous devenir mon père?
Nicolas le regarda avec stupéfaction.
« Voulez-vous me donner votre fille en mariage?
Le menuisier ôta machinalement sa casquette.
« Moi!
moi!
balbutia-t-il.
Un pareil bonheur...
Vous voulez donc que je meure de joie?
»
En ce moment et tandis que, vivement émus tous les deux, ils s'embrassaient, Marie-Madeleine, qui revenait de puiser de l'eau, rentra ;
d'un regard elle comprit ce qui se passait;
le seau lui échappa des mains, et elle se jeta dans les bras de son fiancé.
« Jean-Baptiste, je vous aime depuis le premier jour où je vous ai vu! » s'écria-t-elle.
Confuse et heureuse, tout ensemble, de cet aveu, qui tant de fois, était venu sur ses lèvres sans s'en échapper, elle cacha son visage dans le sein de l'heureux Raparlier.
VII
A six mois de là, Marthe lavait du haut en bas la petite maison de la rue des Ratelots, Nicolas appliquait sur les murs des mansardes de nouveaux papiers peints, et installait les meubles qu'il avait façonnés de ses mains pour le jeune ménage.
Quant à l'étage inférieur, Jean-Baptiste ne permit point qu'on y changeât la plus petite chose.
«Il faut laisser cela comme du temps de mon oncle, » dit-il.
Le mariage suivit de près ces arrangements ;
on le célébra le matin, sans bruit, dans l'église paroissiale.
M. Capron et M. Doremus servirent de témoins à Jean-Baptiste, et deux confrères de Nicolas à Marie-Madeleine.
Louise était charmante en demoiselle d'honneur;
Watremetz et Jacques portaient à leurs boutonnières d'énormes bouquets avec des rubans ;
la couronne et le bouquet de la mariée se composaient de fleurs d'oranger et de camellias blancs offerts par le pharmacien, et provenant de ses serres :
enfin le notaire voulut que le banquet nuptial se fît chez lui.
VIII
Environ un an après, toute la petite ville se trouva mise en rumeur.
M. Doremus avait écrit au bureau de bienfaisance pour lui annoncer qu'un donataire anonyme le chargeait de faire construire trois béguinages destinés à soixante-dix-huit vieillards des deux sexes, et qu'il donnait en outre une somme de deux cent mille francs pour approvisionner, à perpétuité, ces heureux pensionnaires, de pain, de viande, de charbon et de vêtements.
Le même notaire s'enquit en outre secrètement de tous les pauvres honteux de la ville, leur vint efficacement en aide, et prévint, par des prêts importants, la faillite de cinq ou six petits marchands;
de cette façon il les sauva de la ruine, et, qui mieux vaut encore, du déshonneur.
Enfin, un matin, il écrivit à Nicolas Watremetz de passer chez lui.
— Mon maître, lui dit-il, votre gendre, qui voyage depuis trois mois avec sa femme, comme vous le savez, m'annonce qu'il est chargé de vous demander si vous voulez construire, à cinquante lieues d'ici, de vastes serres, dont un de ses amis a besoin.
Vous taillerez à votre guise dans la besogne.
Plans, dessins, constructions, tout se fera d'après vos idées et vos ordres.
Quant à l'argent, le propriétaire ne veut pas que vous dépensiez moins de deux cent mille francs.
Vous fixerez vous-même vos honoraires et ceux de votre fils.
Cela vous va-t-il?
— Je le crois bien!
Quand faut-il partir?
— Le plus tôt possible, attendu que, les serres terminées, vous aurez à décorer en sculptures de bois de chêne une salle à manger grande six fois comme mon étude.
Voici deux mille francs d'avance.
Mettez-vous en route dès demain si vous le pouvez.
Le propriétaire a grande hâte de vous voir à l'œuvre.
»
De son côté, Marie-Madeleine écrivait à Marthe pour lui dire qu'elle avait absolument besoin d'entendre parler le patois de sa ville natale, et qu'elle la priait d'accompagner son père et son frère, attendu qu'elle connaissait beaucoup le propriétaire de la maison de campagne qui appelait ces derniers pour entreprendre de grands et longs travaux.
Elle ajoutait qu'elle ne tarderait point elle-même à arriver dans cette maison, afin d'y passer l'été.
Le cœur plein de joie, le surlendemain, Nicolas et Jacques partirent avec Marthe.
IX
A deux ans de là, M. Capron reçut à son tour une lettre de Jean-Baptiste.
Cette lettre lui annonçait que, dans huit jours, une berline irait le prendre à sa porte pour l'amener passer quelque temps près de Marie-Madeleine.
Celle-ci l'attendait avec d'autant plus d'impatience qu'elle comptait lui demander de tenir sur les fonts de baptême son premier-né, un charmant petit garçon qui devait porter le nom de son grand-oncle Samuel et celui de son parrain.
M. Capron accepta d'autant plus volontiers cette invitation qu'il se trouvait complètement libre.
Il venait, non sans regret, de céder sa pharmacie à un de ses anciens élèves.
Il monta donc, au jour indiqué, dans la berline, attelée de quatre chevaux de poste.
Il croyait rêver;
ce qui ne l'empêcha pas de faire toutes sortes de politesses à un grand monsieur vêtu de noir, d'une complaisance accomplie, de manières réservées, et qu'un peu tardivement il constata être un valet de chambre.
Cette découverte eut lieu quand il le vit prendre place sur le siége de la voiture, payer les postillons et les exhorter à la vitesse.
Or, comme une pièce d'or accompagnait chacune de ces exhortations, la berline volait plutôt qu'elle ne courait.
Elle s'arrêta cependant le lendemain matin, vers neuf heures, devant la grille d'un parc immense.
Quand je dis qu'elle s'arrêta, j'ai presque tort.
A peine ouvrit-on la porte de cette grille, que les chevaux prirent un galop effréné, qui ne cessa qu'à l'arrivée des voyageurs au pied du perron d'un château bâti en plein milieu du parc.
Sur ce perron se tenaient quelques personnes, parmi lesquelles l'heureux pharmacien reconnut du premier coup d'œil maître Wa-tremetz, Jean-Baptiste, Louise, dans un charmant costume du matin, et enfin la vieille Marthe, parée de ses plus beaux atours des dimanches et portant un petit enfant.
Quand à la jeune femme qui s'appuyait sur l'épaule de M. Raparlier, M. Capron hésita quelques moments avant de retrouver en elle la fille du menuisier.
Trois années avaient suffi pour donner à la beauté de Marie-Madeleine une telle distinction, qu'elle faillit presque imposer au vieillard.
X
Ce fut pourtant madame Raparlier qui, la première, s'élança du perron, passa ses bras autour du cou de l'excellent homme, le baisa sur ses deux bonnes joues et lui souhaita la bienvenue.
— Vite!
dit-elle, embrassez mon mari, mon père et Louise, pour que vous puissiez ensuite en faire autant à votre filleul.
En disant cela, elle l'entraînait vers l'enfant, qui sembla sourire à son parrain, tandis que Marthe faisait à son ancienne connaisssance une profonde révérence.
M. Capron tira son mouchoir et s'essuya les yeux.
— Pardon! s'écria-t-il, laissez-moi pleurer à mon aise!
On ne pleure pas de ux fois en sa vie de cette façon-là, comme le dit Figaro.
(M. Capron savait sur le bout de ses ongles la littérature du dix-huitième siècle.
)
Me voici donc, et vous aussi, plus heureux que je n'aurais jamais osé l'espérer dans mes rêves les plus insensés!
Ah çà, mon cher ami, vous êtes donc riche à millions?
— Je possède du moins un trésor inappréciable, répondit en riant M. Raparlier, qui tendit la main à sa femme.
— Et encore quelques autres millions qui ne gâtent rien!
ajouta gaiement M. Capron...
Mais il manque quelqu'un ici...
Cet espiègle de Jacques?
— Jacques est devenu en peu de temps un ingénieur distingué, qui dirige l'exploitation de mes mines de charbon.
Vous le verrez tout à l'heure.
— Des mines!
Que me dites-vous là?
des mines!
— Des mines d'une richesse fabuleuse, qui gisent presque à fleur du sol dans cette propriété, des mines dont je ne soupçonnais pas l'existence, que j'ai découvertes par hasard, et qui me rapportent trois à quatre cent mille francs par an.
Leurs produits, je l'espère, doubleront de valeur avant peu.
M. Capron jeta son chapeau en l'air par un mouvement de gaieté presque juvénile.
— Le temps est loin, mon digne ami, continua M. Raparlier, où j'étais trop pauvre pour acheter un Linné...
Mais nous recauserons de tout cela plus tard.
Voici votre appartement;
mon valet de chambre, qui vous a amené, est à vos ordres, et restera désormais affecté exclusivement à votre service.
Il sait raser mieux que le père No-reux, votre barbier de prédilection.
Reposez-vous donc bien.
Dormez quelques bonnes heures.
A midi, nous déjeunerons, et ensuite nous visiterons mes serres.
— Vos serres!
Je vous le dis franchement, ce mot-là me repose tout à fait.
D'ailleurs j'avoue que, la plus grande partie de la nuit, j'ai dormi dans votre excellente voiture mieux que je ne l'eusse encore fait dans le meilleur des lits.
Allons visiter les serres.
Avant même de prononcer ces derniers mots il avait passé son bras sous le bras de M. Raparlier.
— Vous êtes seigneur suzerain en ces lieux, dit Marie-Madeleine de sa douce voix.
Chacun s'estimera toujours heureux d'obéir à vos moindres volontés.
Pendant qu'elle parlait ainsi, son mari ouvrait la porte du salon, dont les fenêtres donnaient sur les serres.
A une époque où l'on ne se servait guère de fer pour les constructions, ces serres ne formaient qu'un immense palais, vraiment magique, de fer et de verre.
Non-seulement les fleurs les plus rares s'y trouvaient cultivées à grands frais, non-seulement un vaste aquarium y regorgeait de plantes exotiques que le vieux botaniste connaissait à peine même de nom, mais encore des oiseaux venus de toutes les parties du monde y vivaient en liberté.
La plupart d'entre eux voletaient autour de Louise et de madame Raparlier, se posaient sur leurs bras, et prodiguaient à toutes deux des caresses ;
caresses intéressées, disons-le bien bas, car madame Raparlier et sa sœur leur jetaient à pleines mains toutes sortes de graines.
M. Capron allait d'arbuste en arbuste, de fleur en fleur, avec une joie, avec un enthousiasme indescriptibles.
Il s'agenouillait devant certaines plantes pour mieux les contempler, et cependant il eût voulu les voir toutes à la fois.
Crassule.
« Ah! s'écria-t-il, voici une adorable espèce de crassule exotique.
Voici encore le charmant latanier de Commerson, latania Com-mersoni, de l'île Bourbon ;
jamais je ne l'avais vu qu'en gravure.
Seigneur!
à côté de lui, n'est-ce pas le carludovica palmata du Pérou, avec lequel on fabrique les chapeaux de Panama?
Que vois-je, la mitraria coccinea !
Salut à l'antropogon cordifolius.
Louise reprit :
— Quant au myrte dont les grandes feuilles d'un vert si luisant s'étalent près du charmant antropogon cordifolius, ou le nomme bar-ringloma speciosa, et il provient de Madagascar.
Antropogon cordifolius.
Leurs feuillages et leurs fleurs semblent créés tout exprès pour former ce groupe délicieux de végétation.
— Cette enfant en sait plus que moi, vraiment!
... Je reconnais bien là dans l'aquarium des nymphéacées, mais les nommer, c'est une autre affaire!
Jamais je n'en ai lu, dans mes livres de botanique, même la moindre description.
— L'euryriale ferox, reprit la jeune fille en riant, celui dont les belles feuilles si larges sont roses en dessous, nous est arrivé, l'automne dernier, des Indes orientales, et nous avons reçu à peu près en même temps la *nymphæa gigantea* de la Nouvelle-Hollande.
De quel admirable bleu sont ses fleurs, n'est-ce pas?
Quant à cette espèce de monstre exotique qui se nomme le *dracunculus crini-tus*, il a suivi de près, dans nos serres, la fleur royale.
— Ah! s'écria le botaniste enthousiasmé, il faudrait ne jamais quitter ce paradis terrestre.
Je voudrais y vivre et y mourir!
Dracunculus crinitus.
— Nous espérons bien que vous y vivrez de longues années, ajouta la jeune femme.
Le parrain de mon fils ne peut se séparer de son filleul.
Mon aumônier me l'a dit : un parrain a charge d'âme...
N'est-ce pas, cher bienfaiteur du pauvre Jean-Baptiste, cher maître à qui nous devons, lui et moi, l'amour de la science et des fleurs
, n'est-ce pas que vous ne quitterez jamais votre filleul? N'est-ce pas que vous vivrez toujours près de nous?
— Taisez-vous, par pitié!
ou je vais mourir de joie sous vos yeux!
répondit le vieillard en prenant les mains de la jeune femme et en les couvrant de baisers.
— Mon ami, me dit en terminant le docteur, voici plus de lectures et de causeries qu'il n'en convient à un cénobite et surtout à un vieillard de mon âge.
Je suis singulièrement sorti de mes habitudes, ajouta-t-il avec un sourire, en devisant ainsi de longues heures et en exhumant pour vous de ma bibliothèque des manuscrits qui ne sortent guère de leurs rayons.
Bonsoir donc et au revoir!
Eschinanthus Javanicus.
Je quittai le docteur Évrard et regagnai la Chaussée-d'Antin comme minuit allait sonner.
Je tombais de fatigue;
aussi ne tardai-je point à m'endormir en repassant dans ma tête tout ce que m'avait raconté mon vieil ami, et revis-je en rêve les époques qu'il avait évoquées.
Le lendemain matin, la tête un peu lourde, je voulus me mettre au travail.
Parfois, quand on s'assied devant son bureau et qu'on prend la plume, Phœbus est sourd et Pégase est rétif, comme dit Boileau.
En d'autres termes moins poétiques et moins classiques, certains
Elle ne tarda point à disparaître dans la Seine et à en rapporter un brochet.
(p. 540.
)
jours, en dépit de la persévérance qu'on y met, on ne peut trouver les premiers mots de l'idée qu'on cherche à exprimer.
Ces premiers mots ressemblent au bout d'un écheveau de fil embrouillé et enchevêtré qu'on veut embobiner.
Une fois le bout du fil découvert et saisi, tout va de soi et les nœuds gordiens de l'écheveau se déroulent à plaisir...
Mais la difficulté est de le saisir.
Les physiologistes, qui ne sont pas toujours aussi heureux dans leurs explications, donnent pour motif à cette lutte de la volonté contre l'idée un manque d'équilibre entre l'imagination et le corps.
Celle-ci veut, mais l'autre, à laquelle elle se trouve inféodée, regimbe : « le mari ordonne, la femme résiste, » dit Balzac.
Il faut donc chercher à les mettre d'accord et au même diapason.
Le mieux, en ce cas, est de laisser là bureau, plume, encre et papier, et de se livrer à toute autre occupation.
Certains écrivains, et Casimir Delavigne était de ce nombre
, prennent leur chapeau et vont se promener;
d'autres, à l'exemple de Balzac, battent fortement les semelles de leurs pantoufles sur le parquet de leur cabinet;
Ampère jouait avec sa perruque;
Halévy, ce cœur d'or, poussant la bonté jusqu'à la faiblesse, cherchait à ceux qui l'entouraient et surtout à ses deux sœurs, une querelle d'Allemand dont il ne tardait pas à rire le premier, dès qu'il se sentait les nerfs assez en mouvement pour écrire ses belles pages musicales;
Walter Scott prenait un marteau et des clous et se mettait, des mains qui ont écrit l'Antiquaire et Ivanhoe, à bouleverser les trophées qui ornaient son cabinet de travail.
Quant à moi, si j'ose humblement placer mon nom après tant de noms illustres, je recours à l'exemple du romancier écossais quand je ne puis trouver ce diable de bout de fil dont je vous parlais tout à l'heure.
J'ôte ma veste de chambre, je bouleverse mes livres, je modifie la disposition de mes collections, et je range ou je dérange les armoires qui les contiennent.
Or c'est précisément ce qui m'arriva le lendemain de ma visite au docteur Évrard.
La tête encore pleine de tout ce qu'il m'avait conté et lu, je ne pouvais arriver à écrire ces bienheureuses premières lignes dont je viens de vous parler.
Après avoir griffonné et déchiré une dizaine de pages, je me fis donc apporter une échelle, je grimpai sur le dernier de ses échelons, et je me mis à explorer et à changer de place des bocaux qui, oubliés et couverts de poussière, occupaient paisiblement depuis bien des années le dessus d'un grand bahut flamand.
Tandis que je regardais et que je maniais ces vases de verre, et que je cherchais à déchiffrer les caractères poudreux et plus ou moins effacés de leur étiquette, la porte mal fermée de mon cabinet s'entr'ouvrit et en même temps que mon petit chien Flock aboyait de toutes ses forces, mademoiselle Mine, mon charmant quadrumane de Madagascar, s'élança d'un bond sur mon épaule.
Ce bruit soudain, ce choc inattendu me firent lâcher le bocal que je tenais dans les mains;
il tomba sur le tapis, s'y brisa, et une forte odeur d'éther sulfurique se répandit partout et remplit toute la pièce.
Aussitôt une sorte de vertige s'empara de moi, et je n'eus que le temps de descendre de l'échelle et d'ouvrir précipitamment les deux fenêtres :
or, déjà mon petit chien, maître Flock, haletait, les grands yeux d'or de mademoiselle Mine, cause de l'accident, commençaient à prendre une expression de langueur, et ses petites mains, d'ordinaire si agiles et si nerveuses, tombaient inertes sur l'épaisse fourrure de ses flancs.
Vous le savez, l'éther, qui possède une si puissante propriété anesthésique, s'évapore vite.
Bientôt donc, je le crus du moins, grâce à un vigoureux courant d'air établi entre les portes et les fenêtres, il ne resta plus d'autres traces de cet accident qu'une large tache humide sur le tapis.
Je fis enlever les débris de verre épars çà et là, je refermai les fenêtres, mademoiselle Mine provoqua maître Flock à une partie de barre fort animée;
et comme les émotions de ce petit accident, en excitant fortement mes nerfs, avaient sans doute assez mis mon physique et mon moral en équilibre pour me permettre de travailler, je repris ma place devant mon bureau, et le front appuyé sur ma main gauche, de la droite je trempai ma plume dans l'écritoire.
Je sentais que l'inspiration daignait enfin arriver, et j'allais écrire les premiers mots de mon travail, quand soudain des chants majestueux se firent entendre dans les airs et arrivèrent jusqu'à mes oreilles.
Des voix d'un caractère inconnu pour moi jusqu'alors, d'une puissance immense et d'une douceur qui tenait du prodige, s'unissaient à un suave accompagnement d'instruments de cuivre, semblables, autant que je pus en juger, à ceux qu'a inventés mon ami Sax.
Les voix chantaient distinctement, et sans qu'on en perdit une syllabe, ces paroles de l'Évangile que l'Église a introduites dans l'office de la Toussaint :
Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis; et ego reficiam vos.
Alleluia.
« Venez à moi, vous qui travaillez et qui êtes chargés, et je vous réconforterai.
Louez Dieu. »
Puis tout à coup, à ce chant d'espérance succéda un chant funèbre :  Absolve, Domine, animas omnium fidelium defunctorum ab omni vinculo deli-ctorum.
« Seigneur ! daignez absoudre les âmes des trépassés et délivrez-les des liens de leurs fautes. »
— Que signifie tout cela ?
me demandai-je.
Tout à coup ma porte s'ouvrit et une personne que je ne connaissais point m'apparut.
Elle se plaça sans façon dans un fauteuil près de la cheminée.
Or, sans que je pusse me l'expliquer, cette cheminée avait quitté la place qu'elle occupait naguère contre la muraille, se trouvait au milieu de la pièce et était devenue une sorte de petit meuble d'une extrême élégance que chauffait un gaz d'une grande pureté.
J'ai dit que je ne connaissais pas la personne entrée tout à coup dans mon cabinet et qui se chauffait nonchalamment les pieds, et cependant il me semblait qu'une étroite amitié m'unissait à ce jeune homme, car je me mis à le tutoyer instinctivement.
— Qu'en dis-tu, Asraël?
lui demandai-je, ne voilà-t-il pas de bonne musique ?
— Oui, me répondit-il, tu as raison.
Les orgues à vapeur élevées sur la pittoresque tour de mille mètres, construite au plus haut de Montmartre, s'acquittent aujourd'hui assez bien de leur besogne.
Les chants parlés se détachent nettement de l'accompagnement, qui les fait ressortir...
Mais bah ! ce n'est encore là que l'enfance de l'art.
— L'enfance de l'art!
dis-tu?
Des orgues qui chantent, qui prononcent des paroles et qu'on entend distinctement dans tout Paris.
Asraël me regarda en souriant.
— On te croirait arriéré de mille ans et contemporain d'Adolphe Sax qui, le premier, a conçu et formulé l'idée de ces instruments gigantesques.
Grâce à Dieu, ses arrière-petits-fils ont singulièrement continué et perfectionné son œuvre.
Mais qu'as-tu fait hier?
reprit-il.
Je ne t'ai pas vu de la journée.
Quant à moi, je suis allé à l'Hôtel-Dieu, construit sur les hauteurs de Romainville, voir opérer un pauvre garçon à qui je porte intérêt, et qui, la veille, s'était cassé la jambe dans une partie de chasse à Berlin.
— Il était hier matin à Berlin et on l'opérait hier soir à Paris?
m'écriai-je.
— Encore le chemin atmosphérique a-t-il mal marché.
Nous avons mis six heures au lieu de cinq pour faire ce bout de chemin.
Il paraît que le gaz acide carbonique condensé qui faisait mouvoir la machine s'était un peu évaporé.
Cela n'est pas pardonnable!
On manie cependant aujourd'hui comme on le veut cette matière si redoutable pour nos aïeux et qui a tué jadis un grand nombre de ceux qui les premiers ont tenté de l'appliquer aux besoins de la locomotion et de l'industrie.
— Et comment va ton malade?
— Tout à fait bien.
A l'aide de l'électricité qui brûle et qui coupe à la fois, on a ouvert la blessure, on a enlevé les esquilles de l'os brisé et on a réservé le périoste, cette peau délicate qui enveloppe les os et qui les reproduit et les régénère.
C'est l'affaire d'un mois tout au plus pour que le malade rentre en possession complète de sa jambe cassée.
D'ailleurs, on voudrait être malade, pour habiter ce nouvel Hôtel-Dieu, où l'on se rend du centre de Paris en deux minutes par un chemin aérien, et qui se compose de huit cents pavillons isolés.
Là, chaque malade, seul, sans entendre les gémissements de ses compagnons de souffrances, sans avoir à redouter les funestes miasmes de l'épidémie, est soigné par une sœur de Charité et visité huit ou dix fois par jour par de célèbres chirurgiens.
— L'opération a dû être longue et douloureuse?
— Ah çà!
que me chantes-tu là?
Ne sais-tu donc pas que le chloroforme, qu'on obtient d'une pureté irréprochable, a fait disparaître la souffrance de la surface du globe?
A peine le jeune garçon dont je te parle avait-il reçu sa blessure que je le chloroformisai.
Je le maintins en anesthésie pendant toute la route, et je ne le laissai se réveiller qu'après l'opération menée à bonne fin.
Au moindre accès de fièvre on emploiera le même moyen, et il aura pour ainsi dire été blessé, opéré et guéri sans en avoir eu conscience...
Mais ne comptes-tu pas sortir?
Il règne ici une odeur d'éther qui suffoque.
— Tu as raison ;
sortons, lui dis-je.
Et j'appelai mon valet de chambre pour qu'il me donnât mon chapeau.
Il m'apporta une coiffure élégante, commode, légère, qui n'avait aucun rapport avec les affreux tuyaux de poêle, dont la mode nous oblige à nous couvrir la tête.
Je m'approchai d'une glace pour juger comment m'allait cette coiffure : elle s'harmonisait parfaitement avec les vêtements que je portais et qui ne ressemblaient pas plus à ma redingote et à mon pantalon habituels, que ma coiffure à un chapeau de soie.
— Attends!
me dit le jeune homme ;
avant de sortir, il faut que j'écrive un mot à Berlin pour rassurer les amis du blessé.
Asraël s'assit à mon bureau et écrivit quelques lignes sur un petit appareil placé près de mon écritoire.
Deux secondes après, un billet d'une écriture tracée un peu à la hâte, mais en caractères nets et distincts, apparaissait sur l'appareil.
Voici ce que disait ce billet : « Merci de la bonne nouvelle que tu nous donnes.
« Nous irons dîner tantôt avec toi.
Trouve-toi à six heures précises au café *Carême-Dugléré*.
C'est là seulement qu'existent encore les saines traditions des deux créateurs de la cuisine française
.
« Berlin, 1er novembre 2865, midi une minute. »
Je l'avoue, je me sentais confondu.
— De quel côté dirigeons-nous nos pas?
Si nous allions voir à Vincennes le musée d'artillerie?
J'aime assez à visiter ces mouu-ments d'une barbarie à jamais disparue du globe.
Comment peut-on se figurer aujourd'hui que la guerre a existé, et que la raison du plus fort, et que des massacres de cent mille hommes décidaient de la destinée des nations! Grâce à Dieu, les moyens de destruction des armées, des flottes et des villes sont devenus tellement infaillibles et faciles qu'il a bien fallu y renoncer.
La machine électrique qui a fait sauter, en 2859, en une seconde toute la ville et toutes les fortifications de Cronstadt a été le dernier et sublime effort de la science militaire.
Aussi depuis lors la paix règne-t-elle à jamais en Europe.
Nos ancêtres étaient de bien grands barbares, il faut l'avouer!
Allons, partons pour Vincennes.
— Je vais dire à Jean de faire avancer une voiture.
— Et pourquoi pas un fiacre attelé d'un cheval, comme s'il y avait encore des chevaux!
Prenons une locomobile qui nous conduira au chemin atmosphérique.
Nous serons en dix secondes au pied du vieux château de saint Louis.
Il ouvrit la porte et m'introduisit dans un cabinet qui remplaçait le palier de l'escalier.
Une machine douce et d'un mouvement presque insensible nous amena du quatrième étage au rez-dechaussée.
— Et dire qu'il y a mille ans, me fit observer mon compagnon, on préférait habiter le premier étage, où l'on manquait d'air et de vue, plutôt que le quatrième, où l'on jouit de ces deux précieux avantages.
Il est
vrai que l'intelligence des architectes de cette époque ne comprenait point qu'on pût monter chez soi autrement qu'à l'aide d'un escalier.
J'ai été voir, l'autre jour, au musée de Cluny, une de ces grossières machines.
Figure-toi qu'on devait gravir cent marches étroites et glissantes, et qui formaient en outre une sorte de vis tournant sur elle-même, capable de donner le vertige à la plus solide tête.
Un timbre harmonieux, et qui formait un accord parfait tout musical, nous avertit que nous touchions le sol.
Nous ouvrîmes une porte, et nous nous trouvâmes dans la rue.
Des trottoirs garnis de dalles de diverses couleurs et formant d'exquises mosaïques bordaient cette rue plantée d'arbres et plus large que les plus larges boulevards d'à présent.
Au milieu de la voie n'existaient plus ni macadam ni pavés, mais une sorte de parquet d'une propreté digne d'une ménagère hollandaise, et sur lequel le pied, loin de glisser, se posait solidement.
Mon mystérieux ami fit un geste, et aussitôt une voiture élégante sortit d'une remise et accourut à nous avec la rapidité de l'éclair.
Je me reculai instantanément pour qu'elle ne m'écrasât point, mais elle s'arrêta à cinquante centimètres de moi, tout à coup, sans hésitation et sans la moindre oscillation.
N'osant point témoigner ma surprise, je pris place à côté de mon ami, sur un siège élastique et commode, et un jeune mécanicien à la physionomie intelligente se plaça derrière nous.
— Où conduirai-je ces messieurs?
demanda-t-il.
— A Vincennes, répondis-je.
Il toucha légèrement un ressort et nous partîmes.
Le véhicule courait si rapidement que je pouvais à peine voir la route que nous parcourions.
Cependant, avec beaucoup d'attention, je pus distinguer des milliers de voitures semblables à la nôtre, qui sillonnaient dans tous les sens des rues immenses bordées de maisons qui ressemblaient à des palais.
— Ne crains-tu pas quelque accident?
fis-je
.
— Quels accidents?
Y a-t-il des accidents possibles?
Ne vois-tu pas comme les mécaniciens sont maîtres de leurs locomobiles?
Les piétons marchent sur les trottoirs ou traversent la voie à l'aide de toutes ces passerelles, sur lesquelles les amène et que leur fait gravir et traverser, sans même qu'ils aient la peine de marcher, une sorte de ruban sans fin, toujours en mouvement.
On dirait vraiment que tu vois cela pour la première fois.
— Nous voici arrivés, messieurs, interrompit le mécanicien.
Mon ami lui donna une pièce d'or, et nous descendîmes.
J'avoue que le prix de la course me parut élevé;
mais je n'osai point en faire la réflexion de peur de m'exposer de nouveau aux railleries de celui qui m'avait déjà tant amusé mon étonnement.
— Mon Dieu!
cependant, pensais-je en moi-même, faut-il que la valeur de l'or se trouve assez dépréciée, pour qu'il faille payer vingt francs une course de fiacre de quelques secondes!
— Entrons, me dit mon ami en passant son bras sous le mien.
Le château de Vincennes s'élevait au milieu d'un parc immense où fleurissaient en plein air, des plantes exotiques de toutes les espèces et parmi lesquelles, au milieu d'un champ de cannes à sucre d'une venue vigoureuse, je remarquai en passant des fleurs des provenances les plus lointaines et les plus opposées, et des climats les plus chauds.
Asraël cueillit au bord d'un ruisseau une fleur appelée nepenthes raflesiana, découverte en 1828, par sir Ralle à Singapour et dont l'urne contenait une eau fraîche et d'une saveur exquise.
Je fis comme Asraël : je détachai deux de ces mêmes fleurs de leur tige, pour en étudier à loisir l'urne, la fleur mâle, et le fruit.
Nepenthes rafflesiana.
A côté de ces champs si nouveaux pour moi erraient plus ou moins en liberté, suivant leur naturel plus ou moins farouche, des animaux de toutes les provenances du monde, car Vincennes remplaçait à la fois le Muséum d'histoire naturelle, le Jardin d'acclimatation et le Musée d'artillerie.
Les tigres, les lions, les panthères, les jaguars n'arpentaient plus tristement des cages de huit ou dix pieds carrés, et ne mangeaient plus des viandes avariées déclarées par les experts dangereuses pour les hommes, et par les savants bonnes pour de pauvres animaux habitués à ne se nourrir, en liberté, que de proies vivantes.
Ils se trouvaient au milieu de vastes parcs entourés de grilles, il est vrai, mais tellement bien adaptés à leurs habitudes qu'ils finissaient par y oublier leur captivité.
On les retrouvait donc là avec toute leur beauté et tous leurs instincts.
Quant à la forteresse proprement dite, qui apparaissait en se dressant derrière les bosquets de la ménagerie et les champs de cannes à sucre, une immense toiture de verre la recouvrait de  Canne à sucre.
toutes parts comme un précieux bijou de l'architecture du treizième siècle, pour la tenir à l'abri des injures du temps et pour l'approprier en outre à sa destination actuelle.
En effet, Vincennes n'était plus ni une habitation royale, ni une station militaire fortifiée, ni une prison d'État, mais un musée immense dans lequel on collectionnait tous les instruments de guerre des siècles passés, instruments devenus inutiles par leur terrible perfection et leur fatale infaillibilité.
En entrant dans la salle principale, dont nous fit les honneurs un vieillard qui me parut presque centenaire, je m'attendais à voir des canons, des fusils et des sabres, mais je n'aperçus que de gigantesques machines électriques : au premier coup d'œil, elles rappelaient l'appareil de Ruhmkoff, et reposaient sur le principe de cet appareil, modifié toutefois par les perfectionnements que dix siècles de progrès devaient naturellement leur donner.
— Monsieur, me dit le directeur du musée, en me montrant une bobine de la grosseur d'une maison, voici le mot suprême de l'art de la guerre.
Cette machine que j'ai moi-même manœuvrée dans ma jeunesse, — car tel que vous me voyez j'ai été l'un des derniers soldats qui aient combattu en Europe, — cette machine, dis-je, produisait, en une seule seconde, quatre-vingt mille étincelles électriques, longues de quatre cents mètres, et larges de deux cents.
Une seule de ces étincelles suffisait pour détruire une armée et pour renverser une ville, comme on ne l'a que trop bien prouvé en rasant Cronstadt en vingt-deux secondes.
Ce siège, qui aurait singulièrement paru fantastique en 1865, dix siècles avant, a cependant été accusé de traîner en longueur.
En effet, vous le savez, naguère en Amérique, où dure toujours la guerre civile à propos de la séparation du Sud, deux armées se sont foudroyées mutuellement en six secondes.
Des huit cent mille combattants en présence, huit cents ont seuls échappé à la foudre électrique, grâce à un paratonnerre inventé par l'arrière-petit-fils d'un savant français du dix-neuvième siècle, Auguste Bertsch qui a laissé un nom justement célèbre.
— Asraël et moi, dis-je au vieillard, nous voudrions bien visiter la partie de votre collection consacrée aux armes à feu, dont l'usage a précédé l'emploi des armes électriques.
— Puisque ces engins enfantins vous intéressent, me répondit obligeamment le vieillard, veuillez, messieurs, m'accompagner dans cette autre partie de mon musée.
En parlant ainsi, il ouvrit une porte et nous introduisit dans une immense galerie où se trouvaient disposés en trophées pittoresques, non-seulement des fusils à dix coups, comme nos revolvers, mais encore des canons de toutes les formes et de toutes les grosseurs.
Je remarquai entre autres une bombe de mille mètres de diamètre, remplie à la fois de poudre-coton et d'autres matières fulminantes, matières substituées depuis longtemps à la poudre.
Une machine, en apparence frêle, pouvait lancer à quatre mille mètres cette bombe qui éclatait à un kilomètre en l'air et dont les débris suffisaient à couvrir et à ravager un espace grand comme Paris tout entier.
— N'en as-tu point assez de ces barbares et brutaux engins de destruction?
s'écria Asraël.
Laissons là tous ces outils de l'enfance de l'art de tuer les hommes.
Nous prîmes congé du directeur du musée de Vincennes et nous nous dirigeâmes vers une salle immense, éclairée par toute la puissance du soleil de midi.
Nous y trouvâmes un professeur, jeune encore, qui entretenait ses élèves des merveilles du monde microscopique resté si longtemps invisible à l'œil de l'homme.
— Messieurs, disait-il, croirez-vous que, jusqu'au milieu du vingtième siècle, la science ne possédait ni les moyens de peser, ni même les moyens de voir les émanations qui s'exhalaient des corps?
Oui, l'odeur de la rose frappait l'odorat, les âcres parfums du camphre donnaient des maux de tête;
des miasmes mortels, apportés des contrées lointaines par les vents, causaient des épidémies, et la chimie, à laquelle on recourait exclusivement pour les analyser, ne montrait rien, n'indiquait rien.
Le microscope est venu enfin changer tout cela, apporter un terme à tant d'ignorance et mettre sur la voie de la vérité et de la démonstration.
« Voici, par exemple, un morceau de muse au-dessus duquel je place cet objectif qui grossit aisément les objets de quarante millions de surface.
Voyez quelles séries de fusées de matières végétales s'échappent du camphre!
comme elles se dispersent!
comme les pointes qui les hérissent de toutes parts s'accrochent aux papilles nerveuses du nez, les titillent énergiquement et pénètrent jusqu'au cerveau où elles déterminent de légères congestions.
Quoique végétales aussi, les molécules de ces fleurs de violettes sont d'une nature tout à fait différente: souples, recouvertes d'une espèce d'huile, elles s'insinuent et se glissent dans l'appareil olfactif pour y produire une sensation agréable...
Eh bien, nos aïeux ne se doutaient pas le moins du monde de tout cela! »
Il montra ensuite, grossis de vingt-cinq millions de surface, les infusoires de l'air et de l'eau, avec leurs œufs, leurs trois ou quatre métamorphoses, et leurs mœurs étranges.
Il fit apparaître, après cela, les êtres mystérieux produits de la décomposition des corps organisés qui apportaient autrefois de l'Inde en Europe le choléra ;
il montra également ceux qui produisaient dans les hôpitaux les épidémies de fièvre typhoïde, de fièvre puerpérale, d'érysi-pèles, et de tant d'autres maladies qu'au dix-neuvième siècle on ne savait ni guérir, ni prévenir, ni empêcher de sévir.
Aujourd'hui l'acide phénique, répandu en exhalaisons dans l'air, quand apparaissent ces miasmes, les détruit en quelques minutes.
— Sans doute, tout cela ne manque pas d'un certain intérêt, me murmura à l'oreille Asraël ;
mais comme il faut être un écolier de seize ans pour ignorer ces notions élémentaires, que je les ai dans ma jeunesse étudiées et que tu l'as fait sans doute comme moi, ne perdons point notre temps et continuons notre promenade.
Une fausse honte me fit, bien à regret je l'avoue, suivre Asraël, car le professeur venait d'annoncer à ses élèves une série d'expériences sur les entomozoaires ;
ces vers étranges, qui autrefois in-fectaient les viandes destinées à la nourriture des hommes, résistaient à une cuisson à l'eau bouillante et empoisonnaient de leurs germes vivants ceux qui recouraient sans précautions à des aliments si funestes.
Nous sortîmes donc et nous ne tardâmes point à nous trouver sur un des immenses trottoirs qui bordaient les vastes boulevards formant les moindres rues de Paris.
Au milieu d'une foule innombrable, à chaque pas s'offraient à mes regards des femmes d'une beauté remarquable, qui faisaient valoir des costumes à la fois d'une élégance et d'une simplicité charmantes.
Je n'ai pas besoin de vous dire que la crinoline et les jupons bardés de fer n'entraient pour rien dans leurs ajustements.
— Oh! regarde, m'écriai-je en montrant l'une d'elles à Asraël, regarde !
L'adorable créature!
Quel malheur de ne pouvoir garder qu'en souvenir l'image de cette belle personne!
— En conscience, me répondit Asraël, il y a des moments où tu me fais l'effet de ces émigrés d'il y a dix siècles, desquels on disait qu'ils n'avaient rien appris et rien oublié.
Serais-tu donc de l'an 1865 et non de l'an 2865?
N'as-tu donc point comme moi ton appareil photographique dans ta poche?
En parlant ainsi il tirait de son gilet une petite boîte d'une forme particulière, en faisait mouvoir l'un des ressorts, et le dirigeait vers la jolie personne qui excitait tant mon enthousiasme.
Il fit jouer ensuite un second ressort, et déposa dans ma main un portrait d'une finesse et d'une exactitude telles, que les plus charmantes miniatures d'Isabey et de madame Orbelin pourraient seules en donner une idée: ressemblance, finesse de ton, justesse de couleur, expression vivante
, rien n'y manquait.
Je me gardai bien de laisser voir ma surprise, et je plaçai silencieusement la peinture improvisée dans mon portefeuille.
— Je crois, me dit en ricanant Asraël, que nous avons résolu le problème que poursuivait Niepce de Saint-Victor en l'an 1864.
Mais bah! après tout, ce n'est qu'un jouet insignifiant!
Il se trouve dans les mains de tout le monde et ne coûte guère que quarante francs, le prix d'un bon cigare.
En achevant ces mots, il me présenta son étui et m'offrit un de ces cigares à quarante francs, qui me parut d'une grande finesse, je l'avoue.
J'eus toutefois besoin de me rappeler combien l'or avait perdu de sa valeur pour ne pas trouver un peu chères des bouffées de tabac qui revenaient chacune à cinq francs pièce.
Tandis que je me laissais aller à ces réflexions, je remarquai qu'on étendait de toutes parts d'immenses parapluies, mus par un mécanisme à la fois ingénieux et simple, au-dessus des rues, et qu'on les substituait aux parasols légers et de couleur gaie qui naguère modéraient les rayons trop chauds du soleil.
— Tiens! me dit Asraël, j'avais oublié que depuis trois jours les météorologistes chargés par l'État de surveiller la direction des vents annoncent la pluie pour aujourd'hui, 1er novembre 2865, à quatre heures vingt-deux minutes trente secondes.
J'enrage quand je pense que nos aïeux, dans leur ignorance, laissaient exposés sans défense aux caprices de la pluie, de la gelée, de la grêle et aux fureurs des vents, leurs champs de blé, leurs vignobles et même leurs jardins.
N'avaient-ils point déjà, comme nous, à leur disposition la météorologie pour les averses intempestives, et l'électricité à l'aide de la quelle on domine tous ces sinistres phénomènes vaincus à jamais?
Nous continuâmes notre promenade à travers Paris, et je ne saurais vous dire les ébahissements que j'éprouvais à chaque pas.
Tout m'y paraissait nouveau, et je voyais avec peine arriver peu à peu l'obscurité, quand tout à coup, avec la rapidité d'un éclair et plus vite que je ne puis le dire, tout Paris entier s'illumina instantanément.
— Ah çà!
pourquoi tressaillies-tu?
me demanda Asraël.
N'es-tu point habitué à voir ainsi chaque soir les cinquante millions de becs de gaz qui éclairent Paris s'allumer à la fois à l'aide d'un fort appareil électrique?
Rien de plus simple, et cela remonte à la plus haute antiquité, à 1862 ou à 1863.
Un petit fil de platine qui aboutit à chaque bec de gaz y amène une étincelle électrique produite par un puissant appareil de Ruhmkorff.
Nos quadrisaïeuls allaient admirer ce phénomène, comme ils l'appelaient, à la Sorbonne, et même aux magasins de soieries des boulevards.
C'est du moins ce que racontent les *Petites Chroniques de la science* d'un certain S. Henry Berthoud, écrites il y a mille ans, et que j'ai retrouvées l'autre jour, par le plus grand des hasards, dans un coin de la Bibliothèque impériale.
En devisant de la sorte, nous nous dirigions, autant que je pus le supposer, vers la plaine du Champ de Mars.
Je ne tardai point à entendre le bruit des vagues et je vis se développer devant moi non-seulement un port plein de navires, mais encore j'aperçus au loin l'horizon d'une mer immense.
Asraël, sans remarquer ma stupéfaction, fit signe à une petite chaloupe, mue par l'acide carbonique condensé, de venir nous prendre et de nous mener à bord d'un bâtiment qui se disposait à partir pour la Chine.
— Mon ami, dit-il au capitaine quand nous eûmes abordé ce bâtiment long de mille mètres et large en proportion, j'ai quelques petites affaires qui me retiennent à Paris et qui m'empêchent de vous accompagner à Pékin.
Je viens donc requérir de votre obligeance de vouloir bien me rapporter, vivants bien enten:du, huit ou dix poissons tête-de-vache.
Joignez-y une centaine de nids d'hirondelles bien frais ;
à Paris, depuis quelque temps, je ne puis m'en procurer que de médiocre qualité.
Je destine ceux que je requiers de votre courtoisie à un dîner que je compte offrir dans quinze jours à quelques amis, et j'espère bien que vous ne me refuserez pas d'accepter mon invitation pour ce soir-là.
— Bien volontiers, répondit le capitaine.
N'avez-vous pas besoin d'autre chose?
— Je n'ose abuser de votre obligeance;
sans cela je vous prierais de laver la tête comme il faut à ce négligent sculpteur Sang-po, qui ne termine point les vases en jade-néphrite dont je lui ai porté moi-même les dessins, il y a plus de deux mois.
— Très-bien!
dit le capitaine, vos commissions seront faites, mon cher ami;
je n'attends plus pour partir que ma provision d'acide carbonique condensé.
Ah!
bon, la voici.
Au revoir!
On apporta une caisse, moins grande assurément que l'une des boîtes dont nos Parisiennes se servent pour emporter les robes et les chapeaux qu'elles destinent à un séjour d'une semaine à la campagne;
nous redescendîmes dans notre petite embarcation et le navire partit avec la vitesse d'une flèche.
— Que Dieu lui épargne les naufrages et les tempêtes!
m'écriai-je.
Asraël partit d'un éclat de rire qui me fit monter le rouge au visage.
— Badaud!
me dit-il, quels naufrages, quelles tempêtes peut-il y avoir aujourd'hui avec les courants électriques qui détournent et dirigent les vents, et qui règlent les courants sous-marins?
Au lieu de dire et de me faire entendre de pareilles billevesées, mets pied à terre sur le port et viens visiter les parcs à poissons qu'on y a établis, d'après les idées un peu élémentaires, il est vrai, de Coste, membre de l'Institut en l'an de grâce 1865, mais à qui n'appartient pas moins la gloire d'avoir conçu et réalisé en France la première idée de pisciculture.
Nous redescendîmes sur le rivage et Asraël me montra tout à l'entour du port d'immenses parcs formés par des rochers savamment combinés de façon à former de vastes compartiments dont la mer renouvelait constamment l'eau, sans permettre d'en sortir aux innombrables poissons qu'on y élevait.
— Monsieur Carême
-
Dugléré, dit mon ami à un jeune homme d'excellentes manières qui s'approchait de nous, veuillez, je vous prie, nous faire les honneurs de ces bassins de pisciculture.
Nous attendons tout à l'heure à dîner des amis de Berlin, partis à midi de cette capitale, et nous choisirons, s'il vous plaît, en les attendant, les poissons que vous aurez l'obligeance de nous servir.
— Je suis à vos ordres, messieurs, répliqua le jeune homme.
Voici le parc des homards creusé sous les rochers, car ces animaux aiment l'obscurité et l'isolement:
au contraire, les langoustes ont besoin d'air et de lumière;
aussi vous les voyez toutes au milieu de leur compartiment jusqu'à la surface de l'eau, et si nombreuses que leurs antennes ressemblent à des millions d'herbes marines.
A côté vivent et peuplent les turbots, les congres, les soles, les limandes, les raies et quelques espèces nouvelles importées de l'Océanie et dont les Chinois nous ont appris à apprécier et à faire servir sur nos tables la chair délicate.
Je veux parler des holothuries, ces exquis échinodermes avec lesquels on fait le tripang et qu'on hésitait, il y a un siècle, à manger, parce que, disait-on, ils ressemblaient à des sangsues
.
Les poissons à tête de vache, les immenses huîtres américaines qui ne mesurent pas moins de vingt-cinq centimètres de circonférence;
les clams, autre grand coquillage de la famille des Vénus, les huîtres de toute espèce, les moules enfin, pullulent dans d'autres parcs que vous apercevez plus loin.
Quant à ces grottes artificielles qui dominent là-bas les hauteurs du rivage et qu'entoure de toutes parts la mer, on les a construites pour y acclimater l'oiseau à qui l'on doit les nids d'hirondelles et qui se nomme salangane;
on en récolte, bon an, mal an, cente inquante mille, qui suffisent à peine à la consommation de Paris.
— Sans compter qu'ils ne valent pas, pour un véritable gourmet, les nids de choix qui proviennent de Java et de Sumatra, interrompit Asraël, qui tira de sa poche une toute petite montre.
Non-seulement cette montre indiquait l'heure, les minutes et les secondes, mais elle était, de plus, un thermomètre, un baromètre et une boussole, quoiqu'elle égalât à peine la dimension d'une pièce de vingt francs.
— Dans une demi-heure, nos amis les Prussiens arriveront affamés, reprit-il.
Voyons, monsieur Carême-Dugléré, occupons-nous du menu de notre dîner.
— Ces messieurs veulent-ils pour hors-d'œuvre du caviar, des pâtés de clams et des canapés de crevettes chinoises?
— Tout cela est un peu vulgaire, mais exquis, fit observer Asraël.
Accepté!
Passons au potage.
— Potage aux nids d'hirondelles?
— Soit.
— Pour relevé, je compte vous offrir un poisson tête-de-vache à la yantsee, et une trompe d'éléphant à la hong-hong.
Il vient précisément de m'arriver de l'Inde quatre jeunes éléphants nourris de serpolet et de plantes odoriférantes.
— Et pour entrées, que nous servirez-vous?
— Des palais de lophophores et un poisson à votre choix.
Comme rôti, ces messieurs veulent-ils un singe de Madagascar aux truffes ou un faisan?
— Le singe est plus délicat, pourvu que ce soit un maki à front noir;
son congénère, le mococo, est coriace...
Voyons, il ne nous reste plus qu'à arrêter le poisson.
Qu'allez-vous nous servir?
Je suis las des poissons vulgaires élevés dans vos parcs;
je voudrais quelque chose de moins commun, par exemple un maquereau apporté vivant sur la table, à la manière des Romains, et cuit sous les yeux des convives, de façon que ceux-ci jouissent des métamorphoses subies par ses belles couleurs.
— Rien de plus facile!
Je vais descendre moi-même dans la cloche à plongeur;
si ces messieurs daignaient m'accompagner, ils choisiraient eux-mêmes la pièce qui leur conviendrait.
— Volontiers.
Sans me donner le temps d'hésiter, Asraël et Carême-Dugléré m'emmenèrent vers une sorte de petit bâtiment carré qui se trouvait au bord de la mer.
Nous y entrâmes par une porte élégante qu'on referma soigneusement, nous nous assîmes dans des fauteuils;
Carême-Dugléré tira un cordon et nous nous trouvâmes à l'instant descendus au fond de la mer.
Une lampe électrique qui brûlait dans l'eau, devant une large fenêtre fermée par une glace épaisse, ne tarda point, grâce à sa clarté éblouissante, à attirer de toutes parts des milliers de poissons de cent espèces.
Asraël montra du doigt un maquereau gigantesque, et aussitôt un filet ingénieusement disposé et mû par un mécanisme électrique des plus simples s'abattit sur le pauvre poisson et le fit prisonnier.
— Remontons maintenant, dit Asraël.
Et avant qu'il finit de parler, il ouvrit la porte de la cloche à plongeur, et nous nous retrouvâmes sur les quais.
— Le poisson que nous venons de prendre ne sortira de la mer que pour passer sur notre table, dit Asraël, et nous fournira ainsi un mets délicieux...
Mais il nous reste encore vingt-cinq minutes à dépenser avant de nous mettre à table.
Veux-tu, pour les employer, que nous allions pêcher nous-mêmes dans la Seine?
— Voilà une singulière idée!
pensai-je en moi-même, tandis qu'Asraël faisait signe à une locomobile de venir nous prendre.
Je n'ai jamais su comprendre le stupide plaisir de jeter dans l'eau une ligne à l'hameçon de laquelle ne viennent pas toujours mordre une ablette ou un goujon, et je trouve mon ami Asraël bien bourgeois de me proposer une manière si vulgaire de tuer le temps.
En deux secondes et demie la locomobile nous conduisit au Pont-Neuf, ce qui n'empêcha pas Asraël de gronder le mécanicien de sa lenteur.
J'écoutai peu cette réprimande, qui en tout autre moment m'eût paru excessive, car l'aspect que me présentait la Seine me faisait écarquiller les yeux de stupéfaction.
En effet, la Seine se trouvait couverte de bateaux qui servaient à la fois d'habitation et de boutique à des milliers de pêcheurs vêtus de la façon la plus pittoresque.
— Voyons, dit Asraël, où se trouve maître Nicolas, piqueur de ma meute de hérons et de pélicans?
Bon!
il m'aperçoit, et le voici qui vient à nous.
En effet, une élégante yole, mue par un mécanisme intérieur, vola sur l'eau, aborda au pied de la statue de Henri IV, nous prit à bord et nous conduisit sur un bateau amarré sous le pont des Saints-Pères.
A peine y fûmes-nous descendus qu'une trentaine de hérons et de pélicans accoururent au-devant d'Asraël, l'entourèrent et lui prodiguerent leurs caresses, comme l'eussent pu faire des chiens.
— Maître Nicolas, demanda mon ami tout en rendant caresse pour caresse aux oiseaux, je ne vois pas mon pélican Flock.
— Flock est un peu souffrant, répondit Nicolas.
Hier, l'anneau d'or que je lui avais attaché au col pour qu'il n'avalât point les poissons qu'il pêchait et qu'il les gardât dans la poche de son bec, s'est dévissé.
Au lieu de rapporter les poissons, le glouton les go-bait avec autant de sournoiserie que de gourmandise.
Cependant j'espère que son indigestion n'aura rien de grave ;
je ne voudrais point, pour tout au monde, la voir se prolonger, car je ne connais point à Paris un second pélican pour pêcher comme lui.
— Ici, Rosamonde, ici, ma belle!
cria Asraël, à une magnifique femelle de héron qui s'empressa d'accourir
.
Tu n'es pas gloutonne, toi, et je t'ai si bien dressée que tu n'as pas besoin d'anneau d'or pour ne point manger de poissons.
Va me chercher une carpe.
Aussitôt, le héron s'approcha du bateau, allongea son grand col, ouvrit ses fortes ailes, s'envola et s'abattit sur l'eau, où grouillaient des milliers de poissons, grâce aux progrès obtenus par l'art de la pisciculture.
Il plongea et revint avec une énorme carpe dans le bec.
— Bien, ma belle!
bien!
lui dit Asraël, en rejetant la carpe dans l'eau, je voudrais un brochet maintenant.
Rosamonde leva sa tête intelligente vers Asraël avec un air de doute et d'hésitation.
— As-tu donc peur?
lui demanda Asraël;
ne t'ai-je point indiqué de quelle façon il fallait saisir le brochet pour ne rien redouter de ses dents?
Allons, je veux un brochet;
obéis!
Le héron s'envola de nouveau, plana, se rua sur l'eau, mais on voyait qu'il y trouvait un ennemi redoutable avec lequel il luttait.
Après une ou deux minutes, Rosamonde reparut les pattes sanglantes et les plumes hérissées;
elle tenait dans son bec, non pas un brochet, mais un petit alligator qu'elle jeta mourant sur le pont.
Puis, reprenant tout à coup son vol, elle ne tarda point à disparaître dans la Seine et à en rapporter un brochet.
— Tu es une bonne et brave bête!
tiens, je te donne ce brochet tout entier pour ton dîner...
Mais songeons au nôtre, mon ami, continua-t-il en se tournant vers moi;
retournons au café Carême-Dugléré.
Nous remontâmes dans la locomobile, qui cette fois ne mit qu'une seconde huit vingtièmes à nous conduire.
— Vous avez pris votre revanche.
A la bonne heure!
mon cher mécanicien;
tenez, voici pour vous faire oublier ma gronderie de tout à l'heure.
Et Asraël glissa dans la main du mécanicien un billet de cent francs.
— Eh bien! me demanda-t-il ensuite, que dis-tu de ma meute de hérons et de pélicans?
Je suis fâché que tu n'aies point vu pêcher Flock.
Un de nos sport'smen les plus célèbres m'en fait offrir trente mille francs, mais, en conscience, il vaut mieux que cela;
et, d'ailleurs, pour rien au monde je ne voudrais m'en défaire.
Figure-toi que telle est l'intelligence de cette bête, qu'elle rapporte un échantillon de chacun des poissons qu'on lui énumère avant de la lancer.
L'autre jour j'ai parié qu'elle ne se tromperait point sur une liste de trente poissons différents, et j'ai gagné mon pari;
il n'en manquait pas un seul dans la poche de son bec.
Ce qu'il te faudrait admirer encore, ce sont mes faucons et mes chiens;
car, si la chasse est un plaisir cruel, au moins ne nous le procurons-nous plus en tuant traîtreusement, sans défense, un malheureux animal avec ces brutales armes que nos aïeux nommaient des fusils et du plomb de chasse.
Pouah!
rien que la pensée de l'explosion qu'elles devaient produire me donne mal à la tête!
Quelque matin, je te ferai chasser un des kangourous qui foisonnent dans les forêts qui environnent Paris, ces belles forêts qui datent d'un siècle et assainissent l'air de cette capitale.
Tu sauras alors ce que valent mes chiens.
Tandis qu'il parlait ainsi, nous arrivions à un kiosque sur le fronton duquel on lisait ces mots en lettres de feu : *Journal*, et où entrait et d'où sortait sans cesse une foule nombreuse.
Nous imi-tâmes cette foule, et nous nous trouvâmes devant une machine, union heureuse de l'électricité et de la mécanique, qui produisait instantanément et sans relâche des milliers de petites feuilles imprimées qu'on distribuait à tout ce monde, en échange d'une pièce de cinq francs en or.
– Je suis singulièrement arriéré en matière de nouvelles!
dit Asraël.
Je n'ai lu ce matin que les huit premiers numéros du *Journal*.
Il m'en reste à parcourir les six que voici pour me trouver au courant des nouvelles.
Croirait-on qu'au dix-neuvième siècle un seul numéro d'un journal paraissant le soir suffisait aux braves gens de ce temps-là?
Les malheureux!
ils n'étaient point comme nous le sommes, d'heure en heure, mis au courant des événements graves ou frivoles qui se succèdent à chaque minute dans l'univers.
Du reste, le mode de publicité trop restreint encore de nos journaux actuels va subir un nouveau développement devenu indispensable.
Le *Journal* annonce que désormais il paraîtra de dix minutes en dix minutes.
Avant huit jours, les neuf cents autres journaux de Paris se verront forcés de l'imiter, s'ils ne veulent point perdre un quart de leurs cinq cent mille abonnés.
Au sortir des bureaux du *Journal*, nous entrâmes au café Carême-Bugleré, et nous nous y installâmes dans le salon où nous devions dîner et où déjà se trouvait dressée une table servie avec une somptuosité de vaisselle plate en or et de cristaux dont rien ne saurait donner une idée.
Une bibliothèque de volumes choisis et élégamment reliés contenait les ouvrages les plus célèbres et de toutes les époques, et permettait aux dîneurs de tromper l'attente par une lecture attachante.
— Pardieu, pensai-je, puisque me voici, je ne sais trop comment, en 2865, je suis curieux de constater quels auteurs français, ont survécu à l'épreuve du temps.
Voyons : Molière et Walter Scott, œuvres complètes;
Le Sage, le *Diable boiteux*; Bernardin de SaintPierre, *Paul et Virginie*; Augustin Thierry, *Conquêtes des Normands*.
Bien!
passons maintenant à ceux qui vivaient en 1865...
En ce moment la porte de mon cabinet s'ouvrit avec fracas, et au lieu de mon ami Asraël, je vis mon ami et mon médecin le docteur Amédée Forget, qui se hâta d'établir un courant d'air, en ouvrant les deux battants des fenêtres
avec non moins de bruit qu'il en avait usé à l'égard de la porte.
— Es-tu fou, me demanda-t-il, de rester enfermé dans un cabinet rempli ainsi de vapeur d'éther?
Il y a de quoi s'anesthésier jusqu'à en mourir!
Dieu veuille qu'il n'arrive point malheur, sinon à toi, du moins à mes amis Flock et mademoiselle Mine.
Ils dorment là tous les deux d'un sommeil qui me paraît singulier et peut-être inquiétant.
Maître Flock s'étira et vint en aboyant caresser mon ami;
mademoiselle Mine sauta sur son épaule pour mieux l'embrasser, et moi, je me frottai les yeux.
— Ah! mon cher, m'écriai-je, quelle belle chose que le progrès!
En deux mille huit cent soixante-cinq!
...
— Allons, tu dors encore!
Réveille-toi et viens avec moi faire une promenade sur le boulevard.
— Hélas! dis-je en moi-même avec un soupir, et en prenant mon chapeau pour accompagner mon ami, hélas! nous n'y verrons point les merveilles que vient de m'y montrer mon autre ami Asraël!
FIN
