En Uthopie, les chemins de fer ont déjà fait
leur temps. Ils sont mis au rancart, au mêrno
titre qu'ici les diligences. Les hommes et les
choses se transportent par tubes pneumatiques,
comme à Paris les cartes-télégrammes bleues ou
jaunes.

Des tuyaux de fonte, plus gros que nos plus
grosses conduites d'eau, sont immergés dans le
sol à une certaine profondeur, et des cylindres
mobiles, glissant à frottement doux dans l'intérieur des tuyaux, sont aménagés en wagons de
voyageurs et de marchandises. Pourvus d'air respirable incessamment renouvelé, éclairés par l'électricité, bien meublés et capitonnés, ces wagons
sont éminemment confortables.
Les voyages s'exécutent avec une rapidité dont
nous n'avons pas l'idée. Parti de la frontière à
seize heures (quatre heures de l'après-midi ; on
compte le temps là-bas comme ici en astronomie), j'ai mis deux heures à franchir les cent
lieues qui la séparent de Francport, ma première
étape.

Pas de poussière, de trépidation, de soleil; ni
bruit, ni froidure, ni chaleur. C'est charmant.

A Francport, — petit port de mer faisant fonction de station balnéaire, — je trouvai mon ami
Pedro Gill, don Pèdre comme je l'appelle familièrement, qui m'attendait à la gare. Je l'avais
connu, ce grand et beau garçon, à Paris, où il
était venu pour ses affaires. Un ami commun, en
me l'adressant, m'avait conté à grands traits son
histoire et, par là, lui avait acquis d'emblée
toutes mes sympathies.

Parti de rien, il était arrivé à l'aisance, puis
à la richesse, et la consacrait presque entièrement
à faire à sa mère devenue pauvre, et à sa nombreuse famille frappée par le malheur, une existence large et facile. J'ai connu des fils riches,
constituant une rente honorable à leur mère,
des frères aidant leurs sœurs et leurs neveux;
mais je ne connaissais personne qui pratiquât avec
une telle ampleur le dévouement aux parents;
aussi ressentis-je de suite une admiration sincère
pour ce héros des sentiments familiaux.
` Sa franchise, son entrain méridional, son esprit,
sa loyauté parfaite achevèrent de me conquérir.
Il m'avait engagé à venir passer quelque temps en
Uthopie chez sa mère , et j'avais accepté avec
empressement cette cordiale invitation, mû par le
double désir de connaître une famille capable
d'inspirer un tel dévouement, et un pays capable
de produire de tels hommes.
Pedro me fit monter dans la victoria, attelée
de deux fringantes postières frémissant sous leurs
grelots, et le fidèle Thollier, — mon ancien brosseur devenu aujourd'hui mon leibjäger, —
grimpa dans le fourgon avec les bagages.
Nous longeons le quai garni de coquets navires
bien rangés, puis une vallée riante, tapissée d'épais
herbages qu'émaillent des ruminants magnifiques ;
puis, par une belle route en lacets, nous gagnons
un plateau couvert de récoltes splendides, indice
certain de la fertilité du sol. La route est bordée
de vieux arbres au feuillage protecteur. On se
croirait dans notre Normandie.
Chemin faisant, Pedro m'énumère les membres
de sa famille qui sont en ce moment au château
de Véraville.
Sa mère d'abord, dont il parle avec un attendrissement touchant. Restée veuve toute jeune
avec des enfants en bas âge, elle a connu la
douleur et les privations; il lui en est resté
une mélancolie douce que toute la famille s'attache à dissiper;
Sa sœur Julia, veuve aussi, absorbée dans
l'amour de ses trois enfants, Pablo, Théo et
Juana, l'âme et la joie de la maison qu'anime
la pétulance de ses dix-neuf ans;
Sa seconde sœur Laura, dont le mari court
le monde à la poursuite de la fortune, et qui
élève ses trois enfants : Emilio quatorze ans,
Petrita et Dolores douze et dix ans; enfin son frère
André, séparé de sa femme, qui a gardé leur fille
et lui a laissé ses deux fils Fred et Camillo.
En tout douze personnes, sans le compter. Il
cherche à me donner sur chacune d'elles des
détails caractéristiques, pour m'aider à me reconnaître parmi toutes ces figures nouvelles qui
vont d'abord papillotter dans mon cerveau.
Voici le château, ancienne demeure seigneuriale, construite par un garde des sceaux d'autrefois. Des futaies séculaires, percées de grandes
avenues droites, aboutissent toutes au château,
et lui forment une ceinture digne de lui.
La victoria décrit sa courbe triomphante sur le
perron et nous débarquons dans le grand vestibule formant hall, où toute la famille, souriante, est réunie pour faire accueil à l'étranger.
La mère, un portrait d'Holbein; les deux sœurs,
deux beautés grecques; Juana un souffle, Petrita
et Dolores, deux amours; tous les hommes bien
bâtis, vigoureux, fièrement campés; une belle
race, une jolie famille.
« La casa es de Ousted » me dit M^me^ Gill à la
mode espagnole, et, en effet, dix minutes après les
présentations, j'aurais pu me croire de la famille.
L'ascenseur me porte à ma chambre, d'où j'ai
une vue splendide sur Francport et la mer; la
chambre de toilette attenante est aménagée pour
prendre une douche exquise; j'endosse mon habit,
ma cravate blanche préparés par Thollier, et, la
fleur à la boutonnière, je descends au salon.
A table, Pedro en face de sa mère, fait les honneurs comme un patriarche, découpe et sert tous
les convives à la mode antique. La chère est
simple, mais fine et délicate. La soupe aux poissons m'a paru lutter à égalité avec la bouillabaisse de notre Provence.
Je suis placé entre M^me^ Gill et doña Laura,
une belle créature qui a légèrement dépassé
la trentaine. Elle me raconte tout ce que la famille doit à Pedro, me dit son dévouement, sa.
bonté paternelle, non seulement pour tous
ceux qui entourent la table, mais pour la veuve
et les trois enfants d'un autre frère, mort à l'étranger en laissant sa famille sans ressources.
Les grands yeux noirs de ma voisine jettent
des flammes quand elle parle de son frère.
Il a été envoyé à Paris à dix-huit ans pour
tenter la fortune, tandis que la mère et les sœurs
restaient tristement à lutter contre la gêne.
Après dix ans d'efforts, il avait gagné l'argent
nécessaire pour revenir en Uthopie et fonder à
Franqueville, la capitale, l'entreprise qui l'a fait
tout à fait riche et occupe maintenant tous les
hommes de la famille.
Seul de tous les siens, il a été favorisé par le
sort.`
Le mari de Julia est mort pauvre à vingt-cinq
ans; André n'a pas réussi dans ses tentatives, et
elle-même, la belle Laura, serait bien au dépourvu`
si son frère ne lui donnait pas asile, pendant que
Couriatis, son mari, court après la fortune qu'il
n'a pas encore atteinte.
Et moi, je suis sous le charme de cette douce
voix, de cette parole enflammée; je me sens
troublé sous ce regard limpide et...
Décidément, j'aime mieux interrompre mon
récit pour soulager, par la confession, ma conscience troublée. J'aime mieux dire de suite, pour
n'avoir plus à y revenir, comment j'ai failli être
mauvais ami, hôte indélicat et gentleman exécrable.
C'est ainsi. Égaré par le trouble des sens,
poussé par cette manie française de payer à la
beauté le tribut d'admiration qui la flatte, trompé
peut-être par la confiance aisée que me témoignait la jeune femme, je m'enhardis assez, peu
de jours après mon arrivée, pour franchir les
bornes du respect.
Je vois encore la scène comme si j'y assistais en
ce moment, et, malgré le temps écoulé, le rouge de
la honte me monte au front en y pensant.
C'était par une chaude journée d'août, dans
un rond-point si feuillu qu'il ressemblait à un
salon de verdure.
Nous étions assis sur un banc de gazon, pendant notre promenade quotidienne, à l'heure où
les enfants travaillaient. Une ombre épaisse nous
protégeait des ardeurs du soleil. Les oiseaux se taisaient; les insectes bourdonnaiemt confusément;
l'atmosphère était chargée de langueur. Mon
ivresse, qui allait grandissant depuis mon arrivée
au château, était parvenue à son paroxysme; la
raison m'avait abandonné, et je commençai ma
déclaration.
Dès les premiers mots, doña Laura se leva,
comme mue par un ressort, et, sans trouble, sans
colère, le regard franchement dirigé sur le mien :
Cher monsieur, me dit-elle, laissez-moi vous arrêtez net, tandis qu’il en est temps encore. Vous
êtes le jouet d’une erreur complète, et peut-être
en suis-je la cause involontaire. En vous traitant
avec une confiance entière, en vous laissant voir
le plaisir que je ressentais à causer avec vous,
je vous ai considéré comme un compatriote,
habitué à vivre avec des femmes qui ne connaissent pas la dissimulation. J’avais perdu de
vue que vous êtes Français, c’est-à-dire accoutumé
à faire la cour à toute femme qui n’est pas laide
a faire peur, et, de plus, peu habitué à vous
entendre dire sans réticence par une femme
qu’elle se plaît en votre société.

Vous avez sans doute commencé ce jeu par
pure courtoisie, et vous avez été entraîné, sur ce
malentendu; plus loin que vous ne vouliez d'abord. Aujourd’hui, vous voulez me proposer de
trahir mes devoirs de femme et de mère, comme
s’il s’agissait d’une chose presque indifférente,
qui ne troublerait en rien la vie courante.

C'est là encore une erreur totale, absolue. Mon
mari a beau être loin d’ici, et n’être pas sans
torts envers moi; il est toujours l’homme auquel
j'ai promis d’être fidèle tant que je resterai sous
son toit. Je puis cesser de l'aimer, et en aimer
un autre; mais je ne puis le trahir bassement.
Si donc, ce qui n'eût pas été impossible, j'avais, de mon côté, cédé au penchant qui m'entraînait vers vous, si la passion eût été assez
forte pour me faire oublier la parole donnée,
vous auriez eu à m'emmener à l'instant même de
cette maison, à vous charger de remplacer pour
moi l'amour de mes enfants, l'affection de mes
parents et l'estime du monde. Je ne parle pas de
la mienne; je l'aurais sans doute perdue sans
retour. Et ce ne sont pas là des phrases toutes
faites, des formules de roman; c'est la vérité
même.

Vous savez qu'ici nous ne pouvons pas mentir,
que la mort même nous semble préférable au
mensonge.

Comment comprendriez-vous que, coupable de
trahison, je pusse continuer à vivre en face de
ma mère, de mes enfants, de mes parents?
Pendant que doña Laura parlait, je me sentais
remué jusqu'au plus profond de l'âme par les
impressions les plus diverses : la honte, le remords dominaient; mais l'admiration pour cette
noble franchise m'étreignait aussi, et aussi la
stupeur en présence de la puissance de cette chose
auguste, la vérité.
Au chemin de Damas, saint Paul n'a pas dû
éprouver un éblouissement plus intense devant
le rayon de soleil qui l'a renversé. Sa conversion n'a pu être ni plus rapide, ni plus profonde
que la mienne.
Je mis, sans parler, un genou en terre, et la
gracieuse femme, comprenant à mon regard que
j'étais repentant et purifié, me tendit la main, me
releva et me dit de sa voix douce et ferme :
— Je vous pardonne et vous offre une amitié
sincère. Si vous ne pouvez vous contenter de ce
sentiment, je compte sur votre loyauté pour vous
éloigner d'ici.
Je promis, après avoir balbutié quelques mots
d'excuse inintelligibles, de la considérer comme
une sœur, et, — ce qui peut paraître étrange aux
esprits sceptiques, — j'ai tenu complètement,
fidèlement ma promesse.
Une révélation subite m'aurait appris que Laura
était ma propre sœur que je n'aurais pas eu,
depuis ce moment, une autre attitude avec elle.
Profonde affection, confiance absolue l'un dans
l'autre : tel est le fond de nos relations depuis
ce jour, dont le souvenir m'emplit à la fois de
honte, de remords et aussi de joie.
J'éprouve quelque soulagement de mon humble
confession et je reprends mon récit....
La table de famille était couverte de fleurs, choisies et agencées par Juana ; doña Laura présidait
au couvert, Julia et « la maman », comme on
appelait Mme Gill, avaient surveillé la cuisine en
personnes expertes ; les vins étaient du ressort de
Pablo. Chacun s'employait, suivant ses aptitudes,
au bien-être de tous. Le service était fait avec
discrétion par deux serviteurs qu'on aurait pris
pour des amis, tant leurs regards contenaient d'affection pour leurs maîtres, jeunes et vieux.

Le café se prend sur la terrasse ; on devise
en fumant, tandis que la jeunesse s'ébat autour de
nous.

La franche gaieté des enfants dénote assez
leur belle santé. Leur mère a l'œil sur eux, tout
en prenant part à la conversation.

Courtoisement, on me parle beaucoup de la
France, que tout le monde aime dans la maison,
en reconnaissance du bon accueil fait à don Pèdre
pendant son séjour à Paris.

On prend une part discrète à nos malheurs passés ; on partage nos espérances pour l'avenir.

On cause de tout et de tous, avec simplicité,
avec franchise. Chacun se montre tel qu'il est, sans
chercher à briller. L'oracle écouté avec déférence,
c'est Pedro ; Pablo est un fantaisiste, un vrai
Roger Bontemps ; André est légèrement pessimiste ;
les jeunes gens et les femmes sont tout à fait gais.
On ne parle d'autrui qu'avec bienveillance et retenue ; on discute sans aigreur, et les idées les plus
opposées s'échangent avec aménité, avec courtoisie.
Les enfants rentrés, on passe au salon ; les hommes jouent au billard et au whist ; les dames
manient avec dextérité de petites machines à coudre, à ourler, à broder, aussi élégantes que commodes. Julia chiffonne des chapeaux de jardin
pour toute la famille.
Don Pèdre, le flambeau d'argent à la main, me
conduit à ma chambre avec une solennité tempérée d'enjouement. Je ne puis me tenir de lui
exprimer mon admiration pour sa belle famille,
et mon étonnement de rencontrer tant de franchise unie à tant de bonne humeur.
— C'est la règle générale dans notre pays,
me répond-il. Partout vous trouverez la sincérité
absolue; quant à la gaieté, elle se rencontre dans
toutes les familles momentanément épargnées par
le malheur. Nous n'étions pas gais ici l'an dernier, lorsque ma mère a subi une première attaque de paralysie. Mais elle s'est bien guérie, et
nous avons repris notre entrain.
La vie au château est uniforme et bien réglée.
Les hommes passent la journée à la ville pour
leurs affaires. Avant leur départ, on monte à che-.
val en grande bande, chacun ayant sa monture,
y compris les enfants qui chevauchent hardiment
sur de petits poneys aussi vifs que maniables;
ou l'on fait de furieuses parties de paume, tandis
que les dames sommeillent encore; ou, dans la
garenne close, on va tirer quelques lapins.
Au déjeuner, les femmes en peignoirs coquêts
et les enfants en vêtements de travail grouillent
comme des oiseaux.
On sent, dans leurs propos, le respect du travail qui retient les hommes à leur bureau pour le
profit de la famille, et le goût au plaisir pris en
plein air.
Après le déjeuner, les enfants travaillent; chacune de ces dames s'occupe du département qui
lui est confié, et lorsque le train de seize heures
ramène les hommes, la vie commune reprend
avec toute son animation.
Lawn-tennis, crocket, bains de mer, promenade à pied ou en voiture, suivant les jours et
les goûts de chacun.
Les groupements s'opèrent selon la fantaisie
individuelle, et en toute liberté. Puis la toilette
de dîner, très soignée, avec un peu d'apparat, à
la mode anglaise. Les jours passent avec une rapidité vertigineuse.
Nous avons suivi en bande les courses de Franc-port qui ont duré trois jours. Je me suis fait fournir par Pablo, le joyeux vivant, tous les détails
sur ces opérations. Cela ressemble beaucoup à nos
courses ; seulement on ne voit jamais de ces tromperies qui déshonorent de temps à autre notre
turf. Jamais un jockey uthopien ne s'est laissé
soudoyer pour faire perdre la course à son cheval ;
jamais un propriétaire n'a parié contre sa propre
écurie ; jamais enfin une supercherie quelconque
n'a induit le public en erreur sur le compte d'un
. cheval. Les paris sont toujours proportionnés à
la fortune des joueurs et soldés exactement ; on
fait peu usage de jockeys étrangers, faute de confiance en leur loyauté.

J'ai suivi attentivement les procédés employés
pour élever et instruire les trois enfants de Laura,
car j'ai toujours aimé les problèmes d'éducation
publique ou privée. J'ai soumis aux dames le
résulat de mes observations qu'elles ont rectifiées
sur certains points, confirmées sur d'autres, ce
qui me permet de les donner pour exactes.

Avant tout, par-dessus tout, on enseigne aux
enfants qu'il ne faut pas mentir, que le mensonge est dégradant, indigne d'une créature douée
de raison. Tous les soins possibles sont apportés à inspirer à ces jeunes âmes non seulement
l'horreur du mensonge, mais le goût de la sincérité.

Cette habitude une fois prise et devenue instinct,
besoin impérieux, les petits défauts de caractère,
les écarts de conduite deviennent faciles à corriger
ou à réprimer puisqu'ils sont constamment révélés par les déclarations mêmes des enfants.

En morale, on leur recommande l'amour envers
les parents, la reconnaissance envers Pedro, le
bienfaiteur, l'affection réciproque entre frères
et sœurs, la bienveillance envers le prochain et
l'affection envers les animaux, serviteurs et alliés
de l'homme.

Juana s'était chargée d'enseigner les rudiments
de la religion catholique, professée par toute la
famille. J'ai assisté à quelques-unes de ses conférences; la belle jeune fille m'étonnait toujours
par son aisance, par la netteté de ses explications,
par la douceur de ses exhortations.

Jamais troublée devant les questions foudroyantes ou indiscrètes des enfants, tantôt elle
leur répondait : Ceci n'est pas de votre âge ; on
vous l'expliquera plus tard ; tantôt : Je ne puis
pas vous faire comprendre cela, car je ne le
comprends pas moi-même ; mais je m'en passe
très bien, et vous pouvez faire comme moi jusqu'à ce que vous soyez plus intelligents que moi.
« Obéissez aux commandements de Dieu et de
l'Église, priez avec ferveur, et vous serez bons
catholiques. »
Plût au ciel que j'eusse été ainsi catéchisé dans
mon enfance! Au lieu des amertumes du catéchisme, de la mine rébarbative des catéchistes,
j'aurais été, sans doute possible, subjugué par
ces grands yeux de flamme entourés d'une large
auréole blanche, par cette épaisse torsade noire
enroulée sur la nuque comme un cimier de
casque, et ce teint mat, et cette taille souple et
ronde, et cette onction familière, dépourvue de
toute raideur, de toute emphase.
Doña Julia m'avait raconté que, plusieurs fois
déjà, des prétendants qui paraissaient sortables
avaient été repoussés par Juana, qui ne les trouvait pas conformes à l'idéal un peu élevé qu'elle
caressait dans son cœur. Et cependant, on comprenait, à la voir ardente et dévouée dans ses
fonctions de jeune mère, qu'elle aussi aspirait-à
remplir son rôle sur la terre, et à créer de beaux
enfants qu'elle élèverait comme ses neveux.
L'instruction était partagée entre plusieurs
professeurs.
Mme Gill découpait en récits colorés à la
portée des enfants, l'histoire de l'Uthopie, depuis
1789, tracée à grands traits, avec les noms les
plus considérables et les dates les plus marquantes.
Elle leur contait aussi des anecdotes tirées
d'une morale en actions accessible à l'enfance.
Ils devaient reproduire tout cela par écrit, en
s'aidant de leur mémoire et en faisant appel à
leur imagination.
Doña Julia avait dans son domaine la géographie, qu'elle enseignait à l'aide de cartes très
claires, depuis le levé topographique du canton
de Francport, jusqu'à la grande carte murale
d'Uthopie, la mappemonde et la sphère terrestre.
Elle promenait ses élèves à travers les merveilles du système solaire, parmi les planètes, les
étoiles et les nébuleuses.
Doña Laura s'était réservé les éléments d'histoire naturelle, de botanique, de physique avec
le piano et le chant, car tous, dans la famille,
aimaient et cultivaient la musique.
L'anglais et l'allemand s'apprenaient par l'enseignement mutuel, sans bonnes anglaises ou
allemandes, considérées comme dangereuses pour
les enfants.
Le calcul et la comptabilité étaient du ressort
de Théo, qui restait au château deux fois par
semaine pour faire son cours.
Je m'étonnais un jour, devant la mère, de
cette préoccupation d'enseigner la comptabilité à
des enfants si jeunes.
— C'est, me répondit-elle, que pour nous,
après la morale, la comptabilité est la connaissance la plus utile pour la conduite de la vie.
Elle est un guide assuré contre les écarts qui
amènent les embarras d'argent, source de soucis
cuisants. Ce n'est que dans le monde de l'idéal
qu'on peut prendre exemple sur les lis qui
ne travaillent ni ne filent, et sont vêtus avec
magnificence ; dans le monde réel, il faut connaître exactement ses ressources et faire entrer
ses dépenses dans leur cadre, étroit ou large. Ceci
fait, on peut s'élancer librement dans les régions
où fleurissent les lis, et où l'argent ne joue aucun
rôle ; on n'a pas peur d'être réveillé de ses
rêves par un huissier qui vient saisir les meubles.

Nous avons tous un « livre de raison », où
nous inscrivons nos recettes et nos dépenses, et,
pour le tenir avec clarté, avec précision, il faut
être rompu de bonne heure aux petites opérations
de la comptabilité.

Le débit et le crédit n'ont déjà plus de mystères
pour Émilio ; il a commencé son carnet l'année
dernière, le tient exactement et le balance chaque
mois ; l'année prochaine, Petrita et Dolorès trouveront le leur dans leurs bottines, à Noël, et
seront fiers d'y inscrire le montant des étrennes
qu'elles recevront en argent.
Quand ils entreront tous les trois dans la vie
réelle, ils continueront cette habitude invétérée,
et quelle que soit leur destinée, ils ne connaîtront
ni les dettes, ni les soucis d'argent...
J'ai lu beaucoup des devoirs des jeunes écoliers;
j'ai entendu leurs réponses aux interrogations,
et je reste convaincu qu'ils comprenaient bien
ce qu'ils étudiaient. Les leçons étaient courtes, le
travail quotidien était bien coupé, peu prolongé.
Beaucoup de notions s'absorbaient sans efforts
dans les conversations avec les divers membres
de la famille, chacun prenant tacitement sa part
´du fardeau commun.
Fred avait la spécialité des histoires d'enfants
malheureux pour avoir voulu paraître plus instruits, ou meilleurs ou plus adroits, ou plus forts,
ou plus riches qu'ils n'étaient en réalité.
Camillo professait, sans avoir l'air d'y toucher,
tout ce qui concernait le cheval. En jouant, on
donnait la nourriture à ces belles bêtes; on les
pansait, on les harnachait. On leur enseignait de
petits tours d'adresse, avec patience et intelligence. Une fois à cheval, les observations générales sur le caractère et la structure de ces nobles
animaux conduisaient sans efforts aux procédés
de conduite.
Personne ne ment aux enfants sous aucun
prétexte.
On ne leur dit pas que l'histoire du *Petit*
*Chaperon Rouge* ou du *Petit Poucet* sont vraies,
mais, au contraire, que ce sont des fantaisies de
poète, et, quand on fait parler les bêtes dans les
fables, on leur explique qu'on leur prête le langage qu'elles pourraient tenir, si elles parlaient.
Ou je me trompe fort, ou ces enfants seront
robustes, sincères, droits et adroits ; ils auront
l'esprit juste et suffisamment orné, le cœur bien
placé et ils sauront se conduire dans la vie. La
superstition, l'hypocrisie, la trahison leur seront
étrangères.
Emilio devra être un homme utile aux siens
et à son pays ; les fillettes doivent devenir des
épouses charmantes et de bonnes mères de famille.
Des pédagogues de profession seraient heureux, je crois, d'obtenir les mêmes résultats que
les membres de cette famille, voués par circonstance à l'éducation de trois jeunes esprits.

L'attitude parfaite des nombreux serviteurs de
la maison était pour moi un sujet d'étonnement.
Leur activité silencieuse, leur dextérité, leur empressement sans servilité me paraissaient réaliser
l'idéal d'un bon service. Je demandai à don Pèdre
comment il avait pu réunir une pareille quantité
de parfaits serviteurs.
— Nous sommes peut-être un peu plus heureux que d'autres à cet égard, me répondit-il,
parce que la maison s'est constituée peu à peu,
par accroissements successifs, ce qui nous a permis de choisir avec beaucoup de soin.
Maria, la cuisinière, dont vous voulez bien
apprécier les talents, est la seule qui date de loin.
Elle est entrée encore enfant au service de ma
mère et nous a tous élevés avant d'aborder le
fourneau. Puis elle est devenue la compagne,
presque l'amie des mauvais jours; elle a longtemps représenté toute seule le personnel.
Lola, la femme de charge, est venue plus tard
lui prêter aide en qualité de femme de chambre;
après elle, a paru Félix, d'abord attaché à ma
personne, devenu le maître d'hôtel que vous savez; laborieux, actif, intelligent et homme de tête,
plus soucieux de sa responsabilité que Vatel luimême. Grâce à lui, ma mère peut, sans en être
écrasée, avoir table ouverte et recevoir sans efforts tous les samedis soir et les mardis matin ;
en un quart d'heure de conférence, elle règle tous
les points avec Félix, qui veille à l'exécution et la
mène à bien d'une manière irréprochable.
Ces trois têtes de colonne sont, pour nous,
des collaborateurs, des auxiliaires dévoués, des
aides de camp plus que des domestiques. Ils nous
ont recruté dans leurs connaissances, à mesure
que la maison croissait en importance, des êtres
à leur image, à l'âme un peu russe, créés pour
se dévouer et obéir, des natures droites et actives. Ils sont aujourd'hui au nombre de vingt
qui exécutent sans peine le travail de trente. Ils
forment comme une petite armée attachée au
drapeau de notre famille, dont chaque soldat
connaît son devoir, s'y attache et l'accomplit
sans bruit sous la direction de Félix, de Maria
ou de Lola.
-Tout naturellement, nous les traitons comme
les officiers avisés traitent leurs soldats, qui sont
la base de leurs succès, et ils nous rendent en
dévouement les bons soins dont nous les entourons.
Ils sont aussi assurés de rester dans la maison
que les esclaves d'autrefois ; l'âge, la maladie ou
la mort les en feront seuls sortir. Après chaque
période décennale de service, une somme est
versée par moi à leur livret; les intérêts s'en
capitalisent chaque année et, après trente ans de
service, le pain de leur vieillesse est assuré. Aussi
travaillent-ils avec zèle, et ils nous rendent ce
service considérable de nous enlever une multitude de préoccupations secondaires qui nous
prendraient du temps.
Bien que nous exercions les enfants à se servir
seuls au besoin, on écarte d'eux, dans la vie ordinaire, les soins de détail qui prendraient sur leurs
études; quant à nous, nous voyons la maison
marcher avec ordre et régularité sans presque
nous en occuper. En résumé, il y a entre nos
serviteurs et nous, une confiance réciproque presque absolue, qui simplifie la vie au plus haut
degré.
J'ai noté ces détails avec quelque étendue,
parce qu'ils m'ont semblé constituer une différence assez sensible avec nos pratiques de France,
en matière de domestiques.

La vie mondaine était très active au château;
le mardi, les dames étaient visibles le jour, et
tous les dimanches, la table s'allongeait pour
vingt-quatre convives. Le soir, dans le grand
salon inondé de lumière électrique, on dansait
au son d'un orgue dont les cartons multipliés
reproduisaient les airs de danse les plus en vogue
à ce moment.
J'ai vu ainsi défiler tous les voisins de campagne, dont j'ai retrouvé plus tard, la plus grande
partie à Franqueville.
M. et Mme Lobuz, dont la villa touche le châ-eau ; lui, directeur d'un recueil périodique dont
tous les rédacteurs sont ses amis ; elle, bonne et
accueillante, admirable musicienne, sans prétentions littéraires, ce qui lui permet de faire vivre
en bonne harmonie les philosophes, historiens,
romanciers, poètes et critiques, genus irritabile,
composant le brillant orchestre de la Revue. Tous
ces hommes de génie ou de talent venaient tour
à tour au château le dimanche soir, après avoir
passé la journée à la villa à jouer le crocket avec
leur directeur, passé maître en cet aimable jeu. Il
m'a été donné de me mesurer avec ces grands
hommes et j'ai toujours éprouvé la double humiliation de me sentir aussi inférieur à eux par l'esprit que par le maillet.
De Francport venaient le comte de Montbeau,
l'ambassadeur d'Uthopie à Paris, et sa femme,
réfugiés là pendant leur congé annuel, pour
faire prendre les bains de mer au jeune Luis,
leur fils. Autant l'ambassadeur était réservé et
taciturne, par habitude professionnelle, autant la
comtesse était vive, parlante et sémillante. C'était
un charme exquis de l'entendre conter ses premières impressions à son arrivée à Paris, l'étonnement causé d'abord par sa franchise ultra-uthopienne, puis son acclimatation à elle, et l'accommodation des Parisiens à sa manière d'être,
dont ils ont fini, comme on sait, par raffoler.
— Je suis parvenue là-bas, disait-elle, à pouvoir
dire tout, absolument tout ce que je pense, et je
ne blesse plus personne, comme cela m'est arrivé
souvent au début. C'est que d'abord je m'indi-gnais de rencontrer à chaque pas le mensonge;
aujourd'hui, je sais que c'est une maladie endémique de ce pays; et, au lieu de m'indigner
contre eux, je plains les malades et les aime
malgré cela.
Le grand financier Jobé, propriétaire d'un château princier à trois kilomètres de Véraville; la
princesse de Nocabo et ses trois filles, l'académicien Maduz, qui achevait dans sa ravissante villa
de Francport sa fameuse comédie : *Gilberte* ; les
Nélode, locataires de la *Petite Perle*, une petite
bonbonnière de Francport, sans compter les amis
de passage que chacun d'eux amenait, à l'instar
des pensionnaires de M`o` Lobuz. Tel était le personnel varié qui fréquentait le grand salon de
Véraville.
Toutes les physionomies me paraissaient ouvertes et franches, comme celles des gens qui
n'ont rien à cacher; les femmes s'habillaient
avec goût, quelques-unes avec richesse, sans supercherie d'aucun genre. Pas de blanc, de rouge
ni de noir; les cheveux, dressés avec art, mais
tels que la nature les a donnés, sans addition de
cheveux complémentaires; ni teinture, ni lavage
à l'eau oxygénée. Quelquefois la poudre, pour
adoucir la transition du gris au blanc pur. Les
jeunes femmes, décemment, mais franchement
décolletées; les vieilles, en robes montantes de
couleurs sombres.
— Passé cinquante ans, me disait à cet égard
la princesse de Nocabo, le public a tout à gagner
à ne rien voir, et, comme nous nous habillons
en vue de lui plaire, nous sommes vite amenées à nous voiler modestement.

Les hommes trouvaient moyen, malgré les rigueurs de l'habit, de marquer leur goût ou leur
âge par certains détails : fleurs à la boutonnière,
habits de chasse rouges ou bleus, culottes courtes
ou demi-longues, etc.
La danse est encore en honneur en Uthopie
pour sa valeur hygiénique, pour le plaisir mystérieux qu'elle procure, et pour ses avantages au
point de vue de la sociabilité. Tous les enfants
l'apprennent pour donner la souplesse et la grâce
à leurs corps; toutes les grandes personnes la
pratiquent avec plaisir. A Véraville, tous les âges
se la permettaient, vu le petit nombre de danseurs. J'ai profité de cette circonstance pour me
livrer, sans fausse honte, à ma passion favorite.
Oh! les belles valses avec l'ambassadrice et
doña Laura, et Juana, et les trois filles de la princesse, toutes véritables muses de la danse! Je
me croyais revenu à la vingtième année quand,
livré corps et âme au délire de la valse, je me
perdais dans les délices infinies du mouvement
rythmé.
Et, dans les intervalles, la conversation de ces
dames, si libre, si aisée, si décente pourtant!
Ma conversion au fer rouge m'avait ramené
au ton d'aimable galanterie qui convenait au
milieu où je me trouvais. Je m'efforçais de plaire
aux femmes sans offenser leur pudeur ni cho
quer leur goût.
Je leur laissais voir que j'appréciais comme il
convenait leur beauté, leur élégance ou leur esprit; elles me marquaient, sans fausse pruderie,
qu'elles étaient sensibles à cet hommage discret.
Sur ce thème; toujours le même, mais susceptible de variations à l'infini, les entretiens effleuraient tous les sujets.
J'étais souvent interrogé sur les Françaises,
dont ces dames se préoccupent beaucoup; j'en
parlais avec sincérité, les louant selon ma pensée
sur leurs éminentes qualités, les sacrifiant, en
dépit de mon amour-propre national, sur quelques points de détail.
Elles me parlaient de leurs compatriotes avec
franchise, malgré ma qualité d'étranger; présentant les critiques sans méchanceté, non sans
malice, louant sans se contraindre, ne blâmant
qu'à bon escient des faits avérés, reconnus vrais.
Et toutes ayant « les clartés de tout » dont parle
Molière, avec cette vision délicate des choses particulière à la femme, due sans doute à la délicatesse de ses organes.
J'ai compris, en écoutant parler la société de
Véraville, comment une conversation peut être intéressante sans porter uniquement sur la critique
des faits et gestes du prochain; comment on peut
discuter sans acrimonie une question d'art, sans
colère une question politique; comment on peut
manier l'ironie sans blesser, parler de soi sans se
vanter et sans irriter les auditeurs, d'autrui en
restant vrai, sans manquer aux lois de la charité;
comment enfin le même sujet se traite en d'autres
termes, devant une réunion d'hommes et devant
un auditoire de femmes.
J'ai compris aussi que la politesse ne consiste
pas dans une suite de grimaces plus ou moins
sincères comme en... Chine; qu'elle est bien plutôt
l'expression, soulignée à dessein, des sentiments
bienveillants qu'on éprouve pour son prochain,
et qu'elle vient du cœur plus que de l'esprit.
J'ai fait enfin cette remarque, que la diction
est toujours juste quand on ne dit que ce que
l'on pense, car tout le monde, à Véraville, parlait
mieux qu'à la Comédie Française, où l'art se sent
quelquefois sous la perfection.
Comme par miracle, le mot propre, le geste
approprié, le ton convenable, la vitesse de débit
nécessaire, tout arrivait à point à ces êtres divers
d'intelligence et d'esprit. C'est qu'ils disaient tous
la vérité, et la vérité leur dictait elle-même leurs
discours, qui prenaient, en passant par leurs bouches, le ton particulier à leur personne.
Je ne crois pas que chez la marquise du Deffand
ou chez Mme Geoffrin l'art de causer, pratiqué par
les hommes et les femmes les plus raffinés de leur
temps, ait pu fournir une aussi belle carrière
qu'en ce coin reculé de l'Uthopie, parmi des hommes et des femmes de conditions diverses, sans
prétention aucune, réunis dans le seul but de se
distraire des soucis courants de la vie.
Comme trait de mœurs, je citerai le petit événement de la saison, la disqualification de Gio-vaninne Cabrito, la fille aînée de la princesse de
Nocabo. Cette petite personne, déjà mère de trois
enfants, jolie à ravir et spirituelle à l'avenant,
poussait vraiment trop loin le goût de la franchise
nationale. Tout ce qui traversait sa cervelle d'oiseau, elle le racontait à tout venant, et sa pensée
n'étant pas toujours chaste, ni son langage suffisamment châtié, elle en arrivait parfois à être
gênante. Les hommes prenaient d'abord plaisir à
entendre sa conversation, plus libre que la leur
même; puis ils s'étonnaient, et bientôt cette licence effrénée les révoltait. Les mères de famille
avaient fini par s'émouvoir pour leurs filles, et
Mme Gill, avertie, n'hésita pas à s'adresser à la
princesse.

» Que voulez-vous, s'écria celle-ci dès les premiers mots; je sais tout ce que vous allez me
dire avec raison. Je le déplore comme vous, mais
je suis impuissante à arrêter le mal. Ma fille ne
peut pas comprendre que s'il ne faut jamais
mentir, il ne faut pas cependant dire tout ce que
l'on pense, et qu'il est des idées qu'on doit laisser
enfouies dans son cerveau.

» Je suis moi-même un peu comme elle, et c'est
probablement moi qui lui ai transmis, avec le
sang, cette véracité délirante. Mais moi, si je dis
tout ce que je pense, je ne pense du moins que
des choses qui peuvent être dites. Il n'en est malheureusement pas ainsi pour elle.
» Je ne puis pas vous promettre, chère madame,
de la faire changer d'habitude. Je crois la chose
impossible; Cabrito lui-même, malgré sa volonté
de montagnard et son autorité de mari, n'a pu y
parvenir. Mais ce que je puis faire, c'est de l'empêcher de revenir chez vous, sans cesser moimême d'y venir avec mes deux autres filles, car
je comprends parfaitement vos scrupules de maîtresse de maison. »
Ce qui fut dit fut fait, et c'est en m'informant
des causes de l'absence prolongée de Giovaninne;
— elle m'amusait prodigieusement par son esprit
endiablé, moi qui n'avais pas charge d'âmes, —
que j'appris par Mlle Gill ce qui s'était passé.
Pour en finir avec Giovaninne, je dirai qu'après plusieurs disqualifications de même nature
dans des maisons de son monde, elle a glissé, de
chute en chute, jusqu'à la région galante où les
hommes vont chercher les divertissements que
la société régulière ne saurait leur procurer. Par
son esprit et sa beauté, elle fait le plus bel ornement de ce milieu spécial, et jouit de ses succès
présents sans se faire illusion sur son avenir.
Elle sait bien que, la beauté disparue, son monde
nouveau la mettra au rebut et qu'elle devra
vieillir seule, sans estime, privée des affections
de famille, inconnue aux trois enfants qu'elle
a dû abandonner en quittant le domicile conjugal.

Ses anciennes amies, ses parents la plaignent
plus qu'ils ne la blâment. Elle était faite pour
briller dans son monde; mais le destin a été le
plus fort. C'est Vénus tout entière à sa proie attachée qui en a décidé autrement.
En parlant d'elle, on dit avec compassion : c'est
une malade, et cela est vrai. Pauvre Giovaninne !
Don Pèdre est maire de Véraville et s'occupe
avec sollicitude de sa petite administration; il m'emmène le plus souvent avec lui lorsqu'il s'échappe
du château pour vaquer à ses occupations de
maire, et j'ai pu ainsi me rendre compte du
fonctionnement d'une municipalité d'Uthopie.
Le village est charmant avec ses rues bordées
de grandes levées de terre ombragées d'arbres
admirables; on se croirait à Varangeville, en
France. Mais les maisons des paysans sont mieux
disposées qu'à Varangeville, plus saines et plus
propres.
Si les arbres sont vieux, les demeures sont
neuves, ou tout au moins remises à neuf pour la
génération qui les occupe. Bien bâties, couvertes
en tuile ou en ardoise, avec leurs petits jardins
bien peignés, leurs vitres claires, les fleurs de la
façade et les ustensiles reluisants de l'intérieur,
elles donnent l'impression de Jersey ou de certains coins de la Hollande. L'eau, très claire,
court par les rues dans des ruisseaux artificiels.
Le village est sur un plateau, et l'eau est montée,
de la vallée, par les trois puissants béliers hydrauliques de don Pèdre, qui en use chez lui
pour la maison et le parc, et donne à la commune
son trop-plein.

Grâce à cette libéralité, l'eau nécessaire au lavage et à l'arrosage est surabondante. Chaque
maison a ses deux prises d'eau : une pour l'intérieur, l'autre pour le jardin. L'eau à boire se tire
d'une source fraîche et pure.

Nous avons visité la maison de Paco, un terrassier presque toujours occupé aux travaux du
château. Elle est tenue à merveille. Un seul
étage élevé de trois marches au-dessus du sol ;
la cuisine et la chambre à coucher sur la rue ;
trois petites chambres et un débarras derrière.
Ameublement très simple, mais solide et confortable. La façade est entièrement tapissée de rosiers palissés. Çà et là des fleurs tirées du jardin,
qui est très soigné.
Mme Paco est une grande gaillarde à physionomie ouverte et avenante, éclairée de deux rangées de dents solides d'une blancheur éblouissante. Elle nous montre son petit domaine avec
une pointe d'orgueil, et son marmot de deux ans
avec une confiance souriante. On distingue déjà
que le suivant est en préparation.

Paco rentre du travail ; on nous fait asseoir
dans la cuisine, aussi propre qu'un salon, sur
des chaises de paille irréprochables, et Paco nous
conte son histoire :

Il est du village même ; sa profession de terrassier lui plaît, parce qu'elle n'exige que de la
force musculaire et de l'énergie au travail. Il
aurait pu épouser la fille de l'épicier, relativement riche, qui lui voulait visiblement du bien ;
mais lui, ne se sentait pas son pareil, et il a préféré sa femme, une voisine de même condition
que lui, pas plus riche, et qu'il connaissait depuis
l'enfance.

Paco a un entrain, une bonne humeur remarquables ; il rit à tout propos, et son large rire
se communique par sympathie à sa compagne
qui nous montre ainsi « le palis de ses trente-deux dents », fort agréable à voir.

Je remarque l'attitude de don Pèdre chez son
terrassier ; nulle morgue, pas de raideur, ni de
familiarité outrée. C'est le ton d'un frère aîné avec
un cadet qui ressentirait pour lui du respect,
presque de l'admiration.

Paco nous montre son livret de famille, dél, é
par la mairie; on y voit son âge, 27 ans, ceai
de sa femme, 22 ans, et la naissance du jeune
Pedro, dont le maire a été le parrain.

Onze cases destinées à l'inscription des naissances futures sont encore vides.

— Vous avez du temps devant vous pour les
remplir, lui dis-je en badinant.

— Il n'y a pas de risques, monsieur. Si je peux,
j'en remplirai trois, mais pas plus. La vie est
trop difficile; ce n'est pas moi qui contribuerai
à augmenter sans nécessité le nombre des misérables.

J'eus un soubresaut d'étonnement; don Pèdre
me lança un regard qui signifiait : n'insistez pas.

— Est-ce que vous n'êtes pas content de votre
sort, demandai-je.

— Moi, monsieur, bien au contraire. Je ne
connais personne plus heureux que moi, pas
même le bon M. le maire, car il a plus de soucis
que je n'en ai.

J'ai une bonne santé, une bonne femme, — il
flattait doucement les joues rebondies de Mme Paco,
— un enfant vigoureux et un métier ! le roi des
métiers. Pas de casse-tête, pas d'embarras, toujours du travail, car on remue la terre en toute
saison. Et on travaille en plein air.
Quand je creuse une belle tranchée bien droite,
qu'il fait beau, que le vent me caresse la figure
et que j'ai devant moi le grand soleil et le ciel
bleu, je suis aussi heureux qu'on peut l'être, je
vous assure. Le soir, quand je rentre bien fatigué
la femme m'attend, m'aide à me changer, me
donne la soupe chaude; nous jouons avec Pédro
jusqu'à ce qu'il dorme; et pendant que je lis la
feuille du jour, la mère coud auprès de moi.
Nous nous couchons tranquilles, contents, pour
recommencer le lendemain.
Le dimanche, je me repose en jouant au tamis
et en buvant frais avec les camarades.
Voici mon livre de compte; vous pouvez voir que
nous gagnons assez, ma femme et moi, pour payer
la dîme, les assurances, amortir la maison, nous
nourrir, nous vêtir, nous divertir et qu'il me reste
toujours, à la fin de l'année, une petite somme que
je mets en réserve pour le chômage s'il arrivait.
Quand j'étais garçon, j'ai été obligé plusieurs
fois d'aller jusqu'à la capitale pour trouver de
l'ouvrage. Je gagnais plus qu'ici, mais ce n'était
pas la même chose. L'air et la verdure me 'manquaient. Je suis toujours revenu au pays dès
• 38

LE VILLAGE

que j'ai pu, et je ne le quitterai plus maintenant,
car si l'ouvrage faisait défaut, je pourrais attendre, avec mes économies, que la crise ait passé.
D'ailleurs, M. le maire est si bon pour moi,
qu'il inventerait des travaux rien que pour me
donner de l'ouvrage. Pas vrai, monsieur le Maire?
En écoutant Paco, la chanson de Musset me
revenait obstinément à la mémoire, et je la
transposais malgré moi du soldat au terrassier.

Terrassier qui va son chemin,
Se raille du tonnerre,
Il tient sa pioche d'une main
Et de l'autre son verre...

J'ai demandé à copier le « livre de raison » du
ménage, qui est tenu par Mᵐᵉ Paco avec une
netteté, une correction digne d'un comptable
de profession. Je donne ici, pour ceux que ces
questions intéressent, le fac-similé de la récapitulation d'une année.

RECETTES DÉPENSES
Restant au 1ᵉʳ janvier 188 . 150 D D
Amortissement de la maison D 72 D
Primes d'assurances D 25 D
Total des journées de Pacot 1199 50 D
Journées de Frasquita 101 35 D
Nourriture, éclairage, chauffage D 720 25
Habillement . D 300 75
Objets divers D 200 D
Dime . D 160 D
Reste, économies au 31 décembre 188 D 263 85
—————— ——————
1750 85 1750 85
Pour l'année en cours, le chiffre d'économies :
263 fr. 85 c. flamboyait en tête de la première
page et, à la suite, à leur date, les recettes, si
faibles qu'elles fussent, et toutes les dépenses.
Mme Paco nous explique qu'elle ne se couche jamais
avant d'avoir écrit les comptes de la journée,
et que, chaque mois, elle vérifie l'exactitude de
ses opérations, en comparant la balance de
son livre à sa caisse.

Comme son mari, elle sait lire, écrire et compter, sans plus. Mais ils lisent très couramment,
écrivent nettement et calculent très juste quand il
s'agit d'ajouter, de soustraire ou de multiplier. La
division est plus pénible, mais elle se présente
rarement, et, avec du temps et la contre-épreuve
par la multiplication, ils peuvent s'en tirer.

Don Pêdre attribue à l'usage général du livre
de raison les habitudes d'économie qui sont une
des caractéristiques du peuple uthopien. Personne ·
n'aspirant à tromper les autres sur sa situation
de fortune, chacun règle ses dépenses sur ses ressources, et est averti par le livre de raison des
écarts d'appréciation qu'il est facile de commettre,
car il est toujours malaisé d'équilibrer un budget
quelconque.

On peut alors le rectifier, soit en diminuant les
dépenses si l'on a marché trop vite, soit en les
augmentant si les économies sont trop fortes,
ce qui blesse la conscience, car chacun sait qu'il
doit contribuer, dans la mesure de ses moyens,
à faire circuler l'argent et à faire aller le commerce.
Le mot dîme m'avait étonné. Don Pèdre me
l'expliqua. C'est le nom de l'impôt unique, prélevé uniformément sur tous les citoyens, au prorata de leurs facultés, pour subvenir aux dépenses
de l'État, de la région et de la commune. Comme
il s'élève, en moyenne, au dixième des revenus,
il a conservé, malgré les tristes souvenirs du
passé, le nom de dîme royale, puis dîme nationale et, par abréviation, dîme tout court.
Le quantum en est fixé chaque année par les
Chambres suivant le chiffre adopté pour les dépenses non obligatoires; il est versé au percepteur
par acomptes successifs, et le solde est réglé avant
le mois d'avril de l'année suivante, sur la déclaration écrite du contribuable énonçant le montant de ses revenus de l'année précédente, avec
le calcul du chiffre correspondant de la dîme.
D'usage presque général, une tirelire aux couleurs nationales est placée, comme ornement, sur
la cheminée. Le dixième de toute somme reçue y
est jeté au moment même où la recette s'effectue;
le premier jour de chaque mois on vide la tirelire et on en verse le contenu au percepteur qui
donne un reçu à compte.
Mme Paco avait, au mois d'août, sept de ces
reçus, formant ensemble 77 fr. 50 c. à peu de
chose près les sept douzièmes de la dîme annuelle. Au mois de janvier suivant, elle établira
le montant de ses recettes, fera le calcul de sa
dîme, et versera le solde au percepteur, ou, si
elle a déjà payé plus qu'elle ne doit, il lui donnera un bon de la différence à valoir sur l'année
suivante.

En prenant congé, j'ai sincèrement félicité Paco
de sa condition ; je lui ai dit, ce que je crois,
qu'il est l'homme le plus heureux qu'il m'ait été
donné de rencontrer.
— Cela ne m'étonne qu'à moitié, répondit-il.
Je ne porte envie à personne et ne changerais
pas avec mon frère Juan, bien plus instruit que
moi, qui est, dans la capitale, employé de la
compagnie d'assurances « la Lumière ».
Il travaille toute la journée dans un bureau
clos et trop chaud, se prive de tout et a bien de
la peine à ajuster les deux bouts à la fin de l'année. Je ne changerais pas non plus avec mon oncle
Sanchez, le filateur, qui se tue de travail, ni
même avec notre Président, qui ne doit pas dormir tous les jours, quand il pense à nos voisins.
Moi, je suis indépendant par caractère, j'ai le
bras solide et la tête faible. Personne ne peut
m'en montrer pour régler un talus, mais s'il me
fallait faire un meuble, ou conduire des hommes,
ou régler les affaires de l'État, j'en deviendrais
malade.
— Est-ce qu'il y a beaucoup de Pacos à Véra-vilie, demandai-je à don Pèdre en sortant.
— Non; c'est le type assez exceptionnel du terrassier convaincu; mais vous trouverez beaucoup
de gens satisfaits de leur condition.
On a dit avec vérité chez vous :

Nul n'est content de sa fortune,
Ni mécontent de son esprit.

Ici, le contraire pourrait être affirmé sans exagération. Le grand nombre est content de sa fortune, et connaît assez sa valeur intellectuelle pour
ne pas se croire apte à toutes les fonctions.
Tel, qui eût fait un médecin médiocre, s'est sagement confiné dans l'emploi d'infirmier où il
excelle. Tel autre, parfait conseiller municipal,
refuserait sans hésiter le mandat de député, s'il
lui était offert, par la conviction où il est qu'il
le remplirait mal, faute d'études et de connaissances acquises; et jamais notre vétérinaire, la
providence de nos animaux, n'accepterait d'être
ministre, si on le lui proposait, ce qui est d'ailleurs peu probable.
Chacun suit d'instinct le conseil de Socrate :
« Connais-toi toi-même » et se montre plutôt
modeste, par crainte de tomber dans l'erreur en
se jugeant trop avantageusement. Vous trouverez
quelquefois chez nos Méridionaux un certain
contentement d'eux-mêmes, qui ne vous paraîtra
pas justifié; c'est qu'ils se voient à travers le
prisme coloré que le soleil, dans cette région, place
devant tous les yeux.
L'envie, ce sentiment si tenace au cœur de
l'homme, est ici à l'état d'exception. Chacun se
trouve bien à la place que le hasard ou son goût
particulier lui a assignée; on sait d'ailleurs que,
dans une situation quelconque, l'homme rencontre
à peu près la même somme de douleur, de chagrins et de malheur; que ceux qui sont favorisés du
côté de l'argent souffrent souvent par le cœur; que
la destinée humaine vaut rarement d'être enviée.
Et puis à l'extrémité finale, tous s'en vont avec
le même bagage réduit à rien, différents seulement
par le souvenir plus ou moins durable, plus ou
moins embaumé qu'ils auront laissé de leur passage ici-bas.
Que reste-t-il des milliers d'hommes qui dorment là, dans ce joli cimetière?
Il est bien joli, en effet, le cimetière de Véra-ville. Dessiné en parc anglais, avec de grands
arbres et des gazons verts, où des tombes coquettes s’étalent comme de gigantesques marguerites. C’est un lieu de promenade très ombreux
où la population vient volontiers se distraire sans
s’y livrer, comme en pays turc, à des divertissement déplacés. On y vit décemment en présence des morts auxquels on donne un souvenir,
sans que leur pensée vous décourage ou vous
attriste.

On se familiarise ainsi avec l’idée de la mort,
qui, pour les Uthopiens, n’est que le repos bienfaisant après le lourd labeur de la vie, comme
l’indique l’inscription « Champ du repos » gravée sur la porte d’entrée.

La crémation, qui gagne chaque jour des adhérents dans les villes, n’a pas encore de prosélytes
au village. Le paysan reste attaché aux traditions
du passé; il a d’ailleurs tant aimé la terre pendant sa vie qu’il lui semble doux de reposer dans
son sein après sa mort.

J’ai eu l’explication du coup d’œil de don Pèdre
quand Paco parlait de la future constitution
de sa famille.

— La présence de Mᵐᵉ Paco nous aurait gênés
pour traiter cette question délicate, me dit-il.
Certains sujets ne peuvent s'aborder qu'entre
personnes du même sexe. Si vous aviez poussé
Paco, il vous aurait tout dit avec sa franchise
ordinaire.
Il me suffit de vous dire que les Utopiens se
considèrent comme en droit de faire usage de leur
libre arbitre en cette matière comme en toute
autre. De même que des unions, d'abord stériles,
sont rendues fécondes, quand cela est possible,
à l'aide de la chirurgie, de l'hygiène et des découvertes récentes de la science, de même aussi
on n'hésite pas à stériliser les femmes trop fécondes, au moment marqué par la volonté de
leurs maris.
Cela vous semble étrange, parce que vous vivez
sous l'empire de ce préjugé qu'en pareille matière on doit laisser agir la Providence ou le
hasard; mais pourquoi ne serait-il pas loisible à
l'homme d'avoir, s'il le peut, dix-huit enfants
comme les Billoti, nos voisins, ou de s'en tenir
à trois comme Paco? On dit que le ciel bénit les
nombreuses familles; mais il les laisse aussi bien
souvent à l'abandon; voyez les lapinières d'Angleterre ; puis, lorsque la densité de la population est, comme chez nous, à son plein, comment
nourrir l'excédent qu'entraînerait fatalement le
laisser-aller ?
On a encore l'émigration dans les pays neufs;
mais le moment approche où toute la terre sera
peuplée; il faudrait donc alors en arriver aux
procédés de Malthus, et faire disparaître le trop-plein par le fer. Mieux vaut limiter la production
et ne pas donner la vie, que de la retirer quand
elle est reçue.

Quoi qu'il en soit d'ailleurs de cette question,
il est certain qu'ici chacun se croit le droit de
limiter le nombre de ses enfants quand la nature
lui permet d'en avoir ; et quand vous rencontrerez une famille nombreuse, vous pouvez être
assuré qu'elle est ainsi par la volonté libre et
réfléchie de son chef...

Nous avons visité l'école. Elle a été construite,
comme la mairie, des deniers de la commune, suivant les derniers préceptes fournis par les hygiénistes, sans luxe ; cun, avec les matériaux les
moins coûteux. Les murs sont doubles, séparés
par un intervalle où circule l'air chaud d'un calo-fère pendant l'hiver, l'air frais d'un ventilateur
pendant l'été. Cette disposition permet le travail,
toutes fenêtres ouvertes, la plupart du temps. De
l'espace, beaucoup de jour, de l'eau en abondance,
la lampe électrique à chaque pupitre, complètement isolé des pupitres voisins.

L'instituteur et sa femme nous ont reçus avec
bonne grâce, visiblement heureux de montrer à
un étranger ce qui fait leur joie et leur orgueil.
Lui, semble assez instruit pour bien enseigner les
éléments qu'il professe; il aime son métier et
connaît bien l'enfance; elle, raisonne juste, et
la bonté de son cœur, son amour pour les écoliers transparaissent dans toutes ses paroles.

Les enfants, garçons et filles, arrivent à huit
ans à l'école, sachant lire, écrire et compter. Ces
notions leur sont données dans la famille, sans
presque y songer, par les parents ou les aînés.
Ils restent à l'école jusqu'à douze ans, et y apprennent plus ou moins à fond, suivant leur degré d'intelligence, l'histoire du pays depuis 1789,
la géographie de l'Uthopie avec une idée sommaire de l'Europe et du globe, la grammaire,
l'arithmétique; les éléments de géométrie, de
physique et de chimie nécessaires à la compréhension de la vie moderne; un aperçu d'agriculture et d'horticulture pratiques; enfin, les éléments de la morale universelle.

Sur les murs des salles sont tracées des inscriptions morales. La première, en gros caractères,
bien en vue au-dessus de la chaire, est :
• Tu ne mentiras. pas. »
Puis, « Aimez-vous les uns les autres. »
Et encore : .
« Agis avec les autres comme tu voudrais
qu'ils agissent avec toi. »
« L'homme doit protéger les animaux, ses
frères inférieurs; il peut détruire, mais sans les
faire souffrir inutilement, ceux qui lui nuisent. »
Le préambule de la Constitution du pays,
lisiblement imprimé sur une grande feuille cartonnée, est placé à portée de tous les regards.
C'est à faire comprendre et pratiquer le précepte : Tu ne mentiras pas, que s'attache d'abord
et surtout l'instituteur. A cet égard, les filles lui
donnent, paraît-il, un peu plus de peine que les
garçons. Tous ont déjà été dressés dans leurs familles à ne pas mentir; cependant il se rencontre
quelques écoliers qui ont pour le mensonge une
prédisposition innée assez rude à vaincre.
La grande habitude qu'il a des enfants, — il
exerce depuis vingt ans, — le met à même de triompher de cette difficulté. Sa femme, chargée de
remplacer temporairement les mères pour les
soins matériels et moraux, l'aide puissamment
dans la lutte, et il affirme que, sauf des exceptions si rares qu'elles sont négligeables, il réussit
toujours, non seulement à rendre l'enfant réfractaire au mensonge, mais encore à lui communiquer un goût marqué pour la vérité.
La tricherie dans les jeux, la délation, les petites histoires inventées contre les camarades,
sont tellement mal vues des enfants eux-mêmes,
qu'on n'en rencontre jamais trace. Garçons et
filles sont loyaux, d'une loyauté parfaite et complète.
:
En ce qui touche l'instruction, il y a des degrés différents puisqu'il y en a dans l'intelligence
et la faculté de travail. L'instituteur me cite
Paco, qui était sur les bancs quand il a commencé ses fonctions, et qui a résisté à tous les
efforts, non par manque d'intelligence ni de
bonne volonté, mais par paresse d'esprit. Il en
est sorti lisant, écrivant et comptant bien, mais
c'est tout.
Son frère cadet Juan au contraire, s'est assimilé très convenablement ce qui lui a été enseigné,
a poussé plus loin ses études au chef-lieu du
département et est devenu un employé très
utile à la Compagnie « la Lumière ».
Entre ces deux extrêmes, toute la gamme des
intelligences et des énergies se rencontre. Le
maître constitue, au juger, des groupes de valeur
sensiblement égale, et s'acharne à faire bien
comprendre ce qu'il enseigne, plus qu'à enseigner
beaucoup.
— Nous préférons la profondeur à la surface, et
en instruction comme en tout, l'être au paraître,
me dit-il.

Les écoliers rentraient de déjeuner, garçons
d'un côté, filles de l'autre. Tous remarquablement propres, vêtus simplement et commodément, l'air ouvert et satisfait. Le professeur nous
propose de nous assurer des résultats de la méthode, en interrogeant des élèves désignés par
nous au hasard.

Quand ils ont gagné silencieusement leurs
places, j'en choisis quatre à la mine. Suivant le
groupe de travail auquel appartient chacun
d'eux, l'instituteur lui pose des questions simples
ou complexes. Tous répondent avec netteté, sans
ânonner; ils comprennent bien ce qu'ils disent.
Quelquefois, ils disent franchement: Je ne sais
pas. J'ai posé de temps à autre des questions
à côté de la question principale, et je suis resté
frappé d'étonnement de la lucidité de réponse,
de la facilité d'élocution de ces bambins.

Je suis loin des examens pour le certificat
d'aptitude auquel j'ai assisté en France comme
délégué cantonal; je pense avec tristesse que le
moindre de ces écoliers, maître absolu du peu
qu'il sait, vaut mieux que le plus brillant de nos
petits perroquets, dressés à répéter des mots
qu'ils ne comprennent pas.
Je complimente l'instituteur et sa femme avec
un accent de sincérité auquel on ne peut se méprendre. Leurs yeux rayonnent de joie, et les
enfants battent gentiment des mains.

Don Pèdre complète les indications de l'instituteur.

Les parents payent les frais d'école quand ils
le peuvent; les autres sont aidés, en tout ou en
partie, par la Caisse d'école alimentée par cotisations et dons volontaires, qui habille, en outre,
les enfants des plus pauvres, leur fournit des aliments et, en certains cas, donne même aux parents l'argent que pourrait représenter le travail
de l'enfant.

Je lui demande si l'obligation d'instruire les
enfants existe, comme chez nous.

Il sourit :
— Nous avons traversé cette période grossière
il y a un demi-siècle. Aujourd'hui l'obligation
n'aurait plus de sens ; on n'oblige pas les parents
à nourrir leurs enfants ; l'instruction primaire
leur est aussi nécessaire que la nourriture, que
l'air respirable. Un être qui ne sait ni lire ni
écrire est un infirme dans notre société, une sorte
de sourd-muet moral. Existe-t-il des parents qui,
de propos délibéré, rendraient leurs enfants infirmes ?
Pour quelques monstres qui se rencontrent,
çà et là, en des centaines d'années, il serait absurde d'édicter une prescription qui fait injure à
des millions de parents. Non, il n'y a pas d'obligation inscrite dans la loi; mais elle est impé-ricusement prescrite par la raison, la sollicitude
paternelle et, au besoin, par les mœurs et les usages.
— Et la laïcité?
— Ce mot chez vous est souvent synonyme
d'irréligion; dans ce sens, notre école n'est pas
laïque, puisque les enfants suivent librement,
avec toutes facilités, le culte de leurs parents.
On y enseigne la morale de toutes les confessions
et de tous les pays, et, par conséquent, l'école
est l'auxiliaire de l'enseignement religieux, donné
par les familles ou les ministres des différents
cultes pendant les heures de loisir laissées par
l'école.
On ne demande que six heures de présence
par jour à ces écoliers habitués au grand air et
à la vie libre des champs; il leur reste donc
tout le temps nécessaire pour les besoins de leur
corps et ceux de leur âme, tandis que leur esprit
s'affine et se cultive aux heures d'école.
La mairie, attenante à l'école, est construite
avec la même simplicité, la même entente des
besoins à satisfaire : la salle du conseil municipal, flanquée des cabinets du maire et du secrétaire; la poste, comprenant le télégraphe et le
phonotélégraphe; le bureau du percepteur; une
grande salle nue pouvant contenir trois cents
personnes, avec une estrade au fond.
Cette salle est destinée aux réunions publiques,
bals par souscription, conférences et même représentations théâtrales. Tous ces locaux sont
entretenus avec un soin méticuleux par le gardien, ancien garde champêtre qui trouve une
retraite dans ces fonctions.
Par la porte entre-bâillée du cabinet du maire,
j'ai vu, ou du moins entrevu, une séance du
conseil municipal.
Les douze conseillers, au complet, arrivent à
l'heure exacte. Don Pèdre est déjà dans son
fauteuil. Le procès-verbal est lu et adopté sans
observation.
La première question à l'ordre du jour concerne le budget de la commune. Le maire donne
des explications si claires que je comprends sans
peine. Il indique le pour et le contre, et pourquoi il s'est décidé à proposer le pour. Sa proposition est adoptée sans observations.
Puis vient la question d'un boulevard à percer
à travers la commune; ici la discussion est animée; les avis sont très partagés. Je remarque
que les trois conseillers qui doivent être expropriés, si le chemin est adopté, s'abstiennent de
parler. J'ai su depuis qu'ils n'ont pas voté, étant
directement en cause. Je crois que, dans mon
village de France, ce scrupule serait très remarqué
comme rare.

Les orateurs se succèdent; ils disent quelques
mots sur le ton de la conversation pour expliquer
leur pensée. Tantôt ils font valoir les avantages
du boulevard comme assainissement, beauté et
raccourci; tantôt ils s'appesantissent sur la dépense et le danger d'une si grosse opération pour
des finances très débiles. Dans mon coin, il me
semble que les avantages dépassent en amplitude
les inconvénients, et cette idée triomphe au vote
par six voix contre trois.

La dernière question concerne l'assistance publique. Le maire embrasse dans un rapide coup
d'œil tout ce qui a été fait pour l'assistance, tant
par la commune que par des particuliers; le
travail fourni aux pauvres valides, les aliments
aux infirmes, les secours temporaires aux malheureux accidentels.

Nous manquions jusqu'ici d'établissements hospitaliers, dit-il, et voici qu'un habitant généreux
nous offre une maison tout aménagée pour y
placer quatre lits, où seraient traités, par notre
médecin, quatre malades qui seraient soignés
chez eux dans de mauvaises conditions. La commune ne pourrait prendre à sa charge les frais
de cette institution, mais nous pouvons, comme
simples citoyens, nous mettre à la tête d’une
souscription pour pourvoir à ces dépenses; l’esprit de solidarité est assez fort chez nous pour que
nous réussissions ; et je vous propose d’accepter
tout d’abord le don qui nous est offert, quitte à
aire appel à l’initiative privée pour le compléter.

La proposition est adoptée; la liste de souscription couverte de treize signatures et la séance
est levée.

Elle avait duré en tout quarante minutes.
Cette manière, simple, rationnelle et prompte
d’expédier les affaires m’avait frappé. Je m’enquis
de la composition de ce conseil, si sage, si pratique, si ménager de son temps. J’appris que les
électeurs avaient choisi, avec un instinct très sûr,
sans distinction de condition sociale et d’idées
politiques, les treize habitants les plus aptes à
bien gérer les affaires communales. Aucun d’eux
n’avait eu à solliciter les suffrages. Leur entente
des affaires, la réussite dans leurs entreprises particulières grandes ou petites, leur esprit de dévouement les avaient d’abord désignés à l’attention; les plus actifs des électeurs les avaient vus,
interrogés, sondés et, sûrs de leur acceptation,
les avaient portés candidats. Nommés à une très
grande majorité, ils savaient que tant qu'ils resteraient valides, sages et dévoués, le mandat leur
serait continué.

Rien d'étonnant dès lors à ce que le conseil
ainsi composé connût bien les questions, et eût
la compétence nécessaire pour les traiter vite et
bien.

Les conseillers municipaux rendent à la population de véritables services en dehors de leur
mandat spécial. On leur demande souvent des
conseils qui sont écoutés; on les prend toujours
pour arbitres dans les petits différends, qui ne
sont pas rares entre voisins, et qu'un peu de sang-froid permet de résoudre sans avoir même recours
au juge de conciliation.

Ils expliquent et commentent les prescriptions
légales aux esprits paresseux ou peu cultivés. Les
nécessités militaires, par exemple, qui entraînent,
à un jour donné, le sacrifice de tous les intérêts
particuliers à l'intérêt commun, sont l'objet de fréquents entretiens où les considérations générales
de salut public sont mises par eux à la portée
de leurs commettants.

Ils montrent enfin, en prêchant d'exemple
dans le conseil même, comment des hommes de
condition, d'éducation, de goûts différents peuvent vivre en bonne harmonie sans se froisser,
ni se jalouser.
D'un mot, les conseillers municipaux sont, pour
la population, des guides autorisés.

Par un hasard assez fréquent dans les communes du midi de la France, les catholiques et
les protestants sont, à Véraville, en nombre à peu
près égal. L'église et le temple sont bâtis côte
à côte sur la place de la Mairie. Le curé et le
pasteur sont amis, et leurs troupeaux vivent en
bonne intelligence. Ils se suppléent quelquefois
l'un l'autre, non pour la célébration des offices,
mais pour réconforter les malades, consoler les
affligés, soutenir les courages chancelants; ils le
font en toute sûreté de conscience, leurs procédés
pour ces divers objets ayant la plus grande analogie.
C'est à l'aide des mêmes arguments qu'ils convient tous deux à la bienfaisance; les aumônes,
résultat de leurs efforts, sont versées à la même
caisse d'assistance, qui secourt indifféremment les
infortunes des deux confessions et mêmes celles
qui n'appartiennent à aucune confession.
Cette caisse d'assistance, analogue à nos bureaux
de bienfaisance, en diffère par ceci qu'elle fournit
non de l'argent, mais du travail aux indigents
valides, et des secours en nature aux infirmes et
aux vieillards.
Les administrateurs sont divisés en deux sections :
Celle de l'assistance par le travail a pour mission de tenir du travail disponible pour ceux qui
en manquent momentanément. On n'admet pas
qu'un valide, homme ou femme, dont le travail
a une valeur, puisse se refuser à fournir cette
valeur en contre-partie de ce qui lui est nécessaire
pour vivre. Grâce à don Pèdre, la tâche de cette
section, très difficile ailleurs, est relativement simple à Véraville.
La seconde section, par d'ingénieuses combinaisons de bons, se met à même de secourir en
vivres, chauffage, vêtements les infirmes, vieillards et malades incapables de tout travail.
Grâce à cette organisation, aucune infortune
ne reste sans secours, et la mendicité sur la
voie publique n'a pas même besoin d'être interdite. Elle ne rapporterait rien à qui la pratiquerait.
La propriété du sol est répartie, comme en
France, entre grands, moyens et petits propriétaires. Don Pèdre et Charles Lobuz possèdent à
eux deux le tiers du territoire de la commune. Ils
cultivent avec soin, par les procédés les plus efficaces, sans trop regarder au bénéfice.
Engrais et machines sont chez eux à l'état d'expériences constantes, pour guider ceux qui ont
moins de capitaux à hasarder et qui ne peuvent
opérer qu'à coup sûr.
Les propriétaires moyens, placés plus près de
leurs ouvriers, mettant eux-mêmes la main à
la pâte, parviennent à trouver la rémunération
de leurs peines ; quant aux parcelles minimes qui
se subdivisent de plus en plus par les héritages
(bien que la liberté de tester soit presque totale
en Uthopie), les unes sont cultivées par leurs
propriétaires, occupés d'autre chose, mais qui
recherchent dans ce travail un délassement à
leurs travaux ordinaires ; les autres sont réunies, par association, en groupes plus ou moins
importants, dont la culture est confiée à un ou
plusieurs associés, travaillant au lieu et place des
autres.
La rémunération des gérants, le partage des
produits ou des bénéfices au prorata des apports, sont réglés par des procédés ingénieux et
équitables. J'ai vu les conventions qui règlent
ces sortes d'associations ; elles rappellent celles
des fromageries communes des Alpes ou des Pyrénées. Les mandataires sont si loyaux, les associés si délicats que les difficultés sont infiniment
rares et que personne n'est jamais lésé, malgré
la complexité des intérêts syndiqués.

Je renonce à décrire ces procédés, n'en ayant
conservé qu'une impression générale insuffisamment nette; ce que je puis affirmer, c'est que,
grâce à la loyauté générale, ils donnent, sans difficultés, des résultats profitables à tous.

C'est le soir de la fête annuelle, du Pardon
comme on dit là-bas, que j'ai eu la représentation
matérielle du bonheur général de cet heureux
coin de terre.

Sur la place du village — un grand pâtis herbeux entouré d'arbres magnifiques, — les boutiques foraines formaient une ceinture brillamment
éclairée à l'aide d'une dérivation du fil du village.

La lumière électrique, fournie à très bas prix
par le barrage du Rio établi à deux kilomètres en
amont, éclaire dans la vie ordinaire les maisons,
l'école, la mairie et la place.

Les chevaux de bois, balançoires, tirs et massacres, garnis de monde, retentissaient des éclats
de musiques bruyantes, des rires, des cris de
joie des clients. Toute la population en habits de
fête, assistée des amis des environs, semblait
heureuse de se reposer, en se fatiguant autrement, des labeurs quotidiens.

Le bal, installé en plein air, sur l'herbe, comme
chez nous au vieux temps, réunissait toutes les
classes de la société.

Le château avec ses invités, les Lobuz avec
leurs rédacteurs, les Montbeau, les Nocabo, les
Nailode, les Billotti, la petite bourgeoisie, le menu
peuple formaient des quadrilles homogènes, dansant librement côte à côte.

L'orchestre et la lumière étant payés par la
commune, tout le monde était chez soi. Le maire
faisait les honneurs, et complimentait les gagnants de tous les jeux de la journée, combinés pour mettre en lumière l'adresse, la force
ou l'agilité des jeunes gens des deux sexes, non
moins que pour amuser les spectateurs.

Le gagnant du tir à la cible était entouré d'une
considération toute particulière. Il était arrivé au
bal, suivant l'usage, en triomphateur, porté sur
les épaules de ses concurrents moins heureux.
Personne ne s'étonna qu'il vînt demander un
quadrille à la charmante Juana, qui le lui accorda de la meilleure grâce du monde, et le
dansa sans embarras avec ce jeune garde-chasse,
comme s'il eût été de ses danseurs ordinaires.
Les exercices du stand sont plus honorés encore
qu'en Suisse, tant on comprend que les tireurs
habiles et vaillants sont encore aujourd'hui la
meilleure sauvegarde de l'indépendance de la nation. Aussi le vainqueur du stand est-il le véritable héros du jour.
Pour me faire honneur, on me présenta à la
rosière du matin, choisie par les mères de famille
parmi les filles de dix-huit ans, pour sa gentillesse, sa bonté, son dévouement à ses devoirs de
famille. J'invitai la charmante Hélène à faire
vis-à-vis à Juana et au garde-chasse, dans le quadrille d'honneur.
Ma danseuse avait l'esprit droit, la conscience
nette, une gaieté naturelle montée de ton par la
joie d'avoir conquis le rosier offert par la commune ; sa conversation m'intéressa vivement, et je
dois avouer que je me trouvai très petit en face
de cette jolie couturière, si aisée de manières dans
sa tranquille simplicité. Je pensais que le garde-chasse et elle, mieux doués que la moyenne, formeraient un beau couple, particulièrement placé
pour faire honneur à Véraville et doter le pays
d'enfants à leur image.
Cela arrive assez souvent, paraît-il, entre vainqueurs du stand et rosières. Je crois bien que
cela est arrivé entre Héléna et Bénédict.
Au signal donné par don Pèdre, la bande du
château quitta le bal et fit un tour de pâtis, en
regardant les boutiques et distribuant de menus
objets aux jeunes gens, des jouets aux enfants.
Je pris place dans le phaéton, à côté de don
Pèdre qui tenait les rênes.
— Savez-vous bien, lui dis-je, que votre village
est une petite Salente. Le bonheur s'y lit dans
tous les regards. N'avez-vous donc pas, comme
nous, des esprits mécontents d'eux-mêmes et des
autres, envieux, déblatérant contre les riches,
aspirant à bouleverser la société ?
— Non; ceux qui restent ici sont satisfaits de
leur destinée. Le travail de chaque jour, le goût
passionné de la terre, l'amitié de leurs voisins et
les divertissements à leur portée suffisent à les intéresser à la vie. Les esprits inquiets dont vous
parlez ont émigré vers les villes, où les distractions
plus épicées les attirent, ou bien ont été demander aux pays étrangers une existence moins monotone, une fortune plus brillante.
C'est d'ici qu'est parti Élisée Liber, le savant,
dont l'âme est ouverte à tous les nobles sentiments, mais dont l'imagination s'égare à la poursuite d'un rêve chimérique de justice et d'égalité
absolues.
Il a tenté d'imposer ici ses théories et n'a converti personne.
Le robuste bon sens de nos paysans s'est révolté
devant ses généreux sophismes. Il a gagné Franqueville, où il a groupé autour de lui quelques
adeptes, qui le consolent de n'avoir pas été prophète en son pays.

Ce petit groupe expose ses idées dans des journaux, des brochures ou des livres, mais il ne
tente pas de les mettre à exécution; c'est tout ce
qu'on leur demande, car, chez nous, le délit
d'opinion n'existe pas. La liberté de penser n'a
aucunes limites; celle d'agir en a, au contraire,
de très étroites, car il est bien facile, en agissant,
de gêner la liberté d'autrui.

Nous avons des gens qui souffrent momentanément dans leurs biens, leurs corps ou leurs
affections; nous n'avons pas ou nous n'avons
plus de mécontents.

De temps à autre, l'amour, comme en tous
pays, cause ici certains ravages. Il arrive parfois
que Jean vient à aimer la femme de Pierre et
que celle-ci répond à sa flamme. Mais alors ils
le déclarent hautement, et ils bouleversent toutes
leurs conditions d'existence pour être l'un à
l'autre. Si Pierre en éprouve un chagrin plus ou
moins prolongé, il finit toujours par se consoler
et trouver un autre cœur qui comprenne le sien.
Les enfants en pâtissent, il est vrai, mais qu'y
faire ? Contre la passion foudroyante, il n'y a pas
de résistance possible.
Il est infiniment rare qu'une fille s'abandonne
à qui ne l'épouse pas; la vie serait pour elle
intolérable et il lui faudrait s'expatrier.
Jamais Faust ne pourrait ici rester dans le jardin de Marguerite, en admettant qu'il eût pu y
pénétrer.
Les meules de foin servent quelquefois à des
accouplements parce qu'elles sont commodes,
mais elles n'abritent que des amours licites.

Don Pèdre m'a conduit un dimanche à Sin-cernis, le chef-lieu de canton, voir les jeunes gens
de dix-huit à vingt et un ans s'exercer au métier
de soldat.

Une compagnie d'infanterie, formée des contingents de tous les villages du canton, manœuvrait sous la direction d'anciens officiers et sous-officiers du pays, aux environs du bourg.
Les fusils étaient des fac-similé du dernier fusil
adopté, en bois lesté de plomb pour représenter
le poids du fusil réel. Ils coûtent peu et appartiennent aux hommes, ainsi que les uniformes,
sans boutons, sans insignes, qui servent de vêtements de travail, mais dont la coupe est semblable
à celle de l'uniforme de l'armée active.
Par section, les hommes se rendent au stand
de Sincernis, où ils s'exercent au tir avec des fusils réels, achetés par le canton et conservés dans
la salle d'armes de la mairie.
Les résultats du tir m'étonnent; ils dépassent
ceux obtenus dans nos meilleures troupes; don
Pèdre, au contraire, les trouve à peine satisfaisants, eu égard à l'habitude du tir contractée dès
l'enfance par tous les tireurs, à l'aide des armes
Flobert, répandues dans tous les villages.
Le but de ces exercices est d'envoyer sous les
drapeaux, à l'heure du service militaire, des
hommes déjà dégrossis, familiarisés avec les idées
d'honneur, de patrie, de discipline, qui, plus
encore que la précision dans la manœuvre, constituent le soldat. Les officiers et sous-officiers
instructeurs y emploient tous leurs efforts; les
jeunes gens y mettent tout leur zèle.
A la grande pause, on déboucle les havresacs,
et les « popottes » se constituent. Des cantinières bénévoles sont venues, de Sincernis et
d'ailleurs, apporter du café qu'elles préparent
sur place et vendent aux hommes, chaud et sucré.
Mme Paco, la patriote, brille au milieu d'elles.
Quand elle a pu servir à ceux de Véraville le
café et le cognac sans y mettre de sa poche,
elle est contente d'avoir consacré son dimanche
au service du pays. Elle y sacrifie la messe,
qu'elle remplace par une courte prière très
ardente, et compte bien que cette infraction au
commandement de l'Eglise : « les dimanches, la
messe ouïras », lui sera pardonnée en faveur de
l'intention.

Le repas est suffisant pour réparer les forces,
assez léger pour ne pas alourdir. On reconnaît
les futurs « débrouillards » à l'adresse qu'ils
mettent à choisir leur emplacement, au menu de
leur déjeuner, à leur entrain tout particulier.

Le fond des propos de table, ce sont les histoires des hommes du pays sous les drapeaux.
Un tel est en garnison à Villefranque, où l'on
travaille dur, mais où l'on s'amuse tout de
même ; tel est aux colonies, tel, dans l'Afrique
centrale avec le commandant Zabra, qui civilise,
avec mille hommes, une région dix fois plus
grande que l'Uthopie.

Ils ont bien chaud, là-bas, mais ils voient des
hommes et des choses bien étranges. Et de prédire ce qu'on fera lorsqu'on sera au régiment ;
le service de guerre vaut mieux que la garnison,
où on languit. Si on est blessé, on vous soigne
bien ; si on y reste, on a son nom inscrit sur la
plaque de marbre noir de la mairie, à la suite
des anciens, morts pour le pays, etc., etc.
Les officiers nous ont invités à mêler nos provisions aux leurs; on les sent animés d'un zèle
ardent pour la tâche qu'ils accomplissent bénévolement. Le capitaine nous explique que leurs
efforts tendent à économiser un an de service
effectif.

Le conscrit arrive au régiment sachant marcher, manier son fusil, tirer à la cible, familiarisé
avec les idées d'honneur, de sacrifice, résigné à
sacrifier temporairement sa liberté à la discipline,
en attendant qu'il sacrifie, s'il le faut, sa vie
elle-même à la patrie.

Arrivé au corps, on l'instruit des choses spéciales à son arme, et, en peu de jours, il devient
un véritable soldat, prêt à entrer en campagne.

Ce qu'il faut noter, c'est que tout cela s'accomplit sans l'intervention de l'État, par l'action
de l'initiative privée, légèrement aidée par l'administration cantonale qui fournit le terrain de
manœuvre, le stand, les fusils de tir et les munitions. La première préparation se fait l'hiver,
dans chaque village, à l'abri, et les dimanches
où l'on se réunit au chef-lieu de canton sont de
véritables fêtes ; les entreprises de transport
amènent à Sincernis, au prix de revient, des
foules énormes ; beaucoup de spectateurs apportent avec eux de quoi réconforter ceux qui n'auraient pas apporté assez de vivres, par oubli ou
par impuissance.

Tout le monde est rentré au foyer pour l'heure
du dîner, et le dîner est, ces jours-là, plus gai
qu'à l'ordinaire. Bien entendu, la fanfare militaire, composée des hommes sortis du service,
anime tout cela de ses joyeux éclats. Chaque
village a la sienne, car tout le monde aime et
pratique la musique. Celle de Véraville est célèbre par le nombre de prix qu'elle gagne dans
les concours. Paco y est cornet à piston ; le
percepteur, petite flûte et chef de fanfare. Ils
sont délégués tous deux, pour Véraville, à la fanfare militaire cantonale.

Les jeunes gens un peu réfractaires à la musique instrumentale se réunissent avec les jeunes
filles chez l'institutrice, qui chante avec goût et
les exerce à chanter en chœur des chants patriotiques, des cantiques, des hymnes à la nature ou
des idylles champêtres. J'ai entendu ce chœur
chanter : Salut ! le célèbre ouvrage de l'illustre
Nogoux, avec une perfection pénétrante.

La langue que parlent les paysans est simple
et forte, douée d'une saveur spéciale, claire sans
grossièreté. L'ironie douce, assez fine, est une
habitude d'esprit constante dans cette race qu'on
croirait gauloise d'origine.
Une petite feuille, autographiée par les soins
d'un capitaine en retraite, paraît tous les soirs à
Véraville ; toutes les familles du village y sont
abonnées moyennant une somme insignifiante,
qui suffit à couvrir les frais matériels, chacun lui
prêtant un concours gratuit. Ce carré de papier
donne les nouvelles importantes des grands journaux résumées en quelques lignes, et toutes les
indications intéressantes pour le pays, le cours des
principales denrées, les dates de convocation, les
arrêtés du maire, les petits faits locaux, des conseils d'hygiène ou d'agriculture. Elle se distribue
par les écoliers qui emportent chacun quelques
exemplaires en rentrant chez eux. Dans chaque
maison, elle est lue à haute voix après le repas
du soir, et permet de garder le contact avec le
monde extérieur, en restant informés des nouvelles locales.

Ceux qui sont plus avides de lire achètent le
« Gamin », qui coûte un sou pour deux jours,
ou s'abonnent à quelque grand journal de Franqueville.

J'ai suivi, à Véraville, les opérations d'une
élection pour le remplacement d'un conseiller régional décédé. Ce spectacle m'a d'autant
plus intéressé que j'ai vu dans mon pays un
grand nombre d'élections de toutes natures.
Les 224 électeurs du village ont eu, tous les
jours, pendant la période électorale, dans la
« feuille de Véraville », les détails les plus circonstanciés sur les trois candidats mis en avant
par l'opinion publique : le premier inclinant vers
le passé, le second vers l'avenir, le troisième
satisfait du présent.
Dans la semaine précédant l'ouverture du
scrutin, les trois candidats sont venus assister à
trois séances contradictoires dans la salle publique de la mairie, où les électeurs étaient
réunis. Là, ils ont exposé leurs idées et répondu
aux questions posées par des électeurs plus curieux que les autres. Les réponses, absolument
sincères comme les professions de foi, permettaient aux esprits les plus paresseux de se faire
une idée nette des trois candidats. Pour moi, qui
les écoutais avec une impartialité absolue, j'ai
compris que ces trois hommes étaient animés des
mêmes bonnes intentions, poussés par le même
esprit de dévouement, à peu près semblables
comme intelligence, instruction et connaissance
de la vie. Mes sympathies allaient au troisième
qui, satisfait de l'état des choses, aspirait à les
améliorer progressivement, pas à pas, tandis que
le premier voulait revenir en arrière, et le seLE VILLAGE

cond courir en avant à perdre haleine. C'est
mon candidat préféré qui a eu la majorité à Véra-ville et une majorité considérable dans le dépar-
-tement entier. J'en ai été bien aise, et je crois
que le conseil régional n'a pas fait une mauvaise
recrue.
Le scrutin reste ouvert pendant trois jours
pleins, de huit à seize heures; on peut, à son
gré, porter soi-même son bulletin de vote, l'envoyer
par correspondance à la mairie, où le secrétaire
se tient en permanence, sa boîte de fiches électorales à côté de lui.
Les bulletins sont jetés dans une caisse à trois
clefs dont l'une est entre les mains du maire,
l'autre du secrétaire de la mairie, la troisième
d'un délégué nommé annuellement par les électeurs pour cet office.
Dans ces conditions, il n'y a que les mourants
ou les voyageurs au loin qui manquent le scrutin. Le dépouillement, effectué le troisième jour
à seize heures précises par les trois porteurs de
clefs, assistés du public, est envoyé par téléphone
au chef-lieu et centralisé avec une rapidité
inouïe. Deux heures après, le résultat était transmis par téléphone à chaque commune. Et on
n'avait eu ni querelles, ni injures, ni tumulte.
Tout s'était passé avec un ordre parfait, et la
région s'était donné un conseiller qui mourra
sur son siège, comme le précédent, s'il ne change
pas d'idées.
Les fonctions électorales constituent non seulement un droit, mais un devoir auquel nul ne
peut se soustraire sans excuse valable.
Sont privés temporairement de leurs droits
électoraux :
1° Ceux qui ne savent ni lire ni écrire.
Ils sont moins nombreux que les culs-de-jatte.
2° Ceux qui ont subi une condamnation pour
mensonge ou autre méfait spécifié. La privation
dure plus ou moins longtemps, suivant la gravité
du délit.
3° Ceux qui, pour un motif quelconque, ont
recours à l'assistance publique. Pensionnaires de
la société, ils n'ont pas droit à donner leur avis
sur sa marche.
4° Les militaires sous les drapeaux et les fonctionnaires de l'État en fonctions. Ils ont aliéné
temporairement leur liberté, et ne sont pas dans
les conditions voulues pour choisir les fractions
de souverain.
Sont éligibles tous les Utopiens âgés de 25 ans
qui n'ont pas perdu leurs droits politiques par
une condamnation pour mensonge ou autre méfait. Mais, dans la pratique, loin d'aller à des
individus frappés de condamnations, les suffrages vont toujours aux plus honnêtes et aux
plus sages.

Personne ne se propose pour être conseiller,
député, sénateur ou ministre; mais on ne refuse
jamais ces mandats quand on en est cru digne; on
craindrait de passer pour un citoyen médiocre,
entaché d'égotisme, complètement dépourvu d'altruisme et d'esprit de dévouement.

Les conséquences de ceci sont incalculables;
les mandataires n'ont d'autre guide que leur
conscience, et ignorent la plaie de notre système
politique : l'intérêt électoral, qui rend timides les
braves, idiots les hommes d'esprit, et fous les
sages.

A Véraville, les services de voirie, d'éclairage
et de distribution des eaux feraient envie à
bien des villes; chacun se tient pour obligé
de prêter aide et assistance, de sa bourse ou
de ses soins, à la partie de ces services qui
le longe ou le traverse; les dépenses générales en
sont atténuées d'autant, et le service est mieux
assuré.

Au-dessus de la commune, cellule embryonnaire du corps social, le canton a une existence
propre, sous la direction du maire de canton
assisté d'un délégué par commune; l'arrondissement, avec son maire d'arrondissement et les
conseillers d'arrondissement, forme le groupe
suivant; puis le département, unité plus large,
analogue à nos sous-préfectures, est administré
par un préfet et un conseil départemental. Enfin
les régions, au nombre de vingt-quatre, administrées comme de petits États par les proconsuls
assistés des conseils régionaux, forment des subdivisions pourvues des mêmes éléments; les tribunaux, le corps d'armée, les facultés, le service de sûreté, y sont organisés pareillement, et
fonctionnent sous la haute direction de l'État,
avec beaucoup d'initiative dans leur sphère spéciale.

Hors les fonctionnaires proprement dits, qui
donnent tout leur temps et abdiquent leur indépendance, les divers délégués remplissent leurs
fonctions gratuitement, sauf les cas de déplacement où ils sont indemnisés de leurs dépenses.
Leur véritable rémunération est la gratitude que
leur témoignent leurs concitoyens, augmentée de
la satisfaction de leur conscience.

Pour achever ce qui touche Véraville, je n'ai
plus à mentionner que la bibliothèque de la
mairie. Plusieurs centaines de volumes, confiés
au secrétaire, traitent d'agriculture, d'hygiène,
d'économie domestique, d'horticulture, d'histoire,
de géographie en termes simples, clairs et à la
portée des intelligences les plus humbles. Tous
ces traités ont été rédigés par des savants de
premier ordre, qui se sont fait gloire de vulgariser et de répandre leur science.
Quelques récits de voyages et les romans les
plus généreux, comme seraient, dans notre littérature, Paul et Virginie ou l'Abbé Constantin,
s'adressent aux imaginations.
Tous ces volumes, solidement et simplement
reliés, se prêtent aux habitants curieux d'apprendre, pour les aider à passer les longues veillées
d'hiver et les jours de mauvais temps.

Le moment vint enfin où il fallut rentrer à la
ville, et quitter ce séjour charmant de Véraville.
La famille Gill allait reprendre ses quartiers d'hiver, et je sentais bien que notre aimable intimité
des champs allait se trouver presque brisée parmi
les occupations, les plaisirs, le mouvement fébrile
de la capitale. J'en avais le cœur serré.
Je me sentais si bien là, dans ces conditions
de douceur et de tranquillité, à côté de ces bonnes
gens du village, si simples, si aimables; j'aurais
voulu y finir mes jours.
Je ne sais si, comme le prétend don Pèdre,
tous les villages d'Uthopie ressemblent à Véra-ville, et toutes les familles à la famille Gill; mais
à coup sûr, le mot célèbre est bien ici à sa place:
celui qui n'a pas vécu comme moi pendant une
saison au château de Véraville, ne connaît pas
la douceur de vivre.
Les soixante lieues qui séparent Francport de
Franqueville, la capitale, se franchissent, par le
tube, en une demi-heure, et, chose remarquable
pour nous Français, les bagages arrivent en
même temps que les voyageurs à la porte de
sortie, où on les délivre sans les visiter, naturellement, puisque l'octroi est aussi inconnu en
Uthopie qu'en Belgique.
La ville est belle, non pas plus que Paris,
mais autrement. Excepté dans le centre, où les
constructions sont très élevées, le terrain ayant
une grande valeur, les maisons sont plus variées
d'aspect, moins hautes, plus largement établies
que chez nous. La circulation est moins active par
les rues, le tube métropolitain en faisant disparaître sous terre une portion considérable, et non
la moins désagréable à voir. Les passants prennent uniformément leur droite comme les cochers,
qui conduisent des voitures bien tenues, quoique
publiques. Les rails des tramways sont tellement
dissimulés qu'après leur passage on ne les distingue pas à l'œil nu ; les bicycles et tricycles, très
nombreux, ont une zone à eux affectée, que traversent sur des points donnés les voitures et piétons, sans risquer d'être transpercés par ces boulets rapides.
En grand nombre circulent des hommes revêtus d'un uniforme sévère, à l'air bienveillant et
paterne, qui donnent des indications aux égarés, protègent les vieillards, les femmes et les enfants, et semblent n'avoir d'autre mission que de
se rendre utiles ou agréables au public. On les
nomme des guides et, en effet, ils rappellent ces
admirables guides des pays de montagne, si précieux pour les voyageurs que les ascensions seraient impossibles sans eux.
La propreté de toutes choses est irréprochable ;
rues, carrefours, façades, squares, tout est limpide et net ; tout reluit comme une cuisine hollandaise. Peu de bruits dans la foule ; pas de
querelles ; chacun va à ses affaires d'un pas mesuré, mais constant ; il n'y a pas de badauds ;
les cochers, quand ils s'accrochent, ne
pas ; ils n'insultent pas le passant qu'ils ont failli
écraser, et celui-là, de son côté, ne les poursuit
pas de malédictions bruyantes. On ne crie pas
les journaux sur la voie publique ; les offres de
services se font silencieusement ; les affiches, placées dans des cadres réguliers, n'offensent pas
l'œil par leurs tons criards ; elles sont uniformément sur papier blanc.

On ne voit pas de foule rassemblée sur un
point pour entrer dans un lieu public ; les places
retenues à l'avance se paient le même prix qu'à
l'entrée ; toutes les salles de théâtre, de concert,
de conférences se garnissent peu à peu, par ceux
qui arrivent plus ou moins tôt suivant leur tempérament, et vont occuper sans trouble la place
qu'ils ont retenue à l'avance. Les sorties, même
par panique, s'exécutent avec une grande facilité,
grâce aux nombreux vomitoires ménagés dans
toutes les salles destinées au public.

Un ton général de bienveillance et de bonne
humeur règne dans les rapports des gens réunis
sur un même point pour un objet quelconque.
L'exactitude est une règle absolue et d'une application facile, grâce aux excellents appareils chronométriques qu'on possède, et à l'usage constant
de régler les montres et pendules sur l'Observatoire de Montrat, qui règle le midi tous les jours
par un coup de canon reproduit dans tous les
quartiers.
Les marchands de journaux ou de coco, les
cireurs de bottes, les filles même, sont résor-vés, discrets, polis; les fontainiers et raccommo-deurs de faïence jouent de petits airs harmonieux
pour annoncer leur passage; les crieurs de rue
ont la voix douce et bien timbrée; les musiciens ambulants et joueurs d'orgue s'arrêtent dès
qu'ils cessent de plaire. L'eau coule à flots dans
les ruisseaux; grâce à elle, il n'y a pas de mauvaises odeurs, même par les vents du sud. Aucuns mendiants, infirmes, estropiés, culs-de-jatte
par les rues.
Le soir, la lumière électrique éclaire comme
en plein jour.

Mes amis n'ont pu me donner l'hospitalité,
malgré la grandeur de leur appartement. Je
suis descendu à Merveilleux hôtel, où trois cents
voyageurs vivent aussi commodément que s'ils
étaient chez eux, entourés des soins de préposés
et de filles de chambre polis sans obséquiosité,
empressés sans servilité, qui devinent en un tour
de main le caractère de leur voyageur et le
servent comme de vieux domestiques de sa
famille. Tout y est d'une propreté merveilleuse.
Don Pèdre m'a fait admettre comme étranger
à son cercle. C'est le plus nombreux de la ville.
Son titre officiel est « l'Union Générale » ; on
l'appelle familièrement « l'Étonnant ».
Situé sur les Alyscamps, la principale promenade que domine sa terrasse, avec des salons
magnifiques, des salles de jeu, de billard, d'escrime, un jeu de paume, un manège couvert,
une grande piscine, un gymnase, une salle de
spectacle et de concert, il constitue un lieu de
délices, où l'on peut passer sa vie sans connaître
l'ennui.
Et il rassemble, dans une union générale, toutes
les classes de la société, depuis les descendants
des maisons souveraines, qui ne dédaignent pas
d'y paraître, jusqu'aux jeunes artistes en marche
vers la renommée. A la table du dîner, où je
m'asseyais souvent, j'ai coudoyé des financiers
et des hommes du monde, des artistes et des militaires, des sportmen et des savants, des écrivains et des bourgeois, des grands seigneurs e
des hommes de travail: toutes les professions et
tous les mondes.
Chacun laisse à la porte ses préoccupations
journalières, ses soucis, ses préjugés et ses chagrins pour ne laisser voir que les côtés aimables
de son caractère, afin de prendre et de donner
du plaisir. L'administration de cette énorme
machine est confiée à des membres de bonne
volonté, qui consacrent leur temps et leurs peines
à aménager les jouissances de leurs camarades.
On leur en est reconnaissant et quand, par
hasard, ils ne réussissent pas absolument dans
leurs efforts, on ne leur fait entendre aucun reproche ; on les plaint plutôt d'avoir ainsi à ramer
en galère pour la plus grande commodité d'autrui.
Les artistes exposent leurs œuvres, les musiciens font exécuter les leurs, les auteurs dramatiques composent des ouvrages familiers, de
belle humeur, que représentent des camarades
assistés des actrices en renom, devant une brillante assemblée de femmes, sœurs ou filles
de membres du cercle. Quand un des membres
a un succès quelconque, tous les autres s'en
réjouissent, car ce succès rejaillit sur le cercle
entier dont il accroît, dans une certaine mesure,
la renommée.

Les jeux n'y sont jamais assez montés pour
amener la ruine des joueurs ou même des embarras sérieux ; il a suffi, pour parvenir à ce
résultat, de prescrire le jeu argent comptant.
La camaraderie générale s'accentue d'un degré
à la salle d'armes, où se coudoient cependant
tous les âges et bien des catégories sociales. J'ai
eu l'honneur d'y croiser le fer avec l'illustre chimiste qui a doté le monde d'un nouveau corps
simple : l'Uthopium; avec le grand peintre Karl
Rendu; avec Paul Gébour, l'auteur de « les Vérités », le roman à la mode; avec Guy de San-pamo, le délicieux auteur de « Boule de neige »,
et tant d'autres moins illustres, qui ne dédaignent
pas de descendre des hauteurs de leurs recherches ou de leurs travaux pour prendre plaisir à
la conversation de simples hommes du monde.

La salle de lecture, où sont rassemblés les journaux du monde entier, — j'y ai vu avec étonnement « l'Inapaisable », organe des revendications socialistes, rédigé par le fils d'un duc et pair
doué de plus d'esprit que de raison, — précède
une bibliothèque d'un genre nouveau pour moi.

Ce sont les éditions phonographiques des ouvrages d'imagination les plus célèbres. Un roman,
un recueil de vers ont été lus à haute voix devant un phonographe par l'auteur ou, ce qui vaut
souvent mieux, par un lecteur versé dans l'art
décrit et pratiqué par M. Legouvé.

Sa parole s'imprime sur une bande de cire
enroulée autour du cylindre du phonographe,
et cette bande de cire, détachée, constitue
l'exemplaire placé dans la bibliothèque. Pour en
faire usage, il suffit de le rouler à nouveau sur
un appareil phonographique placé sur la table de
lecture, et, en tournant le cylindre, on entend la
voix du lecteur primitif, avec les inflexions et les
nuances. C'est saisissant.

J'ai pris l'édition des contes de Voltaire, lue
par le fameux Végoule, le plus habile lecteur
d'Utopie, et j'ai vraiment cru entendre Voltaire,
lisant à ses amis la première page étincelante de
Candide où le baron de Von der ten Tronck administre l'immortel coup de pied où vous savez.

J'ai entendu aussi « les Vérités » de Paul Gé-bour, lues par l'auteur, et j'ai reconnu sa voix,
rendue familière à mon oreille par nos conversations de la salle d'armes.

Il existe, par la ville, d'autres cercles plus
homogènes réunissant, les uns, les hommes de
sport, les autres, les grands propriétaires fonciers,
ou les fonctionnaires, ou les financiers, ou les
hommes de presse, ou les viveurs ; il n'en est
pas d'aussi varié et d'aussi amusant.

Les admissions sont prononcées par le comité
sur la présentation de parrains qui donnent, sur
leurs filleuls, les renseignements les plus complets
et les plus sincères. Religion, idées politiques, milieu social, sont des éléments dont on ne tient
aucun compte. Une vie régulière, des mœurs
élégantes, un caractère facile, des manières courtoises, voilà tout ce qu'on exige des postulants,
et cela suffit pour maintenir, parmi la variété des
types, une homogénéité parfaite de bonne tenue,
de bon goût et de savoir-vivre.

Quand des objections s'élèvent contre un candidat, les parrains, sincèrement avertis, retirent
leur filleul et lui évitent, ainsi qu'à eux, la pénible humiliation d'un échec. Par ce procédé courtois, le blackboulage brutal est rendu très rare.

La famille Gill occupait un appartement splendide à l'étage supérieur d'une belle maison en
bordure sur les Alyscamps. Le système d'ascenseurs est tellement perfectionné à Franqueville que
les étages les plus élevés sont les plus recherchés,
à raison de la pureté plus grande de l'air qu'on
y respire et de la plus grande quantité de lumière.
Chaque appartement a, pour son usage particulier, deux ascenseurs spéciaux, l'un pour monter,
l'autre pour descendre rapidement et commodément les personnes et les choses.

Détail étrange : chez beaucoup d'Uthopiens, une
pièce de l'appartement est consacrée à recevoir les
cendres des parents ; l'incinération est facultative
depuis près d'un demi-siècle en Uthopie. De petites
urnes, diversement précieuses de matière et de
travail, sont alignées sur une sorte d'autel. Des
inscriptions indiquent le nom, la date de naissance et de mort de ceux dont elles contiennent
les restes.
Chez Pedro, l'oratoire est garni de chaises et
de prie-Dieu pour tous les membres de la famille.
Une seule urne très simple contient les cendres
du père, mort à quarante ans d'une longue et
cruelle maladie.
Tous passent isolément chaque jour quelques
instants dans ce sanctuaire pour y prier, y méditer et songer à la mort.
Aux jours d'anniversaire, l'oraison quotidienne
se pratique en commun avec une certaine solennité.
Un phonographe drapé de noir est placé sur
l'autel; Pedro le manie et l'on entend les dernières paroles du mourant pieusement recueillies
jadis par ce précieux instrument :
« Adieu, mes enfants, je meurs trop tôt. Aimez et soutenez votre mère; aimez-vous bien les
uns les autres, et pensez à moi qui vous ai tant
aimés. »
J'ai été admis le 17 janvier, jour anniversaire
de la mort de M. Gill, à assister à cette scène
émouvante, et je n'oublierai jamais le saisissement presque religieux que j'ai ressenti en entendant distinctement cette voix d'un autre monde.
Il est à croire que ces conseils d'outre-tombe,
incessamment renouvelés aux anniversaires de la
mort de son chef, n'ont pas peu contribué à donner
à cette famille sa cohésion, et à in pirer à Pedro
cet esprit de dévouement héroïque que je ne me
lasse pas d'admirer.
Mme Gill recevait beaucoup de monde; les mardis, elle était chez elle de quinze à dix-neuf heures,
et les samedis soirs, après un dîner de vingt-quatre
couverts, ses salons étaient ouverts de vingt-deux
heures jusqu'à une heure avancée de la nuit.
Les mardis ne pouvaient m'apprendre que peu
de choses; les dames y défilaient sans relâche en
toilettes claires, disaient deux mots à Mme Gill, à
ses filles et à Juana, grignotaient un petit gâteau
en humant une tasse de thé ou un verre de vin
d'Espagne et se levaient, chassées par de nouvelles
arrivantes.
Il n'en n'était pas de même des samedis; là,
soit à table, soit dans des conversations plus
ou moins prolongées avec les visiteurs et visiteuses, j'ai pu étudier à loisir la société de
Franqueville, — car tous les salons se ressemblent
un peu, — et obtenir des renseignements précieux sur les hommes et les choses de ce pays.
Entre le cercle et ce salon bleu, à lumière douce,
garni de meubles capitonnés propices à la causerie , j'ai eu toutes les sources d'information
désirables et si je ne connais pas mieux la grande
métropole uthopienne, c'est que je suis un médiocre observateur.

D'une manière générale, les rapports de société sont fondés sur le désir de plaire, et sur
un sentiment de bienveillance réciproque. Avec
leur sincérité, les gens du monde ne peuvent
fréquenter les personnes qui leur déplaisent par
un côté sérieux quelconque : ils supportent les
petites manies, les légers défauts, l'absence d'esprit et même la sottise; ils ne s'acclimateraient
pas à la méchanceté ou au vice. Un salon ne
contient donc que des personnes qui s'estiment
et peuvent vivre ensemble en mettant en commun leur gaieté, leur esprit, leur « sociabilité »
comme disent les Anglais.

Ils font cet apport avec un abandon plein de
grâce ; nul ne cherche à briller aux dépens des
autres; si l'on raille, c'est avec bienveillance; si
l'on parle d'un absent, on s'exprime sur lui dans
les termes mêmes dont on ferait usage en sa prè-sence ; ce que nous avons nommé successivement : cancans, potins ou racontars, est inconnu.
Avec une presse active, alerte et très bien informée, il n'y a plus de nouvelles à colporter
dans les salons; tout le monde les a lues le matin
dans son journal; le type des conteurs de nouvelles a donc forcément disparu. Il reste, pour
alimenter les conversations, les appréciations des
œuvres d'art et de littérature, les commentaires sur
les faits, et la discussion des actes et des paroles
du prochain.

La politique, considérée comme une affaire, est
laissée en dehors des propos du monde, et réservée aux hommes dans leurs réunions spéciales
à cet objet.
Chacun exprime, sur toutes choses, son sentiment
avec sincérité, en ayant soin de lui donner une
forme acceptable pour les dissidents. Les wagnériens se contentent d'exalter leur dieu, sans jeter
des ordures sur les maîtres aimés par les autres.
C'est à Paris, non à Franqueville que j'ai entendu
un musicâtre déclarer d'un air dédaigneux que
« Mozart était l'Offenbach de son temps ».
Les objections présentées à un avis émis par
autrui s'inspirent du même sentiment de réserve.
Les auditeurs jugent, d'après les appréciations qu'ils
entendent, le degré de goût, d'esprit et de compétence des interlocuteurs. Les paradoxes ne sont
soutenus que comme des jeux d'esprit, sans prétention à amener la conviction.
La plus mortelle injure qui puisse être faite à
un homme du monde est de le soupçonner d'al-tércr en quoi que ce soit la vérité, car cela revient
à l'accuser du plus grave des méfaits qu'il puisse
commettre. Il lui semblerait moins dur d'être
accusé d'improbité.
Par l'effet de cette sincérité générale, on lit
comme à livre ouvert dans tous les cœurs.
J'ai connu en France un médecin devenu, à la
longue, assez physionomiste pour reconnaître à
l'aspect, à la voix d'une personne quelconque,
le sentiment qui la faisait parler.
A des signes légers, mais perceptibles pour lui,
il reconnaissait l'envie, la colère, la crainte, le
désir, le mensonge.
Il m'a fait voir clairement le nez d'un envieux
s'allongeant matériellement de quelques millimètres à la nouvelle du succès d'un de ses amis,
les lèvres tremblantes d'un furieux, le teint livide d'un peureux. Beaucoup d'autres signes, visibles pour lui, échappaient à ma vue moins
exercée.
Ce talent, si rare et si utile chez nous, serait
sans emploi à Franqueville. Les moins subtils y
lisent aisément sur tous les visages. D'où la
facilité de se grouper par affinités électives sans
crainte de se tromper, d'où encore l'homogénéité
qui se rencontre dans les différents groupes de la
. société,
Il y a, comme à Paris, une petite fraction de
la ville où sont groupées les anciennes familles
qui détenaient le pouvoir aux temps féodaux.

A côté des princes provenant des dynasties
royales, se voient les rejetons des ducs qui conduisaient les armées au combat, des comtes qui
défendaient les marches frontières, des barons,
vidames et chevaliers dont les noms ont retenti
dans l'histoire.

Tout ce monde, se tenant un peu à l'écart de
la vie active, vit beaucoup de souvenirs et consacre une partie de ses forces à rester fermé, non
seulement aux représentants des idées nouvelles.
mais aussi à tous ceux qui, par une supercherie
quelconque, ancienne ou récente, tentent de se
glisser subrepticement dans ses rangs. Les titres
étrangers qui s'achètent comme un habit de gala,
les envahissements de titres nationaux, les déguisements de noms sont sévèrement mis à l'écart.

A défaut de l'État qui laisse pleine liberté en
cette matière pour lui indifférente, ils font, avec
un soin jaloux, la police des souvenirs nobiliaires.

Des hérauts d'armes plus instruits, plus sagaces
et moins accessibles aux influences que notre
d'Hozier, instruisent, avec les soins les plus minutieux, les demandes qui leur sont présentées
pour recevoir leur estampille, sans laquelle il n'est
pas possible d'être bien accueilli dans le monde
du noble faubourg.

Grâce à cette précaution, le groupe est soigneusement trié sur le volet, et n'a pas les petits préjugés qu'on rencontre dans des aristocraties moins
épurées.

L'idéal du gouvernement reste pour eux un
roi désigné par le ciel, et maître, après Dieu, de
la nation. Mais ils reconnaissent avec sincérité
que le temps de ce régime politique est passé ; ils
se résignent à vivre à peu près de la vie commune, sans user leurs forces à entraver la marche
de la machine sociale en introduisant des grains
de sable dans les ressorts.

Ils connaissent les principes et les aspirations
modernes ; bien qu'ils ne croient pas à leur efficacité, ils ont, du moins, le bon goût d'assister,
dans une neutralité bienveillante, à leur expérimentation. La morgue, un peu rogue, des parvenus déguisés en hommes de qualité leur est d'ailleurs absolument étrangère.

L'un des plus brillants représentants de ce
groupe social, le duc de Glibre, fréquentait souvent chez Mme Gill, où il était fort écouté.

Historien profond, académicien éloquent, esprit
largement ouvert; il est sans doute, de tous les
siens, celui qui comprend le mieux le présent, et
voit le plus distinctement l'avenir.

Un jour, que nous causions de l'état d'esprit
de ses amis :

« Nous sommes avant tout sincères, me dit-il,
et nous confessons humblement n'avoir qu'une
confiance limitée, malgré nos hérauts d'armes,
dans la certitude de nos filiations. Tant de noms
illustres ont été jadis usurpés par des audacieux ; tant de princesses ont eu des bontés
cachées pour des écuyers, sans parler des Ruy
Blas ; tant de princes ont épousé des danseuses,
et de marquis des filles de finance, que nul de-nous ne se sent assuré d'avoir dans les veines le
sang bleu des premiers ancêtres absolument pur
de tout mélange. Il n'en faut pas davantage pour
nous rendre modestes, et nous empêcher de nous
considérer comme appartenant, sans conteste, à
une race supérieure.

» Aujourd'hui que le mensonge est banni de
toutes nos relations, nous voyons plus clair dans
les filiations. On n'attribuerait plus à un prince
l'enfant introduit dans sa famille par un petit
abbé. Si pareil accident se produisait, il serait
déclaré sans détour, et l'usurpation ne se produirait pas. D'autre part, nous ne convions plus nos
fils à chercher leurs femmes parmi les filles de
spéculateurs, tanneurs, brasseurs, baigneurs ou
marchands de vin de Champagne. Nos filles peuvent ainsi trouver des maris de leur monde sans
être contraintes d'avoir recours aux banquiers ou
aux marchands de nouveautés. La régularité parfaite s'est introduite dans les noms et les titres.
Chacun se montre ce qu'il est et tel qu'il est.
Par conséquent, dans trois ou quatre siècles,
ceux qui naitront d'une série de parents inscrits
au stud book, sans mélange de demi-sang ou de
quart de sang, pourront être considérés avec certitude comme étant d'une trempe supérieure, de
même que les chevaux de pur sang sont tenus pour
supérieurs aux chevaux boulonnais ou aux mecklembourgeois. Jusque-là, il faut juger les gens
sur ce qu'ils valent personnellement, et non sur
une étiquette qui peut être trompeuse. »
Cette société du salon Gill est un véritable kaléidoscope, où se rencontrent des catholiques
tolérants, des protestants sans morgue, des juifs
détachés de l'argent, des artistes modestes, des
savants assez maîtres de leur science pour n'y
avoir pas perdu leur esprit naturel, des industriels raffinés de ton, des militaires hommes du
monde, et même des commerçants instruits. Tous
ces hommes savent garder leurs idées sans
froisser celles d'autrui. On sait l'esprit humain
si débile que personne n'est assuré d'être dans
le vrai ; on respecte donc le sentiment des autres,
qui, bien que contraire au vôtre, pourrait être
juste.
Un sentiment commun réunit d'ailleurs ces êtres
si divers : ils aiment tous leur pays, le voudraient
grand et fort, se réjouissent de ses succès, s'attristent de ses défaillances et de ses revers. C'en
est assez pour les maintenir en bonne harmonie ;
comme dans une famille patriarcale, on voit
réunis autour du chef les enfants et petits-enfants, les gendres et les brus, tous confondus,
— malgré les différences de goût et d'idées, —
dans un sentiment unique : l'amour de la famille
et le respect de son chef.
Les ajustements des femmes sont combinés
d'après le même principe de franchise qu'à Véra-ville. Pas de peinture, de fard ni de cohl ; les
corsets sans coton, les tournures sans ressorts.
Les jolies choses montrables franchement étalées ;
les défectueuses savamment voilées. La comtesse
de Youg, svelte comme une aiguille, laisse flotter
devant elle une draperie dont les plis étudiés
laissent carrière à l'imagination ; la puissante
Mme Sicamond, ronde et blanche, moule sur son
buste une étoffe mince, qui sépare en deux parties
indépendantes les deux hémisphères de sa map-pemoude, ce qui lui permet d'exhiber sans danger
les trésors de son corsage. Inversez les costumes et vous arriverez à des résultats impossibles.
Les hommes aussi se montrent dans la vérité
de la nature, comme Jean-Jacques avait projeté
de le faire pour lui dans ses *Confessions*. Les
chauves portent parfois perruque contre les
rhumes, mais ils n'hésitent pas à ôter cet instrument lorsqu'il fait chaud. Ils ont des ceintures
qu'ils avouent, des fausses dents dont ils ne se
cachent pas.
Le petit Lermo, plein d'esprit et d'intelligence,
est cependant atteint d'une perversion totale du
goût, et aime à s'habiller autrement que les autres.
Il porte des étoffes de soie, des cravates de
couleurs voyantes, des habits étranges, des culottes spéciales, des cheveux ultra-longs. On ne
sait si c'est un prince indien, un violoniste ou
une femme déguisée en homme. Il avoue franchement sa faiblesse, en badine lui-même quand
on l'en raille doucement, et continue à étaler,
par les salons, ce cas singulier de daltonisme du
costume.
Fasi, le pianiste illustre, a sur le visage la pâleur de la mort. Il s'est décidé à mettre sur ses
oues une pointe de fard pour ne pas attrister ses
contemporains en leur infligeant la compagnie
d'un cadavre. Il le déclare à tout venant, et se
garderait bien de poser pour la fraîcheur du teint.

Le costume des hommes a été choisi, comme
le nôtre, indépendamment de sa valeur artistique
pour sa commodité et son avantage en voyage.
Avec un poids de 2 kilogrammes dans sa valise,
on peut faire le tour du monde, et assister pendant
un hiver à tous les bals et enterrements qui se
rencontrent sur votre route.

A Franqueville comme partout, le fond inépuisable, toujours divers et toujours nouveau,
des relations de société entre hommes et femmes
est la galanterie.

Cet art exquis de faire entendre à une jolie
femme qu'on est ému de sa beauté, de son esprit,
de sa bonté, sans la faire rougir, sans l'écraser
sous des hyperboles délirantes, est poussé très loin
chez les hommes.

Les femmes possèdent, d'instinct, le don de
marquer délicatement qu'elles sont sensibles aux
hommages discrets, et que la virtuosité des galants
ne leur est pas indifférente.

Cela est délicieux, et cela est chaste, et cela
est licite, car la nature le veut ainsi. Où il faut
enfermer les femmes comme en Orient, à l'abri
des regards des hommes, ou il faut admettre que
ceux-ci leur disent qu'ils les trouvent belles, et
qu'elles répondent qu'elles ne sont pas d'un avis
contraire.
Les deux sœurs Timas, mariées à deux jeunes
gens aimables, pleins d'intelligence et d'avenir,
qu'elles adorent, allaitent elles-mêmes leurs charmants enfants. Elles viennent, le soir, se reposer des
labours du jour. A les voir si séduisantes, si
élégamment parées, déployant toutes leurs grâces
pour plaire, tandis que leurs maris s'empressent auprès des dames, on les prendrait pour
des coquettes en quête d'aventures galantes. Elles
sont simplement heureuses d'être admirées, adulées, et dépensent l'excédent de grâce affectueuse
qui est inutile à leurs ménages ; de retour au
foyer, la coiffure défaite, les fleurs rangées, elles
n'y songent plus, et reprennent avec sérénité leurs
rôles d'épouses et de mères.
C'est dans le salon bleu que j'ai rencontré pour
la première fois « Mlle Vivette », comme on l'appelait familièrement à cause de sa vivacité endiablée.
Bien prise dans sa petite taille, une bouche
exquise, des sourcils arqués marquant la volonté
énergique, des fossettes partout. Et une franchise
si remarquable, même dans ce milieu si franc !
Les pensées lui sortaient toutes brûlantes de la
bouche, aussitôt écloses, sans qu'elle pût les contenir. Ses yeux, ses mains, sa carnation même
se prodiguaient pour mettre à jour ses sentiments,
assez généralement extrêmes.
Ses récits, sans qu'elle en eût conscience, dépassaient maintes fois l'exacte vérité par l'exagération
des peintures et le grossissement des épithètes.
Les chiffres qu'elle citait de bonne foi s'étaient, à
son insu, enflés dans son cerveau.
Avec cela, un sang si bouillant qu'elle entrait,
sur un mot, sur un geste, en une colère totale,
furieuse, cette colère que les anciens nommaient
une courte folie : *ira furor brevis est*. La main
tournée, elle n'y pensait plus.
Et une bonté de cœur si ardente que, la charité
ne suffisant pas à l'apaiser, elle s'épandait jusque
sur les animaux : chiens, chevaux, vaches, ânes
même.
Enfin, le goût du vrai poussé assez loin pour
désirer d'être connue telle qu'elle était, défauts
compris.
A première vue, Mlle Vivette me plut extraordinairement; je me hasardai à le lui dire;
elle ne tarda pas un instant à me laisser voir,
sans réticences, qu'elle ne m'en savait pas mauvais gré.
Et elle est devenue ma femme, et tout ce
qu'il m'est permis de dire décemment sur un
sujet si délicat, c'est que je n'en ai jamais éprouvé
l'ombre d'un regret.
Je dois beaucoup à cette aimable créature.
Elle m'a appris à aimer la vérité, même brutale,
même désagréable, et elle a transporté à notre
foyer tout ce qui, des mœurs uthopiennes, peut
être supporté par des estomacs mal habitués au
régime de la vérité pure.

Les questions de mariage se traitent, à Franqueville, avec une netteté, une loyauté que nous
trouverions presque excessives. J'ai vu s'ourdir
plusieurs nœuds aux samedis de Mme Gill.
La jeunesse des deux sexes dansait ou jouait
aux petits jeux dans la grande salle à manger. De
temps à autre, on voyait un couple se former,
devenir plus grave, s'écarter de la bande et prendre plaisir à causer dans les coins. L'amour s'était mis de la partie.
Adieu les rires, les élans de gaieté. On donnait
sa vie dans un regard, dans un serrement de main.
Alors intervenaient les parents pour régler les
conditions matérielles d'existence du futur ménage. La question se réglait vite, franchement,
— cartes sur table, comme on dit chez nous quand
on ne dissimule que la moitié de la vérité au
lieu de la cacher tout entière — : les jeunes gens
étaient fiancés et, dès lors, livrés à eux-mêmes,
libres de s'isoler sous les regards du monde, et
de s'absorber dans une contemplation mutuelle
jusqu'au jour prochain de la cérémonie nuptiale.
Parfois, le choix des enfants n'était pas ratifié
par les parents, comme il était arrivé, par exemple
pour Pancho et Dolorès quelques années avant
mon séjour à Franqueville.
Dolorès était belle comme les amours; des
yeux trop grands, chargés de langueurs molles,
des cheveux noirs naturellement crespelés, le
corps svelte et plein tout ensemble.
Pancho pour la beauté physique, pouvait lutter
avec elle.
Le nez droit, la bouche fine, le regard brillant;
un jeune Apollon vêtu. Il avait dix-neuf ans,
elle dix-huit. Dès les premières rencontres, l'amour les avait envahis, et ils formèrent très vite
le projet d'être l'un à l'autre.
Mais Pancho était plus enfant que ne comportait son âge, sans énergie, paresseux d'esprit,
incapable de gouverner une famille à travers les
écueils de la vie.
La modeste aisance dont il devait jouir un jour,
suffisante pour un célibataire, serait devenue de
la gêne, appliquée aux besoins de Dolorès, créature de luxe réfractaire aux privations; plante
de serre chaude à laquelle le confort de la grande
vie était plus nécessaire que le soleil même. Les
parents des deux beaux enfants se rendaient bien
compte de cette situation, et, lorsque les projets
de mariage leur furent révélés, ils élevèrent, des
deux côtés, des objections très fermes.
Elles glissèrent sur la cuirasse des amoureux. On
n'aurait eu qu'à s'incliner si l'âge de la majorité les avait faits libres; mais on convint de
suspendre toute résolution pendant deux ans, en
laissant à la vie son cours ordinaire, sans réunir ni éloigner les deux intéressés.
Libres de se voir comme auparavant, les jeunes
gens en vinrent à s'étudier l'un l'autre. Par un
phénomène qui n'est pas très rare, Pancho, bien
qu'amoureux, courait les hétaïres. Excitées par sa
beauté, ces demoiselles lui versaient à grands
flots un semblant d'amour presque aussi enivrant que l'amour véritable, et il en éprouvait
quelque refroidissement pour la fiancée de son
cœur. De son côté, Dolorès, reprenant peu à peu
son sang-froid, ne tardait pas à trouver Pancho
bien léger, bien esclave de la fantaisie à outrance.
Puis la vie sévère, sans argent, s'écoulant près du
foyer à élever des enfants mal vêtus, lui faisait un
peu peur.
Plus elle réfléchissait, plus il lui semblait que
le vrai bonheur consiste à s'exposer le soir magnifiquement vêtue à l'admiration des hommes,
à faire le tour du paseo dans une voiture
bien attelée, et à n'avoir aucune des préoccupations matérielles qui rapetissent et enlaidissent
l'existence. Pancho ne lui donnerait pas cela certainement.

Jour à jour un travail souterrain s'accomplissait dans leurs deux cerveaux ; l'amour se calmait et tournait à l'amitié tranquille.
Un jour vint où Pancho dit à Dolorès :
Notre projet était insensé ; je suis sans force
contre la fantaisie qui me gouverne à son gré ;
j'ai déjà usé mon corps à la poursuite du plaisir
et laissé mon esprit s'engourdir faute de nourriture. Je suis, en outre, volontaire, colère et
jaloux. Tu mènerais avec moi une vie misérable.
Et Dolorès répondit à Pancho : Tu te calomnies
peut-être ; mais moi, je ne suis pas la femme qu'il te
faut. J'aime surtout à briller et nous ne serions pas
assez riches pour briller ; j'ai horreur de l'effort et ne
pourrais ni diriger la maison, ni lutter contre la
fantaisie qui te gouverne en maîtresse absolue.
Enfin, j'aime les hommages des hommes et je te
rendrais malheureux tous les jours en écoutant,
sans colère, les propos des soupirants.

Et ils se serrèrent la main, et ils restèrent
bons amis. Et Dolorès a épousé plus tard un
gentilhomme très riche, idolâtre de sa beauté, qui
la pare comme une châsse, et lui fait une existence
d'ostentation si douce qu'elle la prend pour le
bonheur.

Pancho a épousé une jeune fille riche, simple
et énergique, qui a pris sur lui l'empire que donnent la raison et la volonté aux âmes fortes sur
les natures molles. Elle règle ses fantaisies, calme
ses colères ; elle a su le diriger vers les recherches
historiques dont il avait le goût sans bien s'en
rendre compte ; elle a développé en lui les qualités éminentes d'homme de société qui sommeillaient.

Aujourd'hui Pancho est heureux ; il travaille
beaucoup et fait les délices de son monde où
il apporte un esprit dégagé de soucis, bienveillant
à tous et soucieux de plaire.

Bien des larmes, bien des drames ont été évités
par l'action de la vérité, sans verrous, sans lettres
de cachet, sans menaces paternelles. La vérité, la
vérité seule, est le plus souvent, en Uthopie, le
remède qui panse les blessures et dénoue les situations.

Dans la plupart des cas, les unions se contractent
entre personnes du même milieu social ; comme
elles ont la reproduction pour but, on demande
tout d'abord aux fiancés une santé robuste et, autant que faire se peut, des tempéraments différents.
Les malingres, les contrefaits, les infirmes, les
malades savent qu'ils sont exclus du mariage, car
il serait déraisonnable de donner la vie à des êtres
qui seraient fatalement voués au malheur. Elle
est déjà lourde à porter, la vie, pour l'être sain
et bien constitué. Les mœurs et la loi elle-même,
par cette sélection facile, éliminent toute une catégorie d'avortons qui eussent été à charge à la
société et à eux-mêmes s'ils fussent venus au
monde.
On va plus loin encore dans cette voie. Tant que
dure la période de procréation, les époux, pénétrés de l'importance de leur mission génitale, s'astreignent à une hygiène sévère dont les préceptes
sont édictés par les médecins. Ils s'interdisent les
excès de tout genre, susceptibles de transmettre
à l'enfant qui doit naître les germes de l'atrophie ou de la dégénérescence.
J'ai vu cependant s'accomplir, sous mes yeux,
l'union d'une belle créature de vingt-cinq ans avec
un vieillard de soixante-cinq, privé de l'usage de
ses jambes par une maladie de la moelle épinière.
Comme je m'en étonnais, on m'a appris que la
jeune fille obéissait à ce besoin de dévouement
qui fait les sœurs de charité et qu'au lieu de
soigner des malades quelconques, elle avait cru
être plus utile en se consacrant exclusivement,
sans danger possible pour elle, à soigner et consoler un homme frappé par le malheur et le supportant sans résignation. Bien qu'elle fût pauvre
et lui riche, l'argent ne jouait aucun rôle dans sa
détermination, et le contrat de mariage stipulait
absolument qu'elle rentrerait dans sa famille, sa
tâche accomplie, aussi pauvre qu'elle en était sortie. Exemple bizarre de l'excès où peut conduire
la soif du dévouement, quand elle dépasse toute
mesure.
Dans les mariages mixtes, où le gentilhomme
pauvre s'unit à la fille du travailleur riche, où
la fille noble et pauvre épouse le parvenu opulent, l'amour est le plus souvent absent ; l'estime
le remplace; et comme elle n'a rien d'incompatible avec la raison, la question se traite à peu près
comme une autre affaire. Tous les renseignements
demandés sont, bien entendu, donnés avec la plus
entière franchise.
Gaston de Presle apporte à Antoinette Poirier
un nom illustre, une belle situation sociale, et la
clef d'un monde où elle ne serait pas admise
sans lui; elle, de son côté, apporte les jouissances
LA CAPITALE

matérielles de la fortune conquise par M. Poirier,
sans compter les charmes de sa personne. Il y a
là une manière de compensation.
Gaston s'engage à être fidèle, et il le sera à
moins qu'il ne puisse tenir sa promesse, auquel
cas le contrat serait loyalement résilié; il emploiera l'argent de la dot à donner du lustre à
la maison et non à satisfaire ses fantaisies personnelles ; les enfants seront élevés dans l'amour
du nom paternel et dans le respect des longs
efforts de M. Poirier, auxquels ils devront leur
bien-être et leur indépendance.
Quand Georges Dandin épouse Mlle de Soten-ville, il lui apporte l'argent qui donne les jouissances du luxe, elle, le vernis d'élégance mondaine qui lui manquait. Elle le police, l'assouplit, calme ses colères de plébéien, le fait accepter
dans son monde, grâce aux plaisirs que sa fortune lui permet d'offrir à ses congénères. Les filles
sont élevées par la mère dans le culte des raffinements de la vie, les fils par le père dans l'amour du travail, et les deux conjoints n'ont
qu'à se féliciter de leur association. La femme
a échangé une destinée triste et froide cont-une existence brillante; l'homme y a gagé
de perdre sa rudesse et de passer sa vie dans
un milieu plus aimable que celui auquel sa
naissance le destinait. Il y a profit pour tous
les deux.
Les mariages se contractent avec moins de
pompe, mais avec autant de solennité à la mairie
qu'à l'église. On ne raille pas le contrat civil,
qui est un engagement sérieux.
Les salles de mariage, simples ou riches suivant l'importance des communes, sont disposées
en manière d'oratoires, où les témoins et amis
viennent en toilette de ville, prendre acte des
promesses des fiancés. Le maire, en grand habit,
lit le chapitre du code concernant les devoirs des
époux, prononce une petite allocution généralement écrite à l'avance, comme les discours des
prêtres qui ne sont pas sûrs de leur parole, puis
il pose les questions sacramentelles et ajoute :
— Jurez-vous, etc., et quand les fiancés ont
répondu, chacun de son côté en levant leur main
droite dégantée : Je le jure, ils sont solennellement déclarés époux.
Il n'y a pas de cierges, de musique, d'encens,
de fleurs, mais l'impression est au moins aussi
vive, aussi dramatique qu'à la messe de mariage
du lendemain.
J'ai remarqué que l'engagement de fidélité
n'est pas rédigé en termes aussi absolus que
chez nous. Il est absolument réciproque (le mari
et la femme sont placés, à cet égard, sur un pied
d'égalité parfaite) ; mais il tient compte de la versatilité humaine, de la violence des passions, de
la faiblesse de la chair, et la condition de résiliation est franchement indiquée. Si l'amour vient à
troubler le cœur d'un des conjoints, il doit présenter
requête au magistrat pour se faire relever des
vœux qu'il se sent impuissant à tenir ; le contrat est alors rompu dans les mêmes formes, et
chacun reprend sa liberté après qu'on a assuré
le sort des enfants.

Cela est moins pur, moins beau que le mariage indissoluble tel que nous le comprenons
dans le monde catholique ; mais cela est plus
pratique, plus à la portée de la faiblesse humaine,
et plus digne aussi. Grâce à cette simple disposition, on ne connaît pas l'adultère en Uthopie, et
cependant les statisticiens ont établi d'une manière
certaine que la proportion des unions rompues
avant terme n'excède pas celle des séparations en
Autriche ou des divorces en Angleterre.

Le corps social a donc fait l'économie de toutes
les unions clandestinement trahies qui échappent à la statistique, mais que tout le monde
sait être fort nombreuses, même en France, pays
classique de la fidélité aux engagements.

J'ai coudoyé dans les salons de Franqueville
plusieurs couples « de seconde main » entourés de
l'estime publique, qui eussent été, chez nous,
condamnés aux hontes secrètes de l'adultère, ou
à la résignation héroïque du martyre.
Je citerai seulement Georges Cobesbi et la princesse sa femme, mariée d'abord au comte de
Monfrebo, nature trop rude pour rester l'époux
d'une âme aussi délicate ; Gerlane, uni d'abord
à une coquette sans cœur et st rile, qui est
maintenant l'époux de la robuste Claire Delschley,
laquelle lui a donné trois enfants magnifiques et
le rend aussi heureux qu'on peut l'être ici-bas;
la marquise de la Rocheclairon, que le marquis avait fini par battre quand il était ivre, et
qui est aujourd'hui la compagne adulée du brillant Roger de Bellevue, le plus chevaleresque des
gentilhommes uthopiens ; enfin Ninette Dimbargi,
si longtemps malheureuse sous la férule conjugale, qui supportait son malheur avec résignation
par amour pour son fils Alexandre, et qui, poussée à bout, s'est révoltée et a trouvé, dans son
second mari, pour elle l'amant le plus tendre, et
pour son enfant le père le plus dévoué.
Il y a là, et dans cent autres cas que je pourrais énumérer, une somme de bonheur et de
vertu qui peuvent consoler de la perte de la
formule idéale : Tu passeras ta vie dans le même
amour, et, bien que tout change autour de toi,
seul tu ne changeras pas, et tu seras, jusqu'à ta
mort, ce que tu étais à vingt-cinq ans.
Ce caractère de sincérité se retrouve partout.
Chacun se montre ce qu'il est en réalité. Les
pauvres ne cherchent pas à paraître riches, pas
plus que les riches ne s'évertuent à paraître pauvres; pas de roturiers se déguisant en nobles, de
nobles aspirant à passer pour princes. On ne voit
guère de gens se ruinant à donner des fêtes plus
coûteuses que leurs ressources ne le leur permettent, de femmes endettant leur ménage pour exhiber des toilettes disproportionnées à leur situation de fortune.
Le fameux livre de raison, dont j'ai pris copie
chez Pacot le terrassier, plus élégant, mieux relié,
mais non mieux tenu, est dans toutes les mains
et sert de guide. Il a le plus souvent six grandes
subdivisions : Ménage. — Toilette. — Écurie. —
Réceptions et plaisirs. — Enfants. — Bienfaisance.
Chacun, suivant ses penchants, porte ses efforts
sur le point qui lui donne la plus grande somme
de jouissances, à la condition que l'ensemble ne
dépasse pas le total des ressources.
Il y a des femmes qui réduisent au minimum
tous les chapitres, pour consacrer le maximum
à la toilette ; d'autres, estimant que le plaisir suprême consiste à recevoir et à amuser ses amis,
virent tout ce qu'elles peuvent au chapitre :
Réceptions. Ceux-ci forcent sur le jeu; ceux-là
réduisent tout, hors la bienfaisance, au strict
nécessaire.

Pierre a une fortune modeste et son écurie est
mieux garnie que celle d'un prince. Dix-huit chevaux en liberté dans leurs box, tous brillants, tous
agréables à mener ou à monter, font l'admiration
des visiteurs de sa villa. C'est que Pierre a réglé sa
vie pour satisfaire sa passion maîtresse, impérieuse : le goût du cheval. Il s'est installé complètement à la campagne, à peu de distance de la
capitale; il ne va pas dans le monde, qui l'ennuie,
ne reçoit que ses amis intimes. Sa femme, d'une
santé délicate, trouve son compte à cette combinaison qui lui évite l'existence de la ville, meurtrière pour elle. Elle se consacre, corps et âme,
aux soins de sa maison qu'elle aime par dessus
tout, et court le pays dans vingt voitures diverses,
attelées à deux, à trois, à quatre, à cinq chevaux
et menées par Pierre, qui est un « cocher » de
premier ordre.

Le budget s'équilibre suivant les années en
haussant ou baissant le nombre des chevaux, et
le bonheur parfait est réalisé par Pierre et sa
femme.
Paul, son frère, avec la même situation de fortune, mène une existence essentiellement différente.

Il n’a que deux chevaux bons à traîner sa
femme et non à flatter son amour-propre, passe
huit mois à la ville, court beaucoup les salons
avec sa femme et donne des fêtes coûteuses,
qu’il répète autant de fois chaque année que
l’équilibre de son budget le lui permet.

Si l’on obligeait Pierre à mener l’existence de
Paul, il en mourrait rapidement ; si Paul devait
mener la vie de Pierre, il en souffrirait étrangement. Tous les deux ont eu le bonheur de pouvoir conformer leur genre de vie à leurs goûts,
et la sagesse de s’y décider sans se soucier
de l’opinion d’autrui. C’est pourquoi ils sont
heureux tous les deux, chacun dans un genre
différent.

Les Nailode, les voisins de campagne de
Véraville, ont une modeste aisance; ils se donnent toutes les jouissances qui leur font envie :
voyages, réceptions, spectacles, pratiquent largement la charité efficace, qui s’informe elle-même
des misères à secourir pour y pourvoir délicatement, et, à la fin de l’année, il leur reste toujours
un quart de leurs revenus dont ils sont embarrassés de trouver l’emploi. Ceux-là sont les plus
riches de tous, puisqu'ils ont des goûts dont
la satisfaction complète ne suffit pas à absorber
leurs revenus.

A titre d'exception et de contre-partie, il faut
citer la famille de Resval, dont les revenus, à la
mort du chef de famille, dépassaient considérablement la moyenne, puisqu'ils atteignaient
300,000 francs annuellement. Mais la mère de
famille avait le goût du luxe et de la charité
fastueuse ; ses deux filles lui obéissaient aveuglément ; l'un des gendres était mort, l'autre sans
volonté ni expérience de la vie. En toilettes délirantes, meubles rares, mutations de résidence,
dons aux églises, dots aux jeunes filles pauvres,
baptêmes de filleuls, fondations de lits et autres
générosités démesurées, on a dépensé chaque
année trois ou quatre fois le revenu. Le livre de
raison, une merveille, aussi bien relié que le livre
d'heures d'Anne de Bretagne, était tenu avec une
négligence voulue pour se faire illusion, et n'existait qu'à l'état de bibelot.

Bientôt il a fallu emprunter à gros intérêts,
réaliser à vil prix les propriétés, les beaux meubles pour rembourser les emprunts, et un jour
est venu où la triste réalité s'est montrée au bout
du crayon d'un liquidateur.

Il ne restait plus que « le Bois », la petite gentilhommière du gendre, et le revenu à peine
suffisant pour y vivre tous dans la plus extrême
simplicité. On a pleuré, gémi, souffert, mais on
s'est résigné et aujourd'hui l'on se réduit au strict
nécessaire ; on ne s'habille plus ; on n'achète plus
de meubles précieux, afin de pouvoir donner une .
éducation convenable aux six petits enfants qui
grandissent.

Le livre de raison relié par Legru est relégué
dans une vitrine comme souvenir de la misère et
de la splendeur du passé; on en a acheté un plus
simple, tenu par la mère, contrôlé chaque soir
par les filles, et l'on saute de joie, quand d'un
mois sur l'autre, on a pu, en manœuvrant mieux,
en se privant davantage, économiser cent francs
de plus.

Cette triste histoire est devenue légendaire; les
mères la racontent à leurs filles pour leur inspirer
le goût de l'économie et la modération dans les
sentiments, même les meilleurs. Cet exemple
d'une femme connue pour très intelligente, pleine
de cœur, mère passionnée, et qui a fait, par
entraînement, le malheur d'une famille qu'elle
adore, est de nature à faire réfléchir. On ne le
cite pas pour médire de Mme de Resval, mais pour
servir de guide aux jeunes.

Qu'ajouterai-je encore à ces quelques observations sur les salons de Franqueville en général,
et celui de Mme Gill en particulier?
Que parmi cette variété de gens chacun valait,
non par sa fortune ou sa situation, mais par sa
valeur personnelle, son esprit, son charme, sa
grâce ou sa beauté. Qu’on n’y connaissait pas les
rivalités mesquines, ni d’autre lutte que celle de
l’amabilité et de la courtoisie; qu’enfin chacun
avait confiance dans les autres et défiance de
soi-même.

Le peu de salons de Paris que j’ai fréquentés
ne m’ont pas paru constitués de cette sorte, et,
sans vouloir contristcr mon pays, la vérité
m’oblige à dire qu’ils ne m’ont pas semblé supérieurs à ceux de Franqueville.

En avançant dans l’étude de cette métropole,
j’ai reconnu qu’elle revêt, comme Protée, mille
formes diverses; ville de tra¬vail, elle est aussi
ville de science et d’arts, de charité, d’esprit, de
plaisir, de vertu, de douleur. Cent cités sont contenues en elle.

Un de mes amis de la maison Gill, Maxime
Candn, l’académicien, grand fanatique de sa ville
natale qu’il ne quitte pas volontiers, m’en a décrit
avec enthousiasme les merveilles passées et présentes ; il m’a fait pressentir les merveilles futures
que pourraient contempler, dans un siècle, nos
petits-neveux. Il aime tout d’elle, jusqu’à ses
verrues; il a tenté, sans y parvenir à son gré,
d’écrire son histoire, de prédire ses destinées
futures. Son travail est resté à l’état d’ébauche;
la plume lui est tombée des mains devant l'immensité de la tâche. Mais il en a tiré quelques
monographies limpides, qui permettent de voir
clair dans certains coins de ce vaste microcosme.
Il me les a complétés oralement dans de longues
conversations au salon bleu. Voici ce qu’il m’a
dit de sa voix douce et franche, un jour que
je l’interrogeais sur l'administration de la capitale et ses rapports avec l’État.
— Nous formons un groupe de cinq millions d’habitants, occupant une surface équivalente à celle
de votre département de la Seine. Cette grande
agglomération, formée d’étrangers, de nomades,
de résidents venus de province, avec un cinquième
au plus de natifs, a, comme toutes les communes
possibles, ses affaires personnelles à administrer,
mais elle a de plus à tenir grand compte de ce
fait, qu’elle est la capitale du pays, le siège du
gouvernement et la dépositaire d'une partie considérable des richesses nationales. Elle a pensé
pourvoir aux deux intérêts en subdivisant son
territoire en 24 arrondissements, dont chacun est
plus peuplé qu'une ville importante, qui s'administrent exactement comme une ville quelconque
par un maire et un conseil municipal recrutés
dans son sein, et en confiant les affaires d'ensemble, dont le caractère est tantôt national,
tantôt communal, à un proconsul assisté d'un
Conseil général composé, mi-partie de conseillers
élus par toute la capitale, mi-partie de représentants de l'État délégués par lui.
Les électeurs se composent uniquement des natifs et des résidents à demeure; les nomades et
les étrangers ne prennent, pas plus qu'en aucun
lieu du monde, aucune part à l'administration.
Ce n'est pas, vous le voyez, l'autonomie communale telle qu'on la rêve à l'Hôtel de Ville de
Paris; c'est une transaction plus ou moins heureuse entre cela et l'asservissement absolu à l'État.
Les résultats de cette combinaison nous semblent satisfaisants. Nous avons plus d'eau par tête
d'habitant que les habitants de Rome sous les
Césars; nos voies sont spacieuses et bien tenues;
le gaz, l'air comprimé, l'électricité circulent sous
le sol sans se gêner mutuellement; nos égouts
envoient à la mer les immondices après en avoir
laissé la disposition aux riverains du canal d'écoulement pour féconder leurs terres.
Notre réseau métropolitain absorbe une circulation fantastique, qui encombrerait la surface.
Notre administration, très simple, — car elle
administre le moins qu'il se peut, — se compose
d'un petit nombre de fonctionnaires bien rétribués,
zélés, compétents (ils sont choisis au concours), qui
nous aident et ne nous régentent pas. Quand
nous voulons construire, on nous donne l'alignement, la hauteur maxima permise, les branchements d'égout, et c'est tout. La solidité, l'aération, la salubrité sont notre affaire. Notre
intérêt suffit à nous les faire soigner le mieux
possible; nous ne louerions pas des locaux
insalubres, et nous aurions à répondre des
écroulements.
Et ces données nous sont fournies dans les huit
jours de la demande. Nous acquittons les taxes
et nous voilà libres. Les architectes et entrepreneurs, les compagnies de gaz, d'éclairage, de force
motrice et autres font le reste.
Dans nos rues circulent, en assez grand nombre, des hommes que vous appelez sergents
de ville et que nous nommons « des guides »,
parce qu'ils aident le public comme les guides
qui accompagnent les voyageurs dans les montagnes.
Toujours bienveillants et polis, ils renseignent
les égarés, protègent les faibles, indiquent les
consignes édictées par le soin de la sécurité publique, donnent aux malheureux les indications nécessaires pour aller chercher à manger où l'on
en donne, à travailler où le travail se distribue,
à coucher où «l'Hospitalité nocturne» a établi
des gîtes. Ils apaisent les querelles entre citoyens.
Chemin faisant, ils veillent jour et nuit à toute
apparence d'incendie pour appeler les secours.
Ils veillent, par surcroît, à empêcher les méfaits
des étrangers, qui s'introduisent volontiers chez
nous pour voler et ne reculent pas toujours
devant le meurtre.
La bonne tenue des rues, des places, des squares
est placée sous leur contrôle; ils signalent à qui de
droit les négligences commises dans ce service.
Une partie des fonds consacrés à la bienfaisance
par les arrondissements est délivré aux malheureux
qui peuvent travailler, pour balayer, laver et
nettoyer.
Quiconque a deux bras peut accomplir cette
tâche sans apprentissage; les mondains, les artistes, les gens de quelque catégorie sociale que
ce soit, réduits à la profonde misère par la passion
du jeu qui dépouille l'homme avec la rapidité de
la foudre, trouvent là, dans les premiers jours,
une occupation honorable, utile au bien public,
qui leur permet d'exister en attendant qu'ils
aient repris possession d'eux-mêmes et trouvé le
moyen d'exercer leurs talents personnels. J'en
ai connu qui, lassés de combattre, ont préféré
rester dans les rangs des nettoyeurs et, libres de
tout souci, y vivaient encore heureux. Ces Dio-gènes modernes soutenaient qu'ils vivaient ainsi
d'une façon plus conforme à la nature, dégagés
de toute convention humaine, avec du loisir pour
apprendre à se connaître. Ce n'est pas impossible.

Et vous pouvez vous assurer que dans cette
ville largement ouverte, la salubrité est presque
égale à celle des campagnes. Consultez les statistiques de mortalité. Le centre seul forme
agglomération compacte. On n'y vient que le
jour, pour les transactions d'affaires, mais on
demeure à la périphérie, où l'air, l'espace sont
abordables aux plus petites bourses, où un petit
jardin donne des fleurs et de la verdure.
On travaille vite ici. En huit heures, nous abattons plus de besogne réelle que vous en douze;
ces quatre heures gagnées permettent aux citadins
d'aller, par les tubes, chercher de l'air plus pur
dans un rayon assez grand; de pratiquer des
exercices sains pour le corps : la marche, l'équitation, le canotage, les jeux de balle, de ballon,
la gymnastique, les courses, ou de chercher des
délassements pour l'esprit dans les théâtres, les
concerts, les salles de conférence. Tout cela coûte
peu; les pauvres, pourvus par ailleurs, ne prélèvent pas de droits sur les amusements, et d'ailleurs, une part du gain de chacun est affectée aux
divertissements salutaires et proportionnés au contenu de sa bourse.
— Et vos malades, vos infirmes, vos nécessiteux ?
— Cent hôpitaux suburbains, à pavillons séparés, reçoivent les malades et les soignent mieux
qu'ils ne seraient soignés chez eux. Ces hôpitaux
ont tous leurs fonds séparés, fournis par un
groupe quelconque; l'administration n'a rien à
y voir.
Les infirmes, incapables de travail, sont nourris et logés par d'autres associations; les nécessiteux sont mis à même de travailler par les
sociétés d'assistance par le travail, qui s'ingénient
à trouver l'emploi de toutes les activités humaines
et y parviennent, grâce au déversoir toujours ouvert de nos colonies et pays de protectorat, où le
besoin de main-d'œuvre civilisée n'est pas près
de s'éteindre. Nous n'avons ainsi ni rôdeurs ni
vagabonds. L'armée du vice et du crime est dissoute par l'esprit de charité et à moins de frais
que chez vous avec tout votre appareil de répression.
La simplicité, la logique de cet ensemble me
charmaient; cependant il me restait des doutes.
Quelques courses par les rues, quelques visites
aux hôpitaux, aux maisons de travail suffirent à
me convaincre. Comme saint Thomas, j'ai cru
parce que j'ai vu. Tout ce que m'a affirmé Maxime
Candù est vrai dans les grandes lignes; quelques
exceptions très rares forment une ombre légère
à ce tableau enchanteur ; elles n'en détruisent
pas la vérité générale. Il y a là-bas cinq millions
d'hommes qui vivent joyeux et libres en travaillant, en s'amusant, en s'aimant, en s'entr'aidant
les uns les autres. La mort et la souffrance, inséparables de la destinée humaine, les frappent à
tour de rôle pour leur rappeler leur néant; mais
la vie reprend peu à peu ses droits; les douleurs
s'effacent et les blessés du passé reprennent, à
l'heure voulue, leur place dans le grand courant
de joie, dont s'éloignent à leur tour pour un temps
les infortunés du jour.
C'est un beau et réjouissant spectacle que celui
de cette immense agglomération d'hommes vivant
sainement, librement, sans se gêner les uns les
autres, entre le travail salutaire et le plaisir décent; représentés par un Conseil de ville qui contient les plus sages, les plus illustres d'entre eux,
et qui abrite, sans en être gênée, le gouvernement
de toute la nation. Franqueville ne peut être qualifiée, comme telle autre capitale, de Babylone
moderne; elle est vraiment la tête et le cœur de
l'Utopie.
Don Pèdre m'a fait parcourir le monde de la
galanterie qu'il connaît bien, car il y passe une
part de sa vie. Pour se mieux consacrer à ses
devoirs de chef de famille, il a pris la résolution
de ne pas se marier, sans cependant faire le vœu
de chasteté. Il est donc obligé de demander aux
prêtresses de Vénus impudique un simulacre
d'amour qu'on lui donne, moyennant finances,
mais sans tromperie sur la marchandise.
A n'y pas regarder de près, ce « demi-monde »,
comme nous disons d'après M. Dumas, ressemble assez au vrai monde, à cette différence que
toutes les femmes y sont jolies et tous les hommes
jeunes. Mêmes toilettes, même tenue, moins d'entrain.
Le recrutement, du côté des femmes, provient
de deux sources différentes : le goût du plaisir et
le goût du bien-être.

Dans la première catégorie se trouvent les variétés les plus disparates : grandes dames hystériques, bourgeoises déchues, grisettes enragées,
artistes dévoyées, comédiennes, cantatrices. Quelques-unes ont de quoi vivre et cherchent uniquement le plaisir; il leur répugnerait qu'il fût
vénal; mais comme elles ne sont pas assez nombreuses pour s'écarter des autres, pauvres femmes
égarées par la soif du luxe, le goût de la toilette, des grands repas, de la danse, et qui, sans
passions physiques, vendent leurs corps pour obtenir tout cela, il y a mélange entre les deux castes.

On trouve plus de vitalité, d'esprit, de charme
chez les premières; elles sont plus dangereuses
aussi, car elles prennent quelquefois le cœur de
leurs serviteurs et les avilissent. Chez les autres,
l'illusion est impossible, et le commerce des sens
est seul en jeu.

• J'ai retrouvé là Giovanine Nocabo, devenue
« la petite princesse », la même que j'avais vue
si brillante à Véraville. Impatiente du joug des
couvenances, folle de son corps, et jalouse d'accumuler des succès multipliés, elle a planté là
ses enfants, sa famille, le monde, et vit dans la
liberté absolue et désordonnée de ses passions,
dans la libre expansion de sa franchise foudroyante.
Elle a toujours cet esprit vif, d'irrésistible impulsion, qui darde les flèches les plus imprévues
et les plus piquantes; mais il m'a semblé qu'il
perdait de sa valeur par la licence effroyable de
propos où elle s'abandonne. Éminemment sincère, elle dit absolument tout ce qui traverse son
cerveau; elle tend son mouchoir à qui passe à sa
portée et, dès que la saveur du nouveau est
épuisée, elle passe ouvertement à un autre exercice. Quelquefois, elle conduit à deux, à trois et
même à quatre; mais c'est sans se cacher, sans
tromper le numéro un au profit des trois autres;
elle leur explique et leur fait admettre que, semblable au sculpteur, au poète, elle prend à chacun d'eux les détails qui lui plaisent pour former
du tout un ensemble réalisant à peu près son
idéal. C'est le type le plus complet du genre que
la nature et la civilisation réunies aient jamais
produit.
A travers cette gaieté exubérante et ces excursions amoureuses multipliées, on sent que Giova-nine n'est pas heureuse; il est certain, pour elle
et les autres, qu'elle finira ses jours misérablement,
quand sa beauté ne sera plus qu'un souvenir.
Dans ce monde, les hommes sont classés en
raison directe de leur fortune, de leur physique,
de leur entrain, de leur puissance vénérienne.
Le caractère, l'honorabilité, le mérite sont tenus
pour rien. La grande majorité est formée de
jeunes gens attendant l'âge du mariage, ou de
réfractaires à cette institution. Quelques hommes
mariés, mécontents de leur lot, et carrément
séparés de leurs femmes par des infirmités physiques ou par la loi ; peu, très peu d'hommes
âgés; ceux seulement qui restent jeunes en dépit
des ans et valent des jeunes au jeu dévorant de
l'amour.

Les réunions sont gaies, intéressantes à étudier
pour le philosophe qui peut s'abstraire de la
morale. Les conversations sont joyeuses, très
souvent ironiques, pas très élevées de ton. On
n'y parle jamais des femmes du vrai monde; le
plus ébonté des viveurs se sentirait diminué, s'il
racontait devant les créatures déchues ce qu'il peut
savoir des amies et même des simples connaissances de sa mère et de ses sœurs.

Plus bas encore se tiennent les « voitures à la
course » qui stationnent comme les fiacres dans les
rues et carrefours. Un signe, semblable au numéro
des voitures publiques, les désigne aux yeux
exercés des consommateurs, sans que rien dans
leur attitude, leurs gestes ou leur démarche permette aux femmes régulières de les reconnaître
et d'en être troublées. Elles mettent leur honneur
à bien parer leur marchandise, à la tenir toujours en état de propreté et de santé. Il est sans
exemple qu'une d'entre elles ait consenti sciemment à empoisonner chez le passant les sources
de la vie.

Assez souvent, lorsque l'âge les rend impropres
à leurs fonctions, elles retournent au lieu natal, et
expient par une conduite irréprochable et un
labeur ingrat les désordres de leur jeunesse. On
ne les estime pas, mais on a pour elles de la
commisération, et elles rendent encore des services au corps social en accomplissant les besognes les plus rebutantes.

Du haut en bas de cette échelle galante, il est
de principe absolu de ne pas transmettre la vie
à des êtres qui seraient fatalement voués à l'ignominie, à la honte et au malheur. Il ne naît pas
d'enfants de ces commerces, même quand ils
durent. Les unions régulières sont assez nombreuses pour assurer le renouvellement de la
nation, et si la science s'efforce à doter chacune
de ces unions d'un ou plusieurs enfants, elle ne
recule pas à étouffer dans l'œuf, quand cela est
nécessaire, un futur « fils de Coralie » ou une « fille
de la Siphar » qui demanderait à naître. Loin de
condamner cette pratique, la loi l'autorise sans hésitation.
En résumé, sans insister davantage sur ce sujet
pénible, on peut dire d'une manière générale que
les choses se passent, dans ce coin sombre de l'édifice social, avec la même franchise et la même
loyauté que dans les autres.
C'est la partie inférieure et basse de la nature
humaine qui crée et entretient cette armée du vice,
mais cette armée accomplit du moins sa fonction
avec le minimum de désordre possible.

Pablo m'a guidé avec intelligence dans mon
voyage à travers les autres commerces, dont je
donnerai ici les résultats les plus généraux.
Un grand principe domine et simplifie tout : les
affaires se traitent au comptant ; les marchandises
sont livrées contre argent. Je me récriais contre ce
procédé qui me semblait arriéré, puisqu'il rend
inutile le puissant instrument que nous nommons
le crédit.
Pablo m'a répondu sans hésitation que les avantages du comptant dépassent de beaucoup les inconvénients de l'absence du crédit. — Jamais de
faillites ; inutilité des enquêtes, — si difficiles à
conduire, — sur la solvabilité de l'acheteur ;
impossibilité de dépasser ses ressources, etc.
Par contre, il faut de grands capitaux pour entreprendre une opération commerciale quelconque.
La liberté du commerce est absolue.
Le grand magasin du « Petit-Gain » a commencé
par être une petite mercerie ; successivement il a
pris la nouveauté, puis les vêtements, puis l’ébénisterie : aujourd’hui il fait dix milliards d’affaires
annuelles et vend de tout, depuis les diamants jusqu’aux aiguilles.
.
Aristide Roncaut, un clerc de province, et sa
femme avaient fait un petit héritage ; ils sont acheté
le petit fonds de mercerie, emprunté moitié sur
leurs marchandises, vendu à petit bénéfice et
renouvelé la vente près de douze fois par an. A
10 0/0 chaque fois, c’est plus de 100 0/0 qu’a
rapporté le capital. Avec la progression géométrique, en employant toujours le tout à développer leur commerce, ils sont arrivés à garnir de
marchandises de toute nature un îlot immense,
semblable à une exposition universelle, où se
presse, chaque jour, une foule énorme qui enlève
un trentième des marchandises, renouvelé dès
le lendemain, et en laisse à la caisse la représentation en argent.
Toutes ces marchandises sont conformes à l’indication écrite qu’elles portent et se vendent au
prix marqué « en chiffres connus ». Nul marchandage ; le choix se réduit à une question de goût
ou d’utilité ; la livraison est très rapide par les voitures attelées de fringants percherons qui sillonnent plusieurs fois par jour tous les quartiers de la
ville.
Le nombreux personnel de l’établissement est
intéressé à la prospérité de la maison à l’aide d’un
système ingénieux qui réalise mathématiquement
la formule de nos saint-simoniens : A chacun suivant ses capacités ; à chacun selon ses œuvres.
En outre, des mesures bienveillantes sont prises
pour que les préposés à la vente, hommes et femmes, trouvent des distractions ou des occupations
sérieuses en dehors des heures de vente. Fanfare,
société chorale, salle de jeux, conférences, cours
de langues, billards, escrime, tout est mis en œuvre pour distraire et intéresser ces jeunes gens
voués à un travail fatigant. Aussi aiment-ils tous
« la maison », et s’y trouvent-ils heureux.
Cette organisation se retrouve à tous les échelons du commerce. Vente au comptant, à des prix
marqués, marchandises de nature clairement indiquée. La paire de draps, par exemple, coûte de
20 à 200 francs ; la nature de la toile fait toute
la différence. Cette nature est indiquée par des
numéros correspondant à une série qui donne le
poids par centimètre carré, le nombre de fils de
la trame, le numéro du fil, etc. En achetant une
paire de draps en toile n° 22, on sait ce qu'on
achète.

Les mesures et les poids des objets vendus aux
dimensions ou au poids sont contrôlés avec soin
par le vendeur et toujours exacts, au degré d'approximation que comporte la nature des objets.
Les marchandises de provenance étrangère sont
tenues en suspicion ; on en fait peu d'usage, mais
quand on les emploie, on les contrôle soi-même
au préalable.

J'ai appris avec plaisir que, parmi les marchandises étrangères, les moins frelatées, les moins
inexactement désignées, les plus loyales en un
mot sont les françaises ; les allemandes viennent
assez loin dans la liste.

Le marchand ne garantit rien en mettant en
vente les marchandises tirées de l'étranger.
Il garantit tout, au contraire, quand il opère
sur des marchandises nationales et il peut le faire
en toute assurance , puisque le fabricant ne l'a
pas trompé, et que lui-même se mépriserait s'il
trompait l'acheteur.

L'annonce suffit au commerçant,—chez un peuple où tout le monde lit,— pour faire connaître la
marchandise au consommateur. On ne la vante
pas soi-même, pas plus qu'il n'est admis de faire
son propre éloge. C'est à l'usage qu'on en reconnaît la valeur, et par sa bonne renommée qu'elle
se répand dans le public. « Le Petit-Gain », en dix
ans, a conquis la faveur publique pour avoir mis
un soin extrême à choisir les fabricants, à servir
gracieusement et largement les clients, à livrer
les commandes avec ordre et promptitude.

Avec le téléphone et les moyens de communication : tube métropolitain, tramways, voitures et
tricycles, on peut se faire servir chez soi, sans se
transporter dans les magasins, pour y augmenter
et y subir la cohue.

La méthode de classement est telle que le choix
peut être fait très vite. On conclut en dix minutes les achats les plus importants, parce que tous
les éléments similaires sont classés par ordre et
que, de cette comparaison, se dégage l'objet préférable.

Tous les commerçants ne réussissent pas ; mais
ceux qui échouent ne sont pas déshonorés pour
cela. Ils perdent tout ou partie de leur mise de
fonds, peuvent faire tort aux banquiers d'une partie des avances qui leur ont été faites. Mais comme le taux d'intérêt est d'autant plus élevé que
le risque est plus grand, le banquier, s'il opère
bien, recouvre ses sinistres par les primes d'assurance financière comprises dans l’intérêt qu’il
perçoit.
Le seul impôt particulier au commerce est celui
sur le bénéfice net. Il en représente environ 20 0/0
en moyenne. Grosse perception, sans doute, mais
le consommateur en supporte la totalité sans presque s’en apercevoir. Le bilan établi au 31 décembre fixe la somme à payer à l’État pour l’année
écoulée. Patentes, taxes, tout cela est inconnu.
Les affaires les plus importantes se traitent par
fiches échangées, entre acheteur et vendeur, où s’énoncent la chose, le prix, la date de livraison.
La parole suffirait si la mémoire était toujours
fidèle. Quelquefois on discute sur la responsabilité;
des arbitres tranchent ces sortes de différends.
Les méthodes varient peu avec la nature d’affaires. Les bijoutiers comme les fruitiers, les ébénistes comme les tailleurs, les confiseurs comme
les épiciers vendent au comptant, sans frauder
sur rien, en prenant un bénéfice proportionné à
leurs risques et majoré de deux dixièmes pour subvenir aux dépenses de l’État.

Chose étrange: les petits commerçants ne ressentent pas de haine contre les grands empo-riums comme « le Petit-Gain » qui luttent évidemment contre eux avec de grands avantages.
Ils savent que le public gagne à cette combinaison, et, selon l'habitude constante d'envisager l'intérêt général avant le sien propre, ils se résignent.
D'ailleurs, ceux qui ont l'esprit de suite, l'intelligence et l'énergie des Roncaut ont le légitime
espoir d'arriver à leur tour à réaliser une entreprise semblable, et, dès lors, ils n'ont pas à la
haïr, mais à l'imiter dans la mesure de leurs forces.
Partout se voient les ingénieux appareils dont
les balances automatiques de nos gares de chemin
de fer donnent un exemple rudimentaire. En mettant dans une ouverture une pièce de monnaie
désignée, on fait sortir un objet toujours le même.
Toutes les marchandises inaltérables et de dimensions constantes sont distribuées par ce procédé
économique.
Les fournisseurs ne promettent que ce qu'ils
peuvent tenir; chacun se trouve aux rendez-vous
pris à l'heure exacte. On connaît la valeur du
temps et on ne voudrait pas, par son inexactitude, en faire perdre à autrui. Les femmes qui
vendent au public sont aussi coquettement vêtues,
aussi aimables, aussi engageantes que les demoiselles de boutique parisiennes; elles ne mentent
jamais, même pour décider un acheteur.
Les heures de vente sont réglementées par l'usage, suivant la nature du commerce, pour laisser
aux marchands et commis le loisir d'exister, de
penser, d'élever leurs enfants et leur ménager la
possibilité de respirer l'air pur, si nécessaire aux
êtres enfermés dans un lieu clos. Huit heures
constituent un maximum journalier. Certains
ouvrent le dimanche et se reposent dans la semaine, d'autres ferment très tard, d'autres de très
bonne heure.

Les commis sont tous intéressés à la vente, et
un pécule de prévoyance se forme pour eux sans
qu'ils aient à y coopérer. Il est inscrit à leur
livret qui les suit dans toutes leurs situations;
l'argent correspondant est versé dans la caisse d'un
établissement de crédit solide qui bonifie chaque
année des intérêts, lesquels se capitalisent avec
le principal pour former un capital de retraite.
Les intermédiaires sont inconnus, même de
nom.

Les paiements s'opèrent rarement en argent,
presque toujours en chèques; il est sans exemple
qu'on en ait tiré un seul sans provision. Tous
les soirs, au centre de la ville, dans un immense
*clearing house*, ou chambre d'apurement, les
commis des établissements de crédit établissent
les compensations, et tout se règle par des soldes
de l'un à l'autre qu'i se versent le lendemain matin. Grande économie de monnaie métallique,
de billets de banque, qui restent enfouis, sans
s'user, dans les caves blindées des établissements
de crédit.
La concurrence est toujours loyale; elle consiste
à faire, si possible, mieux et à meilleur marché
que le voisin, à servir mieux le client, à se faire
connaître par annonces, affiches ingénieuses, prospectus, etc. Les concurrents ne se déchirent pas
entre eux; cela ne serait pas digne et d'ailleurs
ne servirait de rien, le témoignage d'un concurrent étant entaché de suspicion légitime, car on
croit volontiers ce qu'on désire.
Grâce aux loisirs prélevés sur chaque jour, on
rencontre des commerçants, grands ou petits, aussi
cultivés que les hommes exerçant les professions
dites libérales. L'acte de vendre avec un profit
légitime des marchandises bien choisies et loyales
n'entache pas l'honorabilité d'un homme. Un gentilhomme breton pourrait exercer cette profession
sans déposer son épée au parlement de Bretagne.
Il n'est pas rare de voir, le soir, un jeune commis
danser le cotillon avec la dame à laquelle il a vendu
dans la journée de bons gants soigneusement
essayés. Beaucoup de commerçants enrichis
exercent des fonctions publiques auxquelles les a
préparés leur existence. Avoir vendu avec droiture et habileté du chocolat, avoir conquis une
large aisance par son esprit d'ordre et de modération, avoir fait fructifier avec intelligence les bénéfices acquis dans le commerce, ce sont là des titres
qui valent, là-bas, ceux d'un avocat habile dans
l'art de bien dire, mais étranger à la pratique
des affaires. Les maires, préfets, députés, sénateurs, venus du commerce, ne sont pas les moins
utiles au pays.
J'avais eu plusieurs fois pour voisin de table, au
Cercle, un imprimeur célèbre, M. Napoléon Cellier. Sa figure douce et bienveillante, ses manières
aimables m'avaient attiré. Je lui demandai à visiter son établissement, connu dans le monde
entier. Il parut heureux de ma demande, me fixa
un rendez-vous et me conduisit lui-même à travers l'immense usine, où 1,500 travailleurs de
tout ordre, aidés de puissantes machines, confectionnent des livres, des journaux, des cartes
qui se répandent par toute la terre. Dans une
halle vitrée couvrant un hectare, bien chauffée,
bien ventilée, inondée de lumière, un monde de
compositeurs, armés de composteurs mécaniques
ingénieux, distribuent la casse avec la rapidité
de la pensée; des clicheurs prennent aussitôt le
creux et y coulent un alliage qui le reproduit en
relief; ces reliefs sont distribués sur les cylindres
de machines rotatives rapides qui, en quelques
heures, tirent un million d'exemplaires du journal le Gamin ou dix millions d'une circulaire, ou
dix mille exemplaires d'un livre. Un autre atelier
immense abrite les brocheuses et les plieuses, et à
l'extrémité de l'établissement, le magasin reçoit la
pensée imprimée sous toutes ses formes : livre,
brochure, tract, journal, qui devient marchandise
et est expédiée au lieu de destination.
Partout un ordre parfait, une propreté minutieuse; les précautions pour la sécurité des ouvriers, les dispositions affichées partout sur les
mesures à prendre en cas d'incendie, témoignent
d'une sollicitude vigilante et éclairée.
M. Cellier jouit intérieurement de mon éblouissement. Il me mène à l'école professionnelle,
fondée par lui, où ses fils et lui ne dédaignent
pas de professer les cours techniques, concurremment avec les chefs de service.
L'enseignement général comprend : la morale,
la lecture, les sciences usuelles, l'histoire, l'orthographe, l'arithmétique, l'hygiène et un cours de
prévoyance et d'épargne où s'enseignent les moyens
d'assurer l'avenir par des sacrifices sur le présent.
L'enseignement technique et professionnel est
divisé en plusieurs cours : les compositeurs, mar-geurs et receveurs sont dressés au travail pratique où l'habileté de la main, l'expérience de l'œil
sont tout.
Il me montre le compte rendu de la distribution des prix de l'année précédente. Ces prix
consistent en livres, en instruments utiles, en
livrets de caisse d'épargne, offerts, pour la plupart, par l'Association amicale des anciens élèves
de l'École professionnelle, car il reste un lien
léger de camaraderie et de bienfaisance entre
tous ces associés d'une même œuvre.
Un hospice et une pharmacie sont annexés à
l'Établissement pour les malades et blessés de
« la maison », comme on appelle l'Imprimerie.
Le jour de ma visite coïncidait avec l'assemblée générale des participants à la Caisse de prévoyance, instituée pour assurer une retraite aux
travailleurs, à l'aide de la participation dans les
bénéfices de l'entreprise. M. Cellier présidait la
réunion.
J'écoutai avec émotion l'allocution familière
où il vanta l'influence de la participation aux
bénéfices pour cimenter l'union des trois grands
facteurs du succès de toute entreprise : l'intelligence, le capital et le travail. Il rappela, que son
père avait eu, un des premiers, vers 1825, l'idée
de cette combinaison, propre à répandre les bienfaits de l'épargne et, par suite, à produire la
moralisation et l'apaisement des discordes sociales, combinaison aujourd'hui généralisée au
grand avantage de la société ; il montra qu'une
condition essentielle est nécessaire pour la vitalité
de cette institution : l'union intime entre le chef
d'établissement et les travailleurs; la confiance
réciproque et l'esprit de solidarité qui ennoblis-sent le travail et le rendent plus fructueux.
« Il faut, disait-il, que le patron soit toujours
attentif à satisfaire, autant que la chose est possible, aux besoins de ses ouvriers, et que ceux-ci,
par contre, prennent leur part de ses soucis et de
sa responsabilité. »
Sa parole était si claire, si simple, si imprégnée d'une affection sincère pour les travailleurs,
si chaleureuse pour le bien, que je me sentais
remué comme par un bon sermon. Rien ne
peut rendre la chaleur communicative de son
débit lorsqu'il termina son petit discours par la
devise traditionnelle de l'Imprimerie :
« La Maison pour chacun, tous pour la Maison! »
Un chef de service lut ensuite l'exposé financier : quinze pour cent des bénéfices, versés aux
différents livrets, constituaient un quantum de
3.65 pour cent des salaires; il termina par des
remerciements chaleureux pour le patron, et
par l'énumération des versements volontaires et
des dons offerts à la Caisse, puis la séance fut
levée.
Les visages des assistants exprimaient la bonne
humeur, l'affection pour le chef, la bonne confraternité entre les associés.
Ils étaient là en habits de tous les jours, à
l'issue de la journée de travail, sans apprêts,
sans apparat. Tout était naturel et sans apprêts
aussi dans la cérémonie.
Je rentrai avec M. Cellier dans son cabinet et
lui exprimai mon admiration sincère pour lui et
aussi pour ses ouvriers, dont l'attitude m'avait
surpris, par comparaison avec ce que j'avais pu
voir dans certaines usines françaises.
— Rencontrez-vous, demandai-je, un réel sentiment de gratitude chez vos collaborateurs pour
les soins que vous prenez d'améliorer leur sort et
de prévoir pour eux?
Sans répondre, il chercha dans un dossier placé
devant lui, et me tendit une lettre déjà ancienne
de date. J'y lus ceci :
« Monsieur,
» Vos ouvriers ont appris que la prolongation
» de la guerre d'Amérique a amené une crise
» dans l'industrie. Ils se sont réunis au nombre
» de 1,200 et à l'unanimité, sauf huit voix, ils
» ont résolu de faire à leur patron la propo-
» sition suivante :
» Ils se souviennent qu'ils lui doivent la fon-
» dation et la dotation d'une caisse de secours
» instituée pour venir en aide aux vieux ouvriers
» de la maison ; qu'il a fait construire à ses frais
» une église et une école où leurs enfants peu-
» vent trouver l'instruction ; qu'il a installé, tou-
» jours à ses frais, un hospice et une pharmacie
» à prix réduits, etc. Pour tous ces bienfaits, ils
» ont décidé ce qui suit :
» 1º Les fonds de la caisse de secours sont mis
» à la disposition de M. Cellier, sans nul intérêt ;
» 2º Le prix de la journée est abaissé d'un
» tiers ;
» 3º Aucun des ouvriers, d'ici à trois mois,
» ne devra accepter de l'ouvrage dans les maisons
» rivales ;
» 4º Ces délais pourront être prolongés ;
» 5º Quand la crise sera finie, M. Cellier pourra
» régler ses comptes; mais ses ouvriers n'en
» demeurent pas moins toujours ses débiteurs,
» ses obligés et ses enfants. »
Je me sentais les yeux humides. — C'est ad-mirahle! m'écriai-je. Et comment s'est résolue la
crise?
— Elle a duré deux ans; nous l'avons franchie
victorieusement, grâce à cet élan spontané de nos
1,200 travailleurs. Puis, la prospérité est revenue;
j'ai reversé peu à peu à la Caisse les intérêts
dont elle avait été momentanément privée, et les
choses ont repris leur cours normal, avec cette
différence que les liens formés entre nous s'étaient
resserrés par le malheur, par la gratitude mutuelle.
Aujourd'hui nous formons une véritable famille,
au sens propre du mot, et j'en suis le chef gâté
et reconnaissant.
M. Cellier a l'âme d'un saint Vincent de Paul
et l'intelligence d'un homme d'affaires. Il m'a
fourni sur l'industrie les renseignements les plus
détaillés. A la différence des nôtres, tous les
ouvriers de l'industrie ne boivent de vin qu'à
leurs repas, sont économes et rangés, bien qu'aimant le plaisir et le bien-être; ils ne vivent pas
en concubinage avec la mère de leurs enfants.
Ils n'aspirent pas à renverser l'ordre social et son
satisfaits de leur sort.
L'industrie, comme le commerce, repose essentiellement sur la loyauté. Le prix de revient du
produit résulte de la perfection de l'outillage, du
procédé de fabrication, du prix de la matière
première, du prix de la main-d'œuvre. On y ajoute
un quantum pour contribution aux dépenses
de l'État, et un quantum pour bénéfices.
J'ai complété mon instruction par des visites
dans un grand nombre d'établissements, où j'ai
vérifié l'exactitude de ces renseignements.
J'ai vu d'abord, avec Pablo, une immense fabrique de boutons de chemise. Rien n'est plus
ingénieux que les procédés de fabrication qui permettent de vendre 60 centimes une grosse (douze
douzaines) de ces boutons, encartés par douzaine
sur de petits cartons. Les différentes parties de
l'usine, qui couvre plusieurs hectares dans la banlieue, sont tenues avec propreté ; les machines re-luisent; des précautions minutieuses sont prises
pour éviter les accidents,toujours trop fréquents.
Comme le travail est continu, de jour et de nuit,
quatre brigades alternent entre elles de manière
que chacune d'elles ait, dans un mois, le même
nombre d'heures de nuit.
Les contremaltres sont attachés à la maison
depuis leur enfance; les ouvriers et ouvrières sont
assez sédentaires. M. Desgenais, le fondateur de
l'industrie, l'inventeur des machines, le propriétaire de l'usine, a pris toutes les précautions pour
que les familles soient sainement logées et puissent s'alimenter au moindre prix possible. La
caisse de prévoyance est organisée avec luxe,
grâce à sa libéralité.
La loi aussi bien que les mœurs proscrivent
l'emploi des enfants au-dessous de douze ans.
Jusqu'à cet âge, ils suivent l'école fondée, payée
par M. Desgenais. L'instruction professionnelle
spéciale à la fabrication des boutons leur est
donnée avec largeur, tant pratiquement que
théoriquement.
J'ai vu près de cent établissements industriels :
la grande fabrique de papier de Sonnay qui
fournit « au Gamin » les kilomètres de papier
nécessaires à la consommation journalière ; « le
Tonnerre » où se fabriquent les machines les
plus diverses ; l'usine du Montzot qui occupe cinq
mille ouvriers à travailler le fer; la grande fabrique Bébé-dé qui fournit du papier à cigarettes
l'Utopie entière ; les chantiers de la Compagnie
de lumière électrique, où se produit la lumière
de 300,000 lampes, et tant d'autres ; partout j'ai
retrouvé les mêmes principes appliqués, j'ai vu
le même contentement dans les yeux des ouvriers,
constaté le même sentiment de reconnaissance
pour les chefs d'établissement qui, tous, ont heureusement résolu le problème de l'association du
capital et du travail.
On m'a raconté, à la papeterie de Sonnay, que
des ouvriers français avaient essayé de faire admettre par les camarades les théories décevantes
de la Commune de Paris. Le directeur, averti,
au lieu de renvoyer sans bruit les perturbateurs
dans leur pays, comme cela eût semblé naturel,
imagina de convoquer les ouvriers à une réunion
présidée par lui dans le grand hangar de la fabrique.
« Mes amis, dit-il en ouvrant la séance, nous
» avons parmi nous trois ouvriers français très
» habiles, qui sont venus nous enseigner un nou-
» veau procédé de fabrication de la pâte. Ils
» souhaiteraient aussi vous convertir à leurs théo-
» ries sociales, très différentes des nôtres. Nous
» allons les écouter, discuter leurs idées, et nous
» nous rallierons à elles si elles nous semblent
» bonnes et pratiques. »
Il donna alors la parole au plus disert des trois
Français qui soutint la fameuse thèse : Puisque
c'est l'ouvrier seul qui produit, l'ouvrier seul doit
jouir.
Il émailla son discours d'injures contre « l'immonde bourgeoisie » d'imprécations contre « l'infâme capital » et de diatribes virulentes contre l'organisation sociale qui permet aux uns d'avoir trop
quand d'autres n'ont pas assez.
Ces arguments portaient dans le vide, la bourgeoisie uthopienne n'étant que le pro-raffiné du prolétariat, le capital se montrant en
Uthopie l'auxiliaire bienfaisant et dévoué du travail, et les moindres citoyens ayant assez des biens
de ce monde pour satisfaire leurs goûts, tandis que
les plus riches consacrent leur superflu au soulagement des misères d'autrui.
Trois orateurs uthopiens expliquèrent ces choses,
et réfutèrent avec autant de facilité que de douceur les articulations et les raisonnements du premier Français...
Le second traita la question avec plus de modération de langage, plus d'âpreté au fond. Les biens
de la terre, dit-il en substance, doivent être partagés selon les besoins de chacun. Comme vous
n'obtiendrez jamais que les classes en possession
se résignent à ce partage, il faut accomplir ce
changement par le fer et par le feu.
Avant d'arriver au règne de la justice, il faut que
la société passe par la période de l'anarchie, où le
passé sera réduit à néant, pour faire place au partage qui rendra tous les hommes également heureux...
En dix minutes, un jeune mécanicien de l'usine
parvint à établir que six mois après le jour où
l'idéal du précédent orateur aurait été réalisé, il y
aurait un déplacement dans les parts, les uns ayant
grossi, les autres ayant diminué la leur par des
différences de conduite ou de travail. On aurait
donc accumulé des destructions et des ruines à
épouvanter l'imagination, pour arriver à un état
social qui contiendrait les mêmes inégalités et les
mêmes injustices transposées.
Le mécanicien fut couvert d'applaudissements
unanimes, ce qui n'empêcha pas le troisième
Français d'aborder la tribune à son tour.
Il soutint que le peuple avait le droit de revendiquer une plus large part des jouissances matérielles avec d'autant plus de raison que les abus
visibles faits de la richesse par la classe possédante
étaient de nature à exciter davantage ses convoitises, et qu'il y avait lieu de revenir, sans violence,
aux anciennes coutumes primitives, qui attribuaient
à la communauté, avec la propriété collective du
sol, le soin de la culture et la répartition des produits dans une mesure égale pour tous...
Ce fut un comptable qui répondit. Sur un ton
demi-railleur, il affirma qu'il ferait moins bon
vivre sous le régime collectiviste, quand bien même
il subviendrait à tous les besoins, qu'avec un peu
de misère dans l'état de liberté, d'indépendance
et d'initiative personnelle dont on jouissait en
Uthopie. Il traça un tableau humoristique de la
commune propriétaire du sol, des instruments
de travail, où n'apparaissaient ni l'égalité ni
l'équité, à propos desquelles on menait tout ce
bruit.
L'auditoire riait et battait des mains.
Le résultat était évident ; l'assistance ne s'était
pas laissé convaincre par les idées du Français.
Le président prit alors la parole :
« Vous avez entendu, dit-il, les théories qu'on
vient de vous soumettre en toute liberté, et vous ne
paraissez pas disposés à vous y rallier. (Non, non!)
Je pense que nos collaborateurs français, au talent professionnel desquels nous rendons pleine
justice, s'abstiendront désormais d'une propagande
inutile et, dans cette espérance, je les invite à
rester avec nous jusqu'à l'achèvement de leur travail. Vous n'avez pas à leur savoir mauvais gré
de penser autrement que vous; peut-être, dans
leur pays, ont-ils sujet de se plaindre de l'organisation sociale et de chercher à la changer; ici,
ils peuvent voir que, grâce au ciel, leurs plaintes
n'éveillent aucun écho. »
Les Français se le tinrent pour dit et cessèrent
toute propagande.
Depuis peu d'années, l'Uthopie est parvenue à
rendre pratiques les doctrines du libre-échange
pour la presque totalité des produits. Les impôts
sont si réduits, les voies de communication si
perfectionnées; l'outillage national est si complet, la main-d'œuvre si peu coûteuse, par l'ardeur loyale des travailleurs, malgré le haut prix
des salaires journaliers ; la loyauté de fabrication
est si grande que les produits nationaux peuvent
lutter avantageusement avec ceux de l'Étranger.
Il reste encore sur certains articles, les céréales
par exemple, un semblant de protection par la
crainte où sont les économistes de voir l'agriculture abandonner la culture du blé et de se trouver, en cas de guerre, à la merci de l'Étranger qui
pourrait affamer la nation. On espère arriver
promptement au moment où ces préoccupations
n'auront plus de raison d'être, et où l'on pourra
obéir sans hésitation à cette grande loi économique : les produits, destinés au consommateur,
doivent être achetés par lui à l'endroit où ils se
confectionnent le mieux et au moindre prix.
Tout le monde là-bas croit que la vapeur et l'électricité amèneront à bref délai cette conséquence
heureuse pour le monde entier.
En industrie et en agriculture, on opère comme
dans le commerce : achats au comptant, libre concurrence, crédit chez les banquiers fondé sur la
fidélité de l'emprunteur à tenir ses engagements,
et sur une prime d'assurance contre les sinistres
financiers ajoutée à l'intérêt normal.
Nous avons visité, avec Pablo, le domaine de
Nillège, propriété de son ami Fernand Valdu, aussi
obligeant que riche, auquel il garde une reconnaissance éternelle de l'aide prêtée généreusement
à son oncle à ses débuts.

M. Valdu nous a promenés parmi ses cultures,
nous a montré son troupeau ; il nous a fait assister
à des expériences de chimie agricole pour reconnaître ce qui manque à un champ donné pour produire telle ou telle récolte. Nous avons vu les champs
d'expériences, où se lisent les résultats comparatifs des divers engrais. Enfin, il nous a fait passer
en revue l'ensemble des machines agricoles, grandes
ou petites, qui centuplent la puissance de l'homme
et réduisent le plus souvent son rôle à celui d'agent intelligent et directeur.

Je ne suis pas grand clerc en cette matière,
et je ne saurais dire si cet outillage, qui m'a semblé
le comble de l'art, est supérieur à celui dont on
fait usage chez nous ; ce que je puis affirmer, ce
que j'ai lu clairement dans la comptabilité du domaine, véritable instrument de précision, c'est
que les opérations laissent un bénéfice rémunérateur, lequel est entièrement consacré par
M. Valdu à des expériences nouvelles et à des améliorations constantes. C'est son luxe, et il ne croit
pas pouvoir mieux utiliser des bénéfices dont il
n'a pas besoin, qu'à chercher des notions nouvelles
utiles à tous.
Ce que je sais aussi, c'est que tous ses collaborateurs, grands et petits, travaillent à l'œuvre
avec une ardeur sans pareille, que leur sort est
assuré par les combinaisons de la caisse de prévoyance, et qu'ils paraissent tous heureux.
A un moment donné, j'avais quitté le vaste hôtel
où l'on est un peu perdu dans la foule pour prendre
un petit appartement meublé, où mon fidèle Thol-lier me servait, et me préparait à déjeuner comme
autrefois en campagne.
Le lendemain de mon installation, un gentleman
me faisait passer sa carte et, reçu par moi, m'invitait à m'assurer pour le cas où, soit par ma faute,
soit par celle de mon chasseur, le feu prendrait à
la maison. Il me fit comprendre que je serais responsable du dégât, lequel pouvait dépasser plusieurs centaines de mille francs. Cette perspective
peu rassurante me décida et, quand il m'indiqua
le prix de la garantie, je fus stupéfait de la mini-mité de la somme.
—C'est que le risque n'est pas grand, me répondit
cet aimable jeune homme. Il y a peu de chances
sur mille que vous jetiez sur le tapis une allumette
enflammée, ou que votre chasseur mette le feu aux
rideaux. D'autre part, si cet accident survient,
nous avons la certitude que tout le possible sera
fait pour en circonscrire l'étendue, car nos pompiers sont merveilleusement dressés et organisés.
Enfin, le désastre fùt-il total, l'indemnité sera,
aussi exactement que faire se peut, la représentation du dommage causé au propriétaire, aux locataires et aux voisins. Dans ces conditions, et le
nombre des assurés étant très grand, la prime est
très faible; aussi comptons-nous peu de personnes
ayant occasion de se déplacer qui ne s'assurent
contre les conséquences de ce que nous appelons
dans notre jargon, ou mieux en termes techniques,
leur « responsabilité flottante ».
Le jeune solliciteur était si franc, si ouvert, si
courtois, si net dans ses explications que je le retins après avoir signé ma police.
Je l'interrogeai sur le prix de l'assurance directe;
il est quatre fois moindre qu'en France.
— Cela vous surprend, me dit-il, mais considérez
que tout le monde ici s'assure et s'assure directement, sans l'intervention coûteuse d'un intermédiaire, car la prévoyance est une vertu générale.
passée, si l'on peut dire, dans le sang de la population. Cela supprime le courtage,
auquel les
Français et d'autres peuples sont encore asservis.
C'est une diminution d'un cinquième au moins.
Dès qu'un enfant est arrivé à l'âge d'homme, il
va, tout naturellement, contracter une police d'assurance. C'est un contrat bien simple, régi par une
loi fondamentale : l'assurance ne peut jamais être
une cause de bénéfice pour l'assuré.
Sa durée est d'un an ; il se renouvelle de luimême tant qu'une des deux parties ne l'a pas
rompu par une simple déclaration ; les modifications introduites par le temps et les circonstances
sont inscrites au dos en forme d'avenant.
Chacun de vos contrats français paie à l'État
un droit d'enregistrement et de timbre d'environ
15 0/0 de la prime. Nous ne connaissons pas cette
aggravation de charge.
En outre, l'incendie volontaire, qui représente
chez vous près de 30 0/0 de l'ensemble des incendies, est inconnu ici, ou tellement rare qu'il est
négligeable dans les calculs. Comment supposer,
en effet, qu'un homme sincère commette un acte
sévèrement puni, dont sa sincérité même rendra
la découverte indubitable?
Les sinistres sont réglés, concurremment entre
l'assuré et l'assureur, par des hommes incapables
de déguiser en quoi que ce soit la vérité. Ils sont
comme tous les hommes, sujets à l’erreur sur les
prix et les quantités; mais les écarts possibles sont
petits. Rappelez-vous comment sont réglés les sinistres en votre pays, et dites si une différence en
moins de 10 0/0 est exagérée. Récapitulez et vous
trouvez les 75 0/0 de diminution sur vos prix. Et
comme la surveillance est un peu plus vigilante,
les moyens de secours mieux organisés, l’eau partout plus abondante, il reste à l’assureur un bénéfice proportionnel supérieur au dixième des
primes, qui constitue votre moyenne en France.
Nos frais d’administration sont aussi moindres.
Si vous voulez bien nous faire l’honneur de visiter
l’administration centrale, vous vousen rendez facilement compte.

J’y allai, et mon charmant jeune homme me
servit de guide. Autour d’une grande salle vitrée
s’étendaient les bureaux où travaillaient, sans bruit,
les employés, séparés du public par des cloisons à
hauteur d’homme.

Les innombrables contrats d’assurance, classés
comme des fiches dans des tiroirs, s’étalaient en bel
ordre dans la salle des archives. Le téléphone,
combiné avec le phonographe, fonctionnait sans
relâche pour transmettre aux agents des instructions dont le phonographe garde trace à l’arrivée,
tandis qu'elles sont conservées à l'administration
par un sténographe notant à mesure les paroles
envoyées. Les machines à écrire copient les lettres,
minutées par un petit nombre d'écrivains quirédi-gent aussi vite que la pensée ; les machines à calculer, en grand nombre, maniées par des hommes
d'une dextérité de main incroyable, vérifient les
calculs des agents, combinent de mille manières
les chiffres de statistique, et le haut état-major, incessamment penché sur ces chiffres, en déduit les
règles à suivre dans les choix des risques, ou les
modifications à introduire dans les tarifs.

Mon guide me présenta au directeur, homme
grave et excessivement courtois, qui m'appritcom-ment la Compagnie, fondée depuis près d'un siècle,
au début même de l'institution des assurances,
avait successivement grandi jusqu'à devenir un colosse de puissance. Très analogue dans sa constitution à nos Sociétés anonymes, elle réalise à peu
près l'idéal d'une association d'hommes. Les associés changent peu, car les actions se transmettent
de père en fils, sauf accidents; ils n'interviennent
dans l'administration des affaires que pour lechoix
des administrateurs et l'approbation des comptes.

En pratique, ce choix est facile, le conseil se recrutant le plus souvent dans les familles mêmes
des administrateurs de la fondation ; les comptes,
toujours strictement conformes à la vérité, n'ont
jamais soulevé d'objection.
Par une heureuse combinaison, les bénéfices
industriels ont, de tous temps, été mis intégralement en réserve.
Le revenu du capital et de ces réserves constitue
le dividende, qui va ainsi toujours en grossissant.
Aujourd'hui, il égale dix fois la somme versée à
l'origine; la puissance financière de la Compagnie,
sans cesse accrue par cette accumulation de réserves, est devenue immense.
Une part des bénéfices est consacrée à la bienfaisance, une autre à un établissement où s'élèvent les fils d'employés, espèce d'institut de l'assurance qui suffit à recruter un personnel de
choix, très bien préparé à ses futures fonctions.
Par un mécanisme très simple, une part des bénéfices va se répandre annuellement, au prorata
de leurs appointements, au livret de tous les employés qui, leur temps de service accompli, trouvent pour leurs vieux jours, un petit capital tout
constitué, dont le revenu les fait vivre et qu'ils
transmettent à leurs enfants.
Les employés sont attachés à l'entreprise dont
ils forment un des rouages, et dont le succès rejaillit sur eux par la formation des livrets. Le frère
de Paco, simple expéditionnaire, a déjà 2,000 francs
inscrits à son livret après six ans de services.
La devise de la maison est: Sincérité, loyauté,
équité. Et ce n'est pas une vaine formule, comme
l'inscription trinaire qui s'étale sur nos monuments sans être inscrite dans nos cœurs. A voir
l'empressement qu'on met à satisfaire le public,
l'urbanité des rapports, on se prend à regretter
que ces braves gens ne soient pas transplantés
dans les bureaux de nos ministères, où l'on croit
si volontiers que le public est créé pour le bon
plaisir des employés, et non les employés pour le
service du public.
Le directeur m'apprit encore que tous les Utho-piens intelligents, sans exception, contractent, dès
dix-huit ans, une assurance sur la vie, d'une faible importance d'abord, qui croît successivement
à mesure qu'augmente leur valeur de production.
Cette assurance, en cas de mort prématurée, procure à leur famille une indemnité sensiblement
équivalente à l'avantage matériel qui résultait de
leur présence sur la terre ; en cas de vie normale,
elle leur donne à eux-mêmes, entre soixante et
soixante-dix ans à leur choix, un capital qui représente leurs économies de toute la vie mises en
valeur, et améliore singulièrement l'aisance de
leurs vieux jours.
L'assurance contre les accidents est plus générale encore, les femmes ayant intérêt à la pratiquer aussi ; l'assurance maritime est générale.
On se protège contre les effets de la grêle, de
l'inondation, de l'épizootie, de la gelée, des insectes nuisibles, par des associations mutuelles formées
entre gens menacés du même fléau ; c'est merveille
de voir avec quelle équité, quelle précision, quelle
netteté sont tracées les bases de ces associations.
Les lecteurs que ces sortes de questions intéressent feront bien de se faire envoyer les statuts de
l'une quelconque d'entre elles ; ils tireront à coup
sûr profit de cette lecture.
Par l'usage raisonné des diverses assurances, la
part du hasard est éliminée de la vie des Utho-piens dans une proportion saisissante.
Très intéressé par les explications du directeur,
qu'il me donnait avec une bonne grâce parfaite,
je revins souvent le voir aux heures où il se reposait un peu de son labeur. Il se fit un plaisir de
m'expliquer l'organisation financière du pays.
Bien qu'elle ressemble beaucoup en apparence à
la nôtre, il y a cependant des différences assez
marquées.
La première, c'est que le public auquel on
demande son argent pour une entreprise quelconque n'est jamais trompé sur les conditions
qui permettent d'apprécier la valeur de l'affaire.
S'agit-il d'exploiter une mine, par exemple?
Des chercheurs l'ont trouvée ; des ingénieurs sont
allés la reconnaître et, par tous les procédés imaginables, ont tenté d'apprécier sa richesse. Ils ont
opéré contradictoirement ; le rapport de chacun
d'eux est donné tel quel, avec les doutes et les
espérances que leurs travaux et leur expérience
en la matière ont fait naître dans leur esprit.
Les gens en quête de faire fructifier l'argent qu'ils
possèdent apprécient, suivant leur degré d'intelligence, et aussi un peu suivant la disposition
optimiste ou pessimiste de leur esprit, les chances
de réussite ou d'échec. Ou ils s'abstiennent, ou, s'ils
engagent leur argent, ils s'abandonnent avec confiance aux hommes qu'ils choisissent pour gérer
l'affaire. Si le filon est riche, ils gagneront beaucoup d'argent : dix fois, vingt fois, cent fois leur
mise ; s'il s'arrête à peu de distance de l'embouchure, ils pourront perdre tout ou partie de leur
apport. On liquidera l'opération, et ils passeront
à une autre affaire.
J'ai vu constituer, sous mes yeux, un syndicat
pour l'exploitation de brevets d'invention destinés à révolutionner l'industrie de la lumière électrique. Vingt personnes écoutaient l'inventeur, qui
exposait les avantages de son invention, déjà expé-riméntée sur une petite échelle dans le laboratoire.
Il s'agissait de faire les fonds nécessaires à une
expérience en grand, qui donnerait la vie véritable
à l'idée, si elle était juste. En cas de réussite,
les bénéfices seraient considérables et donneraient
un grand nombre de fois la mise; en cas d'insuccès, la mise serait perdue à peu près totalement. En une séance tout fut réglé, et le syndicat
organisé. Le lendemain, les fonds étaient versés; deux mois après, l'expérience était faite et
réussissait au delà des espérances. En moins d'un
an, tous les brevets étaient vendus, tant à l'étranger qu'en Uthopie, à des sociétés d'exploitation,
et les syndiqués se partageaient le montant des
ventes, en attribuant à l'inventeur la proportion
qu'il s'était réservée.

Si les inventeurs de notre pays trouvaient toujours des syndicats de cette sorte à côté d'eux
pour mener à éclosion leurs idées, bien des tentatives qui n'ont procuré à leurs auteurs que la
ruine ou la folie auraient vu le jour pour le plus
grand bien de tous.

En Uthopie comme ailleurs, l'homme seul est
toujours le plus apte à conduire à bien une entreprise; mais, là aussi, il est de certaines œuvres
que l'homme seul est impuissant à aborder. Allez
donc percer un isthme, creuser un port, construire une ligne de tubes ou exploiter un établissement comme le Montzot avec les capitaux d'un
exploitant unique.
Il faut avoir recours à l'association, et elle
donne les résultats merveilleux qu'on constate par
tous pays, quand les associés sont honnêtes et
les gérants intelligents, compétents et actifs. En
Uthopie, l'association se forme librement, sans
aucune intervention quelconque de l'État.
Toutes les formes d'associations sont employées :
sociétés en nom collectif, en commandite, civiles;
syndicats réunissant des associés placés dans des
conditions analogues en vue d'un but commun,
comme tous les propriétaires d'une même vallée,
s'il s'agit de reboisement des montagnes; ligues
nombreuses formées en vue d'un résultat déterminé, etc., etc.
Dans chaque cas spécial, on choisit la forme
la plus propre à atteindre le but poursuivi; tous
les rouages de l'association sont exposés sincèrement au public qui doit traiter avec elle et, sans
entraves, sans autorisation, elle constitue de plein
droit un être moral, représenté par un ou plusieurs hommes et se comporte selon le droit commun, comme un citoyen quelconque. Elle peut
vendre, acheter, contracter comme une personne
naturelle, sans avoir pour cela besoin d'être reconnue d'utilité publique ou autorisée par le
gouvernement, qui serait plus mauvais juge que
le public de sa solidité et de sa correction en
affaires.
Toutes les grandes opérations sont accomplies
à l'aide de la société anonyme, image assez exacte
de la société politique. Les actionnaires, engagés
seulement pour la valeur de leur souscription,
ont une influence proportionnelle au nombre de
leurs actions, sans qu'ils puissent avoir, dans les
assemblées annuelles, plus de dix voix, quel que
soit le nombre d'actions qu'ils possèdent. Ils choisissent un conseil d'administration, qui cherche
un directeur, et celui-ci s'entoure de collaborateurs choisis par lui.
Ce directeur, intéressé à la réussite des opérations, et comme actionnaire et comme participant dans les bénéfices, donne tous ses soins,
toute son activité à la marche de l'entreprise; le
conseil d'administration en suit à grands traits les
principales lignes, et les actionnaires ne se dérangent qu'une fois par an pour approuver les
comptes et déterminer le dividende qu'ils jugent
à propos de s'attribuer sur les bénéfices réalisés
pendant l'année.
Ainsi les citoyens d'un grand pays choisissent
des mandataires qui veillent aux grandes questions, et délèguent à un président le soin de traiter
les affaires courantes avec des ministres de son
choix, assistés de collaborateurs soigneusement
triés sur le volet.
Quand le fond d'une affaire est bon, tout se
réduit à un choix d'hommes, et les moyens d'information pour se guider dans ce choix sont autrement commodes que parmi nous. Personne ne se
loue lui-même, et les renseignements qu'on recueille sont toujours sincères. Excepté pour les
hommes tout jeunes, dont il faut deviner l'avenir,
le passé est un sûr procédé pour apprécier la
valeur humaine.
Si le fond de l'affaire est mauvais, on cherche
le remède suggéré par l'expérience; s'il n'en est
pas de possible, on a recours à la liquidation, rapidement et loyalement exécutée, en vue des intérêts des actionnaires.
Mon aimable directeur me racontait ce qui s'est
passé dernièrement dans l'industrie des assurances
sur la vie. A l'origine, cette idée si belle et si
simple d'assurer la famille contre le dommage
matériel que lui causerait, s'il survenait avant
l'heure, le décès de son chef, cette idée n'était pas
comprise et il avait été nécessaire d'inciter le public à y entrer par le bon marché des primes.
A cet effet on avait calculé le tarif des primes de
telle sorte que l'assureur ne fût pas constitué en
perte, et on comptait, pour rémunérer le capital,
sur le gros revenu donné par les sommes mises
en réserve chaque année pour faire face aux sinistres.

Tout alla bien d'abord, les réserves recevant
4 0/0, tandis que les capitaux produisaient
5 1/2 ou 5 0/0. Mais bientôt, par l'effet de la
prospérité générale, le taux d'intérêt de l'argent
tomba à 4, puis à 3 0/0, et on s'aperçut avec stupeur que plus on ferait de contrats, plus on
perdrait, puisqu'il fallait toujours bonifier aux
réserves 4 0/0, tandis que les fonds placés à nouveau ne rapportaient plus que 3 0/0. Les présidents des conseils et directeurs de toutes les compagnies se réunirent et, la vérité une fois reconnue et admise, la solution fut simple à trouver.
D'un commun accord, les tarifs furent relevés; le
public, habitué désormais à l'assurance sur la vie,
dont il ne pouvait se passer, continua à en faire
usage; l'institution, qui allait à sa ruine, fut sauvée par cette simple entente.
Je me demandais, en écoutant cette histoire, si,
dans des conditions analogues, les compagnies
d'assurances sur la vie de notre pays sauraient
s'entendre de la même façon, et je ne savais que
me répondre.
Ceux qu'on nomme spéculateurs, en Uthopie,
ne sont pas des joueurs, mais des hommes intelligents et hardis qui conçoivent une idée utile et
la réalisent à force de persévérance, d'esprit de
suite, d'énergie. Ils en tirent profit si l'idée est
juste et si son application réussit. Qui donc y
pourrait trouver à redire? Des Alpes difficiles à
franchir séparent l'Uthopie d'un pays voisin; Guzman de Forceps conçut le projet gigantesque de
les percer pour communiquer librement. Les résistances qu'il eut à vaincre ne vinrent pas, comme
on aurait pu croire, des difficultés techniques, ou
de la résistance du public à fournir l'argent
nécessaire. Non; il lui fallut dompter la répugnance des voisins à ouvrir cette brèche dans leur
ligne de frontière, comme si une armée pouvait
passer par un trou que deux cents hommes peuvent boucher en deux heures ; calmer les inquiétudes qu'une chose si nouvelle causait à l'Europe; réagir contre le sentiment d'envie des étrangers.
Ce travail formidable accompli, il recueillit
comme en se jouant quelques centaines de millions, trouva des ingénieurs qui inventèrent des
machines, des entrepreneurs qui recrutèrent des
travailleurs et, aujourd'hui, on communique sans
obstacle, et les droits de péage ont rémunéré le
capital primitif dans de telles proportions que
Guzman n'a plus qu'à frapper la terre du pied
pour faire sortir l'argent des poches. Il peut désormais, comme il voudra, trouer les montagnes,
percer les isthmes, creuser les détroits, aménager
le globe entier pour la plus grande commodité
de ses habitants.
De tels hommes sont une bonne fortune pour
un siècle ; on appelle Guzman « le Grand Utho-pien » ; on l'aime, on le vénère, on lui passe
toutes les fantaisies d'une nature exubérante, car
on sait bien que c'est grâce à cette nature même
qu'il a pu parvenir aux résultats qui feront l'admiration du siècle et de vingt siècles à venir.
Quand il mourra, — il est vieux et on lui a fait
perdre les plus belles années de sa vie dans cette
lutte inepte contre les hommes, au lieu de le laisser
tout à sa lutte contre la matière — l'Uthopie sera
inconsolable, car la nature ne produit pas souvent
d'hommes de cette trempe. Après avoir donné au
monde un Guzman de Forceps, elle se reposera
vraisemblablement bien longtemps avant d'en
fournir d'autres de la même trempe.
Le monde est plein de Guzmans moins complets, moins grandioses, mais qui lui rendent
service par leur esprit d'initiative. Ils ont créé
successivement les chemins de fer, la navigation
à vapeur, les usines à gaz, les grandes industries,
les tubes pneumatiques, les télégraphes, les téléphones, la photographie, l'éclairage à l'électricité. Sans eux, nous végéterions encore avec les
diligences, la navigation à voiles, la fabrication à
la main, les courriers à cheval et les réverbères
pendus à une corde, malgré les découvertes vertigineuses de la science moderne, car elles n'auraient pu être appliquées faute d'entente et d'argent.
On sait cela en Utopie, et quand ces hommes
échouent dans leurs efforts, on les plaint sincèrement ; quand, au contraire, ils réussissent et
reçoivent en récompense la richesse, on les en
félicite avec la même sincérité et on ne leur porte
pas envie. Le plus souvent, d'ailleurs, les fortunes
considérables que leur procure leur génie-spécial
sont employées d'une façon profitable au bien
public. Nul ne commet la faute de thésauriser.
Après avoir pourvu de la façon la plus large aux
besoins de leur famille, de leurs proches, de leurs
amis, même, ils fondent des hôpitaux, dotent
des établissements d'instruction, construisent de
grands laboratoires, des observatoires coûteux,
et répandent des bienfaits intelligents sur une
portion de la foule des déshérités.
Mon directeur m'a fait comprendre le mouvement circulatoire de l'argent, qui est comme le
sang du corps social. Ainsi l'argent de la province
afflue au cœur, qui est la capitale, et retourne aux
extrémités pour entretenir la vie dans la province.
— Deux douzaines d'établisse ments dits « de crédit », me dit-il, fondés avec des capitaux immenses,
administrés avec sagesse et habileté, ont une grande
administration centrale à Franquéville et des succursales dans un certain nombre de grandes villes.
Ils ont des correspondants dans toutes les localités d'une certaine importance. Moyennant une
rétribution légère, ils reçoivent l'argent nécessaire pour effectuer les paiements d'une localité
sur l'autre. Nos nombreux agents, par exemple,
déposent à notre compte chez le correspondan
le plus voisin les sommes qu'ils ont encaissées
pour nous ; nous envoyons, pour payer les sinistres, des chèques tirés sur les succursales. Ainsi
les comptes les plus complexes se règlent, des
établissements à nous, par une simple balance.
Le Trésor opère de la même manière avec ses
percepteurs, répandus dans toutes les localités.
Quand un particulier a disponible une somme
quelconque, il la dépose à son compte courant
et, pour le temps qu'il l'y laisse, on lui bonifie un
léger intérêt ; il effectue tous ses paiements avec
des chèques dont il a toujours sur lui un carnet,
plus léger qu'un porte-monnaie plein. Nous ne
ressentons jamais ainsi la disette d'espèces sonnantes, car elles dorment le plus souvent dans
les caves. Les monnaies elles-mêmes, nécessaires
pour commercer avec l'étranger, sont en or;
l'argent ne sert, comme le nickel, que comme
monnaie d'appoint.

Ces divers établissements de crédit, ou « crédi-fères », suivant le mot bizarre adopté, rendent, en
outre, un service considérable; ils colligent,
goutte à goutte, les épargnes du pauvre, comme
vos caisses d'épargne, et les fractions infinitésimales de la participation aux bénéfices qui est
une loi générale de la rémunération du travail.
L'un d'eux porte le nom typique de « Banque
du décime » qui indique qu'il peut recevoir un
versement d'un décime.

L'ouvrier le plus nomade, ne passât-il que deux
jours dans un chantier, reçoit, à son départ,
l'inscription sur son livret d'une petite fraction
de son salaire, qu'il n'a pas perçue et que son
employeur a versée, à son compte, au « Crédifère »
voisin. Tant que ce même « Crédifère » peut fonctionner, ces petites fractions s'agglomèrent au
compte de l'ouvrier; au bout de la première année,
elles forment bloc et portent intérêt. Si la mobilité
du travailleur oblige à changer d'établissement, le
Crédifère A reverse au Crédifère B l'ensemble du
compte, intérêts compris ; B commence à fonctionner de la même manière, et ainsi de suite, jusqu'au
jour où l'ouvrier, vaincu par la fatigue et l'âge, a
recours à son avoir, concentré dans le dernier
« Crédifère » dont il a fait usage, pour assurer le
pain de s.s derniers jours fatalement voués à l'oisiveté.

Cet organisme paraît plus compliqué qu'il
n'est en réalité. Dans la pratique, pour les sédentaires, cela est simple au possible et se règle chaque
mois par des écritures. Les comptables ont quelques soirées pénibles à passer ; la machine à ca-culer gémit, mais le résultat est là. A mesure
qu'il avance dans la vie, le travailleur voit grossir
son livret ; il est propriétaire de quelque chose,
et c'en est assez pour qu'il n'aspire pas à bouleverser l'ordre social au profit de ceux qui, nés
d'hier, n'ont pas encore de livret.

Les entreprises formées avec des capitaux réunis
sont innombrables; chacune d'elles a des actions
qui représentent la part d'intérêt de ses actionnaires, des obligations constatant les prêts effectués par elles : d'où une masse de titres qui
épouvante l'imagination ; il faut pouvoir garder,
vendre et acheter les titres, encaisser leurs
coupons, les renouveler quand les cases de constatation sont remplies; effroyable besogne dont
vient à bout, comme en se jouant, notre organisation financière, où l'État n'intervient à aucun
degré.
D'innombrables petites maisons, analogues à
vos changeurs, accomplissent toutes ces opérations
pour les particuliers. Chacun n'a chez soi que les
récépissés de ses valeurs, ou ses comptes avec les
crédifères divers dont il use et les carnets de chèques qui lui permettent de tirer sur eux. Avec un
peu de monnaie pour les achats d'une valeur très
petite, il a de quoi faire face à toutes les exigences
de la vie.
Et cela se pratique ainsi jusque dans le moindre
village, jusque dans la plus humble chaumière.
— Cette immense organisation, disait mon
directeur, repose sur une base unique : la confiance absolue, née de la loyauté qui fait l'essence
de la nature uthopienne.
Vous voyez les conséquences. Le vol n'étant
pas à redouter, les caisses en fer sont inutiles ;
les clôtures sont légères ; les gardiens n'ont pas de
raison d'être. Des précautions contre le feu, des
veilleurs de nuit pour avertir s'il prenait, voilà
tout ce que le soin de la sécurité exige.
De plus, un citoyen quelconque, en montrant
un compte de chèques gros comme le poing,
donne sur sa situation de fortune les renseignements les plus précis, les plus exacts. On voit
d'un coup d'œil l'ensemble des valeurs formant
son capital, de l'autre les revenus donnés par ce
capital. En inspectant son livre de dépenses des
dernières années, on apprécie sans difficulté si ces
revenus suffisent ou non, à la satisfaction de ses
goûts. Quel besoin, dès lors, de payer des maisons
de renseignements qui se procurent à grands frais
des données souvent incertaines, quelquefois
fausses, sur les commerçants auxquels on a affaire?
Ce rouage, dont vous usez sur une large échelle
en France, est complètement supprimé chez nous,
et nous savons absolument, quand nous traitons
avec quelqu'un, sa situation exacte au jour du
contrat.

Une grande simplification naît aussi de la loyauté
générale.
Les affaires se traiteraient toutes sur parole, si
on pouvait s'en rapporter avec sécurité à la mémoire. Nous nous en défions et nous écrivons
toutes les conventions, mais le format du papier,
la qualité du rédacteur, le style de la convention
nous sont indifférents.

Sur une fiche grande comme la main, vos agents
de change notent les opérations les plus considérables ; deux carnets rapprochés l'un de l'autre
constituent un contrat synallagmatique aussi complet, aussi précis, que tel acte de vente d'une petite
maison de 1,200 fr. qui exige six pages de grand
papier timbré, et la présence de deux notaires.
Dans toutes les affaires, nous opérons comme
vos agents de change et non comme vos notaires.
Toute vente donne lieu à l'échange de deux
papiers relatant l'objet, le prix, le mode de paiement, la date, signés l'un du vendeur et remis à
l'acheteur, l'autre de l'acheteur et remis au vendeur.
Toute convention est rédigée, par lettre double,
aussi claire que faire se peut, stipulant à quoi
on s'engage et ce qu'on attend du cocontractant.
Un propriétaire écrit :
Je vous donne à loyer pour neuf ans, à partir
de tel jour, l'appartement comprenant le premier
étage de ma maison située rue telle, n° tel, moyennant le prix annuel de 15,000 francs payable par
trimestre et à terme échu les 15 janvier, avril,
juillet et octobre.
Je m'engage à remplir envers vous les obligations auxquelles sont tenus les propriétaires, de
même que j'attends de vous l'accomplissement des
obligations imposées par l'usage ou la loi aux
locataires.
Le locataire a écrit dans les mêmes termes :
ii
J'accepte votre appartement comprenant, etc....
Je m'engage à payer exactement les loyers, et
à accomplir les obligations imposées aux locataires
par la loi ou l'usage.
Avec ces deux chiffons de papier, la situation respective des parties est aussi bien réglée qu'avec
le gros bail notarié rédigé compendieusement
par Mᵉ Lebègue et son collègue. L'état des lieux
est consigné en double, à grands traits, sur
deux feuilles de papier signées : celle du locataire
par le propriétaire, celle du propriétaire par le
locataire.
Comment auraient-ils ensemble des difficultés,
étant donné que l'un paye exactement son loyer,
que l'autre maintient sa maison en bon état.
Survivent-il un incident, ils tentent de régler
la question entre eux ; n'y peuvent-ils pas parvenir,
ils ont recours à deux arbitres qui en choisissent
un troisième pour les départager si cela est nécessaire. En dernière analyse, ils ont le recours
suprême aux tribunaux qui ne leur feront pas
attendre la solution.
Pour donner une date certaine à une convention, précaution quelquefois nécessaire, car on
peut se tromper sur le jour, le quantième du mois,
le millésime de l'année, vous trouvez, dans chaque mairie, pour une rétribution minime, un timbre humide indiquant le lieu et le jour, qui s'appose sur les contrats privés quand on le demande.
La constatation est, dès lors, faite et bien faite.
La même précaution peut se prendre à l'égard de
toute espèce d'écrit pour lequel on aurait intérêt à
fixer une date. Le secrétaire de la mairie se tient,
de telle heure à telle heure, à la disposition du
public pour cet objet comme vos maires pour
légaliser les signatures. Cette dernière formalité
est, chez nous, inutile. Le faux ne peut se commettre que par des étrangers, et ils doivent avoir
recours à leurs consuls pour certifier leurs signatures.
Le directeur me cita l'acte de cession de la ligne
de Franqueville à Monclert, cédée par l'État à la
Compagnie privée du Grand Central, dont il avait
copie dans un document administratif :
« Monsieur, écrivait le ministre de l'intérieur
au Président du conseil du Grand-Central, je
viens vous rappeler les conventions verbales
échangées entre nous hier : L'État cède à la Société du « Grand-Central » qui accepte, à dater
du 1er juillet 188., à midi, tout ce qui constitue
la propriété de la ligne de Franqueville à Mon-clert, moyennant la somme de deux cent cinquante
millions qui sera payée le même jour en un chèque sur la Banque Nationale.
» Le 1er juillet 188.., à midi, la remise de l'objet
vendu sera réputée faite à la Compagnie du Grand-Central, qui recueillera tous les bénéfices de l'exploitation comme elle en supportera toutes les
charges, dans les mêmes conditions que l'État.
» M. Prelgrin, directeur du service des chemins
de fer, est spécialement délégué pour assurer, de
concert avec l'administration du Grand-Central,
l'exécution de la présente convention.
» Veuillez m'accuser réception de la présente et
me faire connaître si nous sommes d'accord. »
De son côté, la Compagnie du Grand-Central
avait répondu :
« J'ai reçu votre lcttre du ainsi conçue :
(ici copie de la précédente).
» J'ai l'honneur de vous faire connaître que nous
sommes parfaitement d'accord.
» Veuillez agréer, etc. »
Et cette gigantesque opération de la remise
d'une ligne de cette importance s'est effectuée
sans difficulté, à la lueur des intentions exprimées
brièvement, mais clairement, sur ces deux carrés
de papier.
— Vous avez vu quelle simplicité de rédaction
présentent nos contrats d'assurance. C'est qu'ils
sont allégés de toutes les précautions prises chez
vous contre la mauvaise foi possible des assurés.
Ici les contestations sont infiniment rares et ne
portent que sur des questions d'appréciation.
L'État ne perçoit aucun droit quelconque sur un
contrat qui lui est profitable, puisque la sécurité
donnée aux citoyens contribue à leur prospérité,
dont résulte celle de l'État.
Nos actionnaires, agents, employés, assurés,
paient d'ailleurs leur redevance par le prélèvement
sur leurs revenus ; nous atteignons jusqu'aux
dernières limites des choses assurables. Le plus
petit locataire est assuré à une Compagnie ou à
l'autre. Seuls, quelques grands propriétaires à
risques très divisés, comme les Compagnies de
tubes pneumatiques, par exemple, restent leurs
propres assureurs et font bien. M. Dibaulè, propriétaire dans Villefranque de 600 maisons qui
lui rapportent, chaque trimestre, 2,320,000 francs
en loyers, maisons habitées par des locataires
garantis contre le risque locatif si le feu prend
par leur fait, n'a pas besoin de se faire assurer.
Si l'une d'elles prend feu sans que les locataires
soient responsables (cas très rare); il la reconstruit à ses frais et ne s'en porte pas plus mal.
Mais le malheureux qui voit brûler ses hardes et
doit rembourser seulement mille francs à son
propriétaire, serait plongé dans la gêne ou la
misère pour toute sa vie, s'il n'avait pris soin de
prélever quelques francs par an sur ses ressources
pour conjurer un pareil danger. Aussi le fait-il,
et par cela seul que la masse des risques est très
considérable, le prix moyen de la garantie se
modère ; il atteint son minimum dès que tous les
risques sont mis en commun.

Vous me demandiez pourquoi l'État ne se fait
pas lui-même assureur et vous me voyiez sourire.
C'est qu'une telle pratique nous semblerait enfantine au dernier point. Pourquoi, en effet, y aurait-on recours ? Pour procurer de l'argent au
fisc ? Il n'en a pas besoin. Pour faire bénéficier
l'assuré d'un prix moindre ? L'État paierait plus
cher les sinistres et devrait demander davantage.
Ce n'est point là sa fonction. Nous le cantonnons
dans son rôle déjà trop vaste, limité aux services
que seul il peut rendre à la communauté.

Que vous dirai-je encore ? Nous connaissons les
procédés financiers des autres peuples ; ils sont
fondés sur la méfiance et la crainte de la fraude
et, par là, méticuleux, soupçonneux, compliqués.
Les nôtres tirent leur simplicité de la confiance et
de la loyauté des contractants ; nous les trouvons
meilleurs, et n'avons recours aux vôtres que
lorsque nous traitons avec l'étranger....

J'ai conservé, de mes longues conversations
avec le directeur de la Compagnie « la Lumière »,
le sentiment que les Uthopiens ont sur nous
une supériorité marquée dans la pratique de la
science financière.

Je voudrais qu'on envoyât quelques-uns de nos
jeunes hommes les plus intelligents étudier là-bas
les procédés de la finance, de l'industrie et du
commerce pour nous en rapporter le mécanisme.
On examinerait s'il n'est pas possible de les
emprunter en tout ou en partie.

Et quand nous ne retirerions, de cette étude,
que la pensée de traiter les affaires avec les Utho-piens comme ils les traitent entre eux, franchement, droitement, nous n'aurions pas perdu nos
peines, et les frais d'étude de nos envoyés seraient
amplement couverts.
Le fils de Laura est à l'École Leibnitz; j'ai
accompagné son oncle dans une visite à M. Gautrey,
directeur de cette institution, qui m'a fait visiter
l'établissement en détail. Situé à peu de distance
de la ville, en pleine campagne, construit et
aménagé comme une usine où se fabriquent des
hommes, il m'a paru merveilleusement approprié
à sa destination. Classes vastes et claires, chauffées par la couche d'air interposée entre les deux
murailles; immense salle vitrée pour les mauvais temps; salles d'étude spacieuses, garnies de
pupitres isolés; collection de physique, laboratoire de chimie; bibliothèque admirable; cercle
pour les professeurs, où ils trouvent tous les
moyens de se récréer pendant les intervalles de
leurs leçons; grands réfectoires d'une propreté
hollandaise, sans odeur; immense parc de récréation ; salles d'escrime; jeu de paume; manège,
tout me semble très judicieusement installé.
Il n'y a pas d'internes ; les écoliers dont les
parents demeurent loin sont répartis par groupes
de douze chez des tuteurs, professeurs ou non,
dont les maisons, construites et louées par l'École,
sont disposées pour les recevoir. Les élèves
restent à l'école depuis 8 heures jusqu'à 17, et
y prennent leur déjeuner.
De 17 heures au lendemain 8 heures, ils vivent
très librement, entourés de soins familiaux par
leurs tuteurs, qui aiment l'enfance.
L'école est l'œuvre d'une société anonyme dont
les actionnaires sont des pères de famille qui ont
eu en vue, non de gagner de l'argent, mais de
tenter tout le possible pour approcher de la perfection dans l'éducation en commun.
Tous les bénéfices sont employés à marcher vers
cet idéal.
Pour le moment, chaque professeur a, dans sa
classe, de douze à dix-huit écoliers, groupés, non
par âge, mais par degré de valeur et de culture
intellectuelles sur le point spécial qu'il enseigne.
Le même enfant est souvent avec un groupe pour
les lettres, un autre pour les sciences, et un troisième pour les langues étrangères. Chaque cours,
professé devant des élèves d'égale force, porte ainsi
de meilleurs fruits.

Comme dans l'instruction primaire, on demande
très peu à la mémoire, beaucoup à l'entendement.
Les cerveaux ne sont pas surmenés, chaque matière étant réduite aux grandes lignes, aux éléments
simples, sans recherche de détails ou de difficultés.
Les esprits rebelles aux sciences exactes en sont
écartés ; les réfractaires aux lettres sont rejetés sur
les sciences exactes, ou, s'ils n'y mordent pas,
comme on dit en argot pédagogique, sur l'histoire,
la géographie, la botanique, l'histoire naturelle,
qui ne demandent que de l'attention.

Des interrogations fréquentes, — ce que nos collégiens appellent des colles, — servent à vérifier si
ce qu'on a enseigné a été compris, et quand on
constate le contraire, l'écolier reprend à nouveau
son étude jusqu'à ce qu'il se la soit bien assimilée.
Il apporte d'ailleurs la plus grande franchise dans
ses relations avec les maîtres. Il dit quand son
ignorance vient de paresse, ou d'impuissance d'attention, ou de faiblesse d'intelligence. Par une série de redressements, de tâtonnements, on arrive
à reconnaître les facultés de l'élève, à les lui faire
constater, et à en tirer le meilleur parti possible,
quelles qu'elles soient.
La grande morale est enseignée couramment et
mieux encore mise en pratique par les professeurs
eux-mêmes.

Par-dessus tout et avant tout, horreur du mensonge ; puis, bienveillance pour autrui, sévérité
pour soi, respect de la liberté du prochain, amour
de l'indépendance, sentiment du devoir, tout cela
est énoncé à bâtons rompus, au hasard de la vie
scolaire, et honoré hautement quand on le rencontre, comme le contraire est puni et blâmé publiquement.

On enseigne aux enfants qu'il n'est pas moins
nécessaire de donner de la force au corps que
de tremper vigoureusement l'esprit, et tous les
moyens sont employés pour leur faciliter cette tâche. Gymnastique, escrime, marche, courses, jeux
de balle, de cricket, exercice du cheval, canotage,
bicycles, natation, patinage, tout est mis en œuvre
pour former des corps souples et agiles. Les tuteurs ont pour mission spéciale de veiller à ce que,
hors de l'école, les heures de loisir soient utilisées
dans ce but, selon les saisons.

La propreté méticuleuse, presque excessive, est
mise en honneur et en pratique, grâce à l'eau surabondante, à l'hydrothérapie généralisée.

Tous les élèves paraissent vigoureux, bien portants.
Le programme des études est beaucoup moins
chargé que le nôtre; mais j'ai assisté à des examens
dans les deux pays, et les petits Uthopiens m'ont
paru savoir le peu qu'on leur a enseigné, tandis
que les petits Français ont à peine effleuré le beaucoup qu'on leur a fait parcourir. Et je crois les
premiers plus aptes à apprendre plus tard ce qui
leur reste à acquérir.

L'État ne s'occupe pas plus de l'instruction secondaire que de l'instruction primaire; il a des
préposés chargés de choisir, parmi les intelligences
préparées en dehors de lui, celles qui sont le plus
aptes à faire des officiers, des ingénieurs, des fonctionnaires et des magistrats.

Il ne s'occupe pas de distribuer des diplômes à
ceux qui doivent devenir artistes, commerçants,
ingénieurs, industriels ou hommes de loisir. Quand
on veut connaître, pour une raison quelconque, la
valeur intellectuelle d'un homme et le degré de ses
connaissances, il suffit de lire avec quelque attention son carnet scolaire, où sont relevées ses notes
journalières pendant ses six années d'études, et
on y trouve un renseignement d'une bien autre
précision que le diplôme du baccalauréat, si sérieux qu'ait pu être l'examen.

La pensée dominante, en instruction comme en
toutes choses, est de négliger les semblants pour
poursuivre les réalités. Personne ne tient à ce que
les enfants paraissent savoir quelque chose ; on
veut avant tout qu'ils sachent réellement ce qu'on
leur enseigne. La race des forts en thème et des
« bêtes à concours », qui a fourni tant de déclassés
à la France est absolument inconnue en Uthopie.
Quand un concours a lieu, il est combiné de
manière à constater quels sont, parmi les concurrents, les mieux doués du côté de l'intelligence et
non les mieux partagés du côté de la mémoire.
M. Gautrey, un pédagogue de génie passionné
pour l'art auquel il a consacré sa vie, m'a raconté
l'histoire de l'instruction secondaire en Uthopie.
— Il y a cinquante ans, me dit-il, notre appareil
pédagogique était aussi cruel que le vôtre ; on
infligeait aux malheureux enfants l'affreux supplice de onze heures de travail intellectuel avec
de tristes récréations où ils se promenaient en
causant.
Les hygiénistes d'alors ont poussé un cri d'alarme
qui a été entendu. Ils ont montré que le surmenage intellectuel, dont vous parlez maintenant
chez vous, allait droit à la dégénérescence de la
race et à la destruction de la nation par les nations plus vigoureuses, suivant la loi fatale qui
régit tous les êtres vivants.
Résolument, les législateurs d'alors réformèrent
L’INSTRUCTION

de fond en comble les programmes d’admission
aux divers diplômes, dont l’obtention était le but
de l’instruction secondaire. Ils les réduisirent aux
éléments essentiels des connaissances nécessaires,
et, par cette seule mesure, permirent aux pédagogues de faire deux parts du temps des enfants :
huit heures furent données au travail intellectuel ;
le reste fut consacré au développement physique et moral.

Nous nous soucions maintenant davantage des
qualités de l’homme futur que des succès de
l’écolier ; exercer incessamment l’initiative de
l’enfant, lui donner un sentiment vif de sa responsabilité et de sa dignité personnelles, lui faire
aimer l’énergie physique tant pour elle-même
que parce que, sans elle, l’intelligence et la volonté restent stériles : telles sont nos principales
préoccupations.

En dix ans, sous la poussée de l’initiative individuelle, le travail de réformation était assez
avancé pour qu’on pût en constater les bienfaits. Les jeunes gens étaient robustes, sains et
gais ; ils embrassaient moins de sciences, mais
les étreignaient mieux, et, chose étrange, en même
temps que le niveau général se tenait, en apparence, un peu plus bas dans l’échelle des connaissances, la science pure, la science élevée,
faisait des progrès plus considérables ; ceux qui s'y
adonnaient exclusivement mettaient à son service
des corps plus vigoureux, des volontés mieux
trempées que par le passé, et leurs efforts y gagnaient en puissance réelle.
Dans cet ordre d'idées comme dans beaucoup
d'autres, nous devons tout à la sincérité unie à
l'esprit de dévouement. Dès que la vérité a été
connue de nos anciens, ils l'ont proclamée sans
souci du trouble qu'elle pouvait apporter dans
les habitudes, les goûts ou les intérêts particuliers. Une masse de dévouements ardents s'est
portée à la défense de cette vérité, et toutes les
résistances provenant de l'aveuglement, des préjugés, de la force d'inertie ont été vaincues comme
par enchantement.
Vous verrez un phénomène semblable se produire chez vous si vous vivez assez longtemps
pour cela. Vous cesserez un jour de demander
à vos bacheliers un ensemble de connaissances
qui, s'ils le possédaient sérieusement, ferait honneur à Pic de la Mirandole, et, cela fait, le corps
deviendra l'objet d'une culture honorée, qui réagira
sur la vigueur de la race.
Amen ! pensais-je en songeant aux onze heures
de frottement de culottes fournies par moi quotidiennement pendant quatorze ans dans mon
enfant, et dans quelles conditions matérielles,
Dieu puissant !

Les établissements d'instruction secondaire, tous
indépendants de l'État, sont en nombre considérable. Beaucoup de corporations, de ligues, de
Compagnies financières en ont ouvert pour se
préparer des serviteurs ou des adhérents dans l'avenir; de riches particuliers en ont fondé dans
un but déterminé; la plupart sont la propriété de
Sociétés anonymes composées d'actionnaires aussi
désintéressés que ceux de l'école Leibnitz.
A travers la variété très grande des connaissances
enseignées, on retrouve toujours le but unique :
prendre les enfants à douze ans et les transformer, dans l'espace de six années, en hommes vigoureux, francs, honnêtes, bien préparés à apprendre plus tard, par eux-mêmes, les parcelles
spéciales de l'immense champ du savoir humain
qui leur seront utiles ou tenteront leur curiosité.
Les méthodes peuvent différer, le problème à
résoudre est le même. De fréquentes réunions
des chefs d'établissement, le journal l'*Instruction
secondaire*, la *Revue de l'Instruction secondaire*
et les publications du *Grand Conseil de l'Instruction* mettent les intéressés à même de s'appro-

prier toutes les innovations heureuses dès qu'elles
ont été expérimentées.
Les littératures anciennes sont enseignées à une
élite d'écoliers qui les cultivent à fond; la grande
masse n'en prend qu'une idée vague à travers
les traductions.
Les professeurs se recrutent généralement à « l'École pédagogique », assez analogue à notre « École
centrale des Arts et Manufactures », institution
privée où l'instruction des élèves, tous animés
du désir de l'apostolat, est poussée aux dernières
limites, où les méthodes d'enseignement sont étudiées avec un soin extrême, et qui distribue, à la
sortie, des diplômes et des certificats garantissant
la valeur pédagogique de ceux qui les ont obtenus.
J'ai accompagné M. Gautrey chez le directeur
de cette École, M. Sauber, qui a bien voulu me
donner la clef de sa méthode d'entraînement, des
moyens employés pour ne pas laisser passer dans
les mailles des filets d'admission de futurs journalistes ou des romanciers de l'avenir.
Tout cela est rationnel et bien conçu ; ceux qui
conquièrent le titre de professeur sont instruits,
cela va de soi; mais, en outre, ils peuvent et savent communiquer clairement ce qu'ils
savent; ils connaissent et aiment l'enfance, et emploieront tout ce qu'ils ont de force à faire des
hommes et non des savants incomplets.
J'en ai vu quelques-uns; je les crois moins
brillants que ceux de notre École normale, mais
si j'avais un fils, j'aimerais mieux le leur confier qu'à eux.
L'obligeance de M.'Gautrey est inépuisable. Il
m'a fait saisir le mécanisme de l'instruction supérieure. Là, l'État intervient légèrement comme
protecteur, comme régulateur. Il a déterminé les
centres où s'établissent des universités semblables à celles de l'Allemagne, corps indépendants,
possédant des ressources dues aux dons particuliers, aux cotisations des élèves, où tout s'enseigne par ceux qui savent, recrutés dans les
sphères supérieures du savoir, sur la désignation
de leurs découvertes ou de leurs œuvres. La diversité est grande, d'une de ces universités à
l'autre; celui qui veut s'instruire peut choisir
celle qui convient le mieux à ses goûts. Il n'est
pas de région qui en soit dépourvue; quelques
régions en renferment jusqu'à quatre.
Des délégués de ces universités, assistés des
savants les plus célèbres, forment un Grand Conseil de l'Instruction, qui donne des avis au Ministre de l'Intérieur et lui propose les mesures
utiles au développement du savoir. Leurs fonctions sont gratuites, sauf indemnité pour leurs
déplacements.
Les cours sont professés devant des élèves inscrits, payants ou gratuits, suivant leur situation
de fortune, qui profitent sérieusement des leçons,
et répétés dans des conférences par de jeunes
agrégés qui commentent, développent ou clarifient l'enseignement du professeur.
Quand une ville contient assez de curieux pour
fournir un auditoire attentif, certains professeurs
à la parole brillante sont chargés d'enseigner
les généralités de la science au grand public, qui
ne prend même pas de notes, et ne retire de là
qu'une impression générale sur le talent oratoire
et les idées du professeur.
Quand le suave Roca disserte d'une façon générale et vague sur la philosophie, la foule, composée d'hommes du monde et de femmes élégantes, se presse sur les bancs pour l'entendre.
C'est un agréable divertissement, quelque chose
comme un sermon laïque, mais la science y
gagne peu ; c'est devant vingt disciples, dans une
petite salle de l'Université, que Roca lui rend de
véritables services. Il creuse, pour ces auditeurs
et avec eux, les problèmes les plus ardus qui
puissent s'offrir à l'entendement humain.
Il leur expose à la fois ses doutes et ses croyances,
dans un langage simple et fort, dépourvu de
toute pompe oratoire. Il cherche avec eux et pour
eux, et pendant ce pénible travail, il ne songe
pas à arrondir ses phrases, mais à voir juste et
à parler clairement.
La race des hommes adonnés à la science pure
est reconnaissable à ce signe qu'elle poursuit avec
passion la recherche de la vérité, avec l'intention
formelle de la faire connaître aux hommes, quelle
qu'elle soit, alors que la masse des Utopiens se
contente parfaitement de ne jamais mentir, sans
se croire obligés à dire tout ce qu'ils croient vrai.
M. Gautrey m'a fait déjeuner avec Ernest Nanré,
ce philosophe optimiste dont les écrits nous charment autant qu'ils ravissent les Utopiens.
— Vous n'imaginez pas, me disait au fumoir ce
doux penseur, ce que pèse sur nos consciences
de chercheurs une vérité découverte dont nous
n'avons pas encore fait part à nos concitoyens.
Quand j'ai su lire les livres saints et que j'ai cru
en comprendre le sens, j'ai longtemps hésité à
le déclarer publiquement. Les souvenirs de mon
enfance, la crainte de contristfer mes maîtres, mes
amis et ma mère, la terreur du scandale me
retenaient. Mais la voix de la conscience s'est,
à la fin, fait entendre avec une telle force que
j'ai parlé. Le scandale a été plus grand encore
que je ne le redoutais; il n'importe; j'ai accompli mon devoir, j'ai soulagé ma conscience, et
j'ai repris ma bonne humeur d'autrefois. Je suis
redevenu ce que j'étais jadis et je puis dire, avec
votre Lafontaine :

J'aime le jeu, l'amour, les livres, la musique,
La campagne, la ville, enfin tout; il n'est rien
Qui ne me soit souverain bien,
Jusqu'aux sombres pensers d'un cœur mélancolique.

Et je vous affirme que si demain, par une
suggestion quelconque, je venais à croire,
par exemple, que la terre est immobile, que la
,propriété n'est qu'un vol couvert par la prescription, ou que les nations n'ont pas le droit de
choisir leur forme de gouvernement, je l'écrirais
de suite, le mieux que je pourrais, et je n'aurais de
cesse que je ne l'eusse publié.

Vous me direz qu'aujourd'hui les risques à
courir ne sont pas grands; la potence, le bûcher,
l'exil, la confiscation n'existent plus pour les écrivains. On achète au contraire leurs livres, si
hardis soient-ils, et ils ne sont pas bien malheureux. Cela est vrai; mais il faut compter pour
beaucoup la douleur de renverser les bases de
l'édifice social qui vous abrite, le chagrin de
jeter bas les croyances qui vous ont soutenu
jusque-là, la crainte de fâcher irrémédiablement
ceux qui vous aiment et ne pensent pas encore
comme vous. Cependant je le ferais, et je n'y
aurais pas trop de mérite; il me serait impossible de faire autrement.
Ce n'est pas moi qui songerais à fermer ma
main pleine de vérités, quelles qu'elles soient.
Je l'ouvrirais, au contraire, toute grande....
Une délicieuse petite femme, mère d'un élève
de l'école, fit irruption comme une trombe dans
le fumoir de M. Gautrey, lui demandant je ne
sais quelle petite faveur pour son fils, et Ernest
Nanré, abandonnant les hauteurs sidérales de la
pensée, se mit à marivauder avec elle comme un
véritable roué de la Régence.
L'activité du mouvement intellectuel est immense dans les foyers scientifiques. Tous les
hommes qui, à d'autres époques, eussent été
bénédictins par tempérament, aboutissent là. Les
laboratoires et observatoires, tant d'astronomie que
de minéralogie ou de toute autre science d'observation, sont richement pourvus, bien installés,
bien rentés, grâce au généreux concours des amis
de la science morts et vivants.
S'ils n'ont pas tout inventé dans ce qui nous
émerveille aujourd'hui, les Uthopiens ont tout
perfectionné, tout rendu pratique en l'appropriant à leurs usages. Un exemple. J'avais laissé,
en quittant la France, le phonographe à l'état
embryonnaire, jouet médiocre reproduisant la
parole humaine avec un accent de polichinelle.
Je l'ai retrouvé à Franqueville devenu le téléphonographe et servant couramment à remplacer
l'ancienne poste aux lettres. Je parlais un billet
devant l'instrument, puis déroulant un cylindre
de cire mince comme une feuille de papier, je le
mettais sous enveloppe et le tube de la poste le
transportait à son destinataire. Celui-ci enroulait
la cire sur son phonographe, et m'entendait parler
comme je venais de le faire dans ma chambre une
demi-heure auparavant.
Il en est ainsi de la plupart des inventions modernes. L'Uthopie est de cinquante ans en avance
sur nous pour les appliquer. Elle a adopté les
tubes, et en a poussé le réseau jusqu'à son complet achèvement. Les tramways électriques sillonnent les villes. La lumière électrique est partout, le téléphonographe sur tous les points où
sa présence est utile. Les ballons, par temps
moyen, obéissent à l'aéronaute avec la même
précision qu'un bâtiment à voiles au timonier.
C'est que la science, là-bas, est non seulement
une noble distraction pour les esprits élevés,
mais aussi une auxiliaire dévouée qui transporte
ses découvertes, dès qu'elles sont mûres, dans la
vie réelle. Les inventeurs, — il est des hommes
dont le cerveau produit sans cesse des inventions
comme un pommier produit des pommes (voyez
Edison ou Marcel Desprez), — sont toujours affiliés à quelque université où ils rencontrent les
moyens d'expérimenter leurs idées; on les aide,
on les soutient et, quand ils réussissent, ils reçoivent la récompense de leurs efforts et rencontrent en outre la reconnaissance publique.
Fulton et Jouffroy ne seraient pas morts misérablement s'ils eussent vécu en Uthopie ; ils seraient devenus riches comme Gaffard, ou glorieux
comme Teurpas qui a trouvé le microbe du cancer, et a sauvé l'humanité de cet horrible mal,
autrefois incurable.

Au sommet de tout cet édifice est le grand
Institut, qui réunit fraternellement toutes les
classes d'artistes, d'écrivains et de savants dans
un ensemble éblouissant.
Quarante-huit écrivains ou orateurs, autant de
sociologues, d'érudits, d'artistes, de savants, de
médecins, d'agriculteurs, commerçants et industriels, forment par leur réunion, dans des séances solennelles, l'image la plus éclatante de la
nation. Choisis spontanément par les académiciens
eux-mêmes, agréés pour la forme par le chef de
l'État auquel on les présente pour honorer l'un
et les autres, ils touchent, sur les revenus de leur
académie, la somme minima nécessaire pour exister, au cas où ils n'auraient pas d'autre ressource,
— ce qui peut arriver aussi bien aux poètes qu'aux
savants, — et ils remplissent une fonction sociale de
premier ordre, qui leur assure le respect et la
reconnaissance de tous, et ne leur attire pas les
plaisanteries de petit journal que, nous autres
Français, nous goûtons tant.
Les écrivains soumettent la langue à une révision rigoureuse, et quand ils sont d'accord sur un
changement, ils le proposent à la nation par leur
journal, l'appliquent dans leur langage, dans leurs
écrits, proposent au Grand Conseil de l'Instruction
publique de l'insérer dans le modèle du programme
qu'il prépare comme guide à tous les établissements
d'instruction, pour qu'il soit enseigné aux enfants.
Généralement, tous ces efforts aboutissent à faire
passer dans la langue courante la modification
proposée, laquelle est toujours une simplification.
Quelquefois l'habitude est plus forte et le peuple
résiste; on en est quitte pour voir la modification cantonnée dans la langue savante ou élégante,
et tout est dit.
Comme étranger connu d'Ernest Nanré, j'ai pu
assister à une des séances de l'Académie, où se
traitent les questions de langue.
L'ordre du jour épuisé, Ernest tira un petit papier de sa poche et lut : « Les coquettes se mirent
dans l'eau limpide et glacée de la fontaine. » Puis
il pria ses collègues de lui dire comment ils comprenaient cette phrase.
Alexandre Madus s'écria aussi : « elles se regardent dans l'eau; Ludovic Viéla interpréta : se plongèrent dans l'eau; successivement les uns et les
autres se rangèrent à l'une ou l'autre de ces opinions.
Ernest reprit la parole :
Moi qui ai lu le commencement du morceau, je
sais que c'est notre collègue Ludovic Viéla qui
a raison ; mais convenez qu'il est douloureux que
notre ami Madus ait pu s'égarer avec dix autres.
Cela tient à ce que la langue franque dont nous
nous servons est encore imparfaite. Le prétérit du
verbe mettre devrait être : je mettis, tu mettis, il
mettit, nous mettîmes, vous mettîtes, ils ou elles
mettirent ; alors l'auteur du morceau aurait écrit :
« Les coquettes se mettirent... »
Dès lors, plus d'équivoque.
Je propose donc résolument de soumettre le verbe
« mettre » et ses composés au régime normal des
verbes en re, quelque désagréable que cela puisse
être pour l'oreille. Il faut songer d'abord à l'utilité,
à la commodité de règles uniformes qui simplifient
le travail de nos écoliers et facilitent aux étrangers l'étude de notre langue.
Je généralise même ma proposition, et je demande
qu'une commission soit nommée pour examiner
s'il ne serait pas bon de réduire tous les verbes
irréguliers sans exception aux règles normales de
flexion de leurs désinences. Songez à la simplification qui en résulterait dans les grammaires et
dans les études et vous verrez que la question vaut
d'être examinée.
Lagazelle, l'auteur comique, sauta sur sa chaise :
— Ce serait affreux, dit-il; autant vaudrait parler
l'iroquois. Entendez-vous cette phrase :
Nous fûmes l'autre jour une promenade en
bateau, qui était tout à fait charmante; Amanda
venait avec nous, etc. Oh! ma tête, ma tête!
Traubert, le savant, appuya la proposition; de
l'Insule le poète, se récria avec horreur contre une
idée qui mettrait à néant la divine harmonie des
vers et ferait bondir Apollo et Jahvé sur leurs
trônes d'or.
Camille Cédoux, Giérau, Séroux, Léon Yass,
Teurpas et quelques autres parlèrent pour et contre
avec autant de verve que d'esprit.
Néanmoins, par 25 voix contre 11, la proposition fut adoptée, et Nanré, Madus et Viéla furent
chargés du travail.
Lagazelle ne se rendait pas; je l'entendis dire
à Nanré, de sa voix railleuse : « Quand vous aurez
mettu votre travail au point, vous nous préve-nirez. »
J'ai suivi de loin le sort de la proposition.
Nanré, chargé du rapport, a fait valoir avec force
les avantages immenses de son projet; il en a
énuméré d'autre part les inconvénients : trouble
dans les habitudes du langage, inharmonie de
certains mots, risque de rendre incompréhensibles
beaucoup de passages des grands écrivains du
passé. Il concluait néanmoins à l'adoption, avec
ce correctif d'opérer par tempérament, de ne
risquer un pas qu'après l'autre, de laisser les
auxiliaires *avoir* et *être* en dehors du mouvement
jusqu'à nouvel ordre en exprimant le vœu que
les successeurs entreprissent à leur tour de remettre au pas ces serviteurs du langage qui
auraient dû donner les premiers l'exemple de la
régularité.
Et courageusement, énergiquement, l'Académie
a émis un avis portant que, seuls, tels verbes
restant irréguliers, tous les autres devraient rentrer dans les règles de conjugaison normales.
Et, dans leurs écrits, tous les académiciens,
**12.**
même Lagazelle, ont appliqué avec soin la décision, et en peu de temps, les grammaires ont
donné en note la liste des verbes autrefois irréguliers pour servir à l'intelligence des anciens
textes, et les classes de lettres pures en continuent, seules, l'étude.
Le même travail poursuivi depuis cinquante
ans dans le domaine de l'orthographe a déjà
donné des résultats considérables; on dit maintenant des chevals, des ciels, des travails; on a
effacé d'un mot toutes les chinoiseries qui font
encore, chez nous, pâlir les élèves et les professeurs en décrétant que, dans les cas douteux,
les deux solutions seraient considérées comme
bonnes; dans cent ans l'orthographe sera aussi
simple que dans la langue espagnole; on la saura
sans l'apprendre.

Nanré s'est même échauffé au point qu'il rêve
de réduire tous les verbes aux règles d'une conjugaison unique et parle avec enthousiasme du
moment où ce résultat sera obtenu.
La grammaire tiendra en vingt pages, dit-il.
L's du pluriel, l'e du féminin pour les substantifs
et les adjectifs, les flexions du verbe aimer, quelques principes généraux d'euphonie pour éviter
les rencontres de sons trop abominables, vingt
règles de syntaxe et tout y sera. Avec cette grammaire et un lexique de 6,000 racines se prêtant
à toutes les combinaisons, un étranger quelconque écrira correctement le français en six mois.
Je sais bien que l'harmonie y perdra, que
beaucoup des beautés de la langue disparaîtront,
mais, — que tous les pédants frappent leur tête
creuse! — la forme n'est que secondaire comparée au fond. Or, le fond sera simple, admirablement logique, et notre langue se parlera, s'écrira par tout le globe.
Ce ne sont pas des prunes que cela, et Laga-zelle peut rire tant qu'il voudra, nos descendants
nous béniront...
L'Académie ne fait pas de dictionnaire; cela
serait trop long; mais elle donne droit de cité à
une foule de mots nouveaux tirés des langues
étrangères, empruntés à l'argot des divers métiers,
et les faiseurs de lexique, comme Rousselat et
Trélit, s'empressent de les accueillir dans leurs
nouvelles éditions. Des mots mal venus sont
proscrits de l'usage; quelques-uns sont dépouillés,
par autorité, de significations qui prêtaient à équivoque. Aussi la langue qu'on parle en Uthopie
diffère-t-elle autant du jargon parisien que du
français encore en usage chez les descendants des
Français au Canada. Seulement, l'écart est en
sens inverse; au Canada, on parle le français du
grand siècle; en Uthopie, on fait usage du français qui se parlera dans cinquante ans à Paris.
De son côté, l'Académie des sciences examine
toutes les découvertes avec le sincère désir de les
trouver utiles et de contribuer à les répandre;
par ses efforts, elle a fait gagner dix ans d'avance
à l'idée d'Ampère et autant au moins à celles
d'Edison.

La section des beaux-arts recherche et protège
les jeunes artistes de talent, met en lumière les
génies, et veille à ce que l'enseignement de
l'art ne s'écarte pas de la grande règle : le beau
est la splendeur du vrai. Elle multiplie ses efforts
pour répandre la pratique du dessin, — une
langue auxiliaire précieuse, — dans toutes les
classes de la société.

La section de sociologie, où aboutissent les
hommes d'État et les économistes, étudie sans
relâche les principes qui doivent régir les sociétés,
les proclame et les répand.

La section d'érudition accueille toutes les recherches intéressantes ou utiles; elle consacre,
par son approbation, les travaux historiques qui
méritent d'être considérés comme définitifs, les
traductions, les explications de texte, d'inscriptions, de médailles qui ne laissent plus de place
au doute.
La section de médecine, comprenant les médecins, chirurgiens et hygiénistes, veille au développement de la science médicale ; elle a vu la
vie moyenne, grâce à ses efforts, progresser de
vingt ans en Uthopie depuis cinquante ans ; elle
délibère sur les questions les plus importantes
d'hygiène publique et privée, fait connaître ses
décisions, fournit des expériences, recueille des
témoignages, et fait profiter le public de tous ses
travaux.

C'est elle qu'on a consultée pour l'établissement
du nouveau mode de vidanges, et qui a conseillé
d'envoyer tout dans une canalisation spéciale, à
grande pente et à petite section, aboutissant à des
bassins d'épuration dont le fonds formera un
engrais précieux, et de prolonger l'ancien réseau
d'égouts jusqu'à la mer, avec des prises sur le parcours pour le grand profit de la culture.

C'est elle qui a répandu les principes de la
médecine microbique, sous l'impulsion de Teur-pas ; c'est elle qui donne les dimensions minima
des chambres habitées, qui renseigne sur les
dangers des divers modes de chauffage, sans se
préoccuper d'aucun autre intérêt que celui de la
santé publique ; elle qui rédige les conseils aux
mères pour élever les enfants, les « tracts » qui se
distribuent à la main pour les précautions à
prendre en temps d'épidémie, etc., etc. Les services qu'elle rend sont immenses et compensent
bien la peine que se donnent, malgré leurs occupations absorbantes, les membres qui la composent.

Enfin la section des agriculteurs, industriels,
financiers et commerçants éclaire, de ses délibérations prises en commun ou séparément, les
questions les plus complexes touchant les grands
objets constitutifs de ces diverses professions.

Sur leurs sièges d'académiciens, les membres
de la section oublient leurs intérêts particuliers
pour envisager face à face l'intérêt général. Ils
ont fixé les idées sur la question du libre-échange,
sur les meilleures méthodes de culture, sur la
rémunération du travail, l'intérêt de l'argent, la
concurrence, et sur beaucoup d'autres points
moins importants. Ils voient de haut, s'éclairent par la statistique, observent les phénomènes
sans parti pris, sans passion, et leur action n'est
pas moins bienfaisante que celle des autres
classes.

Réunies en assemblée plénière, les sept classes
distribuent des prix ou des mentions à tous les
actes de vertu ou de renoncement qui leur sont
signalés, sans se préoccuper de la classe sociale
des auteurs de ces actes, autrement que pour le
L’INSTRUCTION
choix de la récompense à accorder. Tel homme
richissime a autant de mérite à soigner de ses
mains sa mère infirme qu’un pauvre à aider son
voisin plus pauvre que lui. Il est bon, il est sain
de proclamer le nom de ces deux hommes pour
les proposer à l’admiration de leurs contemporains.
La série des comptes rendus de ces séances a
permis à Ernest Nanré d’établir qu’une erreur a
été commise dans la traduction de la fameuse
maxime :
« Il est plus difficile à un riche d’entrer dans le
» royaume des cieux qu’à un chameau de passer
» par le trou d’une aiguille. »
Cette métaphore équivaut à dire : il est impossible à un riche d’entrer dans le royaume des
cieux, puisque jamais un chameau, si petit qu’on
le suppose, n’a pu passer par le trou d’une aiguille,
si grand qu’il soit.
Et Ernest Nanré protestait contre une maxime si
désolante ; les rapports annuels à la main, il établissait que vingt riches méritaient, par leurs actes,
d’entrer dans le royaume des cieux non pas plus,
mais autant que les pauvres.
D’où la conclusion qu’une erreur existait dans la
phrase, et par des considérations d’exégèse aussi
ingénieuses que compliquées, il est arrivé à reconstituer une formule signalant tout simplement
les difficultés spéciales que la richesse oppose à la
pratique du bien dans le cœur de ceux qui la possèdent, par une certaine couche de dureté qu'elle
peut étendre sur ce cœur. Vérité certaine, mais
banale.
J'assistais à la séance fameuse où le sceptique
Madus était chargé du rapport sur les prix de vertu.
En l'entendant vanter, dans la langue forte et claire
qui lui est propre, vingt héros obscurs de conditions
diverses, en contemplant cette assemblée composée des hommes les plus éminents en tous les genres,
j'ai eu la sensation presque matérielle de la valeur
d'une grande nation, plus puissante que les autres
par un point unique : le goût et la pratique de la
vérité, plus avancée aussi dans la voie du dévouement, qui en forme un tout admirablement compact.

Les deux filles de Laura suivaient les cours de
l'école Leibnitz pour les filles, dirigée de haut par
M. Gautrey, aidé d'une femme supérieure, avec la
plupart des professeurs de l'école des garçons pour
professeurs.
Les visites discrètes qu'il me fut permis de faire
dans cet établissement m'ont convaincu que les
jeunes filles y sont plus rationnellement élevées que
les nôtres, dans leurs pensionnats, couvents ou
cours publics.
Leur air de santé, leur tenue sans embarras ni
immodestie, leur gaieté franche et décente, m'ont
tout d'abord favorablement prévenu. Les explications que m'a fournies M. Gautrey ont achevé de
me convaincre.
Ces explications, je les résume ici, bien faiblement, car rien ne peut donner idée de la netteté,
de la précision, de la grâce du discours chez cet
aimable homme, épris de l'enfance et amoureux
de sa fonction sociale. Si j'avais eu l'idée de les
sténographier, mes lecteurs sauraient ce qu'est un
pédagogue en Uthopie.
Je traduis donc ce qu'il m'a dit en plusieurs fois,
car il m'a consacré beaucoup de temps, peut-être
avec la secrète pensée que je sèmerais en France le
grain de sa parole lumineuse.
— C'est vers 1838 que le docteur Charro a
tracé, d'une main magistrale, le programme de
l'éducation des filles.
Aidė de l'évêque Loupandu et de Fontamerles,
il a fait comprendre que la culture de l'enfant doit
être, par ordre d'importance, physique, morale et
intellectuelle.
Il faut, avant tout, des poulinières capables de
donner le jour à des produits robustes, d'où la
nécessité de faire vivre les enfants en plein soleil,
dans l'air vivifiant, de développer le système musculaire par des jeux bien choisis, volant, cerceau,
sabot, barres, crocket, lawn tennis. gymnastique.
« Ne créez pas, disait-il, d'organismes chétifs, à
» sang pauvre, à muscles débiles, où le système
» nerveux acquiert une prédominance déplorable.»
L'usage de l'eau froide, le tub anglais obligatoire,
la natation, les bains de mer sont employés toutes
les fois que cela est possible.

Quand il s'agit, pour une mère, de choisir l'établissement où elle mettra sa fille, elle regarde d'abord les figures des élèves; leur état de santé, leur
gaieté, sont les meilleurs critériumis de l'hygiène de
la maison.

Le docteur a montré, en outre, que la culture morale ne peut se donner qu'individuellement, par la mère ou, si elle est morte ou empêchée, par une personne en faisant fonction.
« La tendresse maternelle ne se supplée pas », avait
dit Jean-Jacques Rousseau, qui devait avoir peu
de confiance dans la tendresse de Thérèse Levasseur, puisqu'il mettait ses enfants aux Enfants-Trouvés. Nous avons une classe de femmes qui
remplacent à peu près les mères absentes. Ce sont
celles qu'une infirmité physique a empêchées de
se vouer à la maternité, car nous ne laissons arriver au mariage que les hommes et les femmes d'apparence saine. Leur besoin d'aimer
s'est reporté sur les enfants des autres, et elles remplissent avec avantage les fonctions de tutrices
pour les enfants privés de mère par une cause
quelconque.

En général, c'est la mère qui forme sa fille à
son image: elle lui enseigne doucement, par des
exhortations à peine perceptibles et surtout par
l'exemple, l'horreur du mensonge, l'esprit de sacrifice et le culte du devoir. Elle s'applique à donner satisfaction à cette soif de justice innée chez
l'enfant, et qu'il est si dangereux de violenter en
le réprimandant à tort; elle lui montre que la vie
n'est pas toujours un plaisir, qu'elle a des exigences cruelles et qu'un seul bonheur dépend de
nous : la satisfaction de soi-même.

Elle l'instruit dans la religion qu'elle pratique
elle-même, et ne craint pas de lui dire, à l'heure
voulue, quelle est la mission réservée à la femme,
le rôle que joue l'amour sur cette terre, et ce qu'elle
doit demander à l'homme qui sera le compagnon,
presque le maître de son existence.

Quand sa fille est physiquement hors d'état d'aborder le mariage, elle lui enseigne la résignation,
lui apprend à aimer les disgraciés et les faibles ses
frères, et la prépare aux nobles fonctions de la
bienfaisance, où la bonté du cœur est seule nécessaire.
La culture intellectuelle est donnée en commun
et, pour la grande masse, consiste en une instruction limitée, mais solide, avec des arts dits d'agréement, car ils contribuent, en effet, singulièrement à l'agrément de la vie de ceux qui les cultivent.
Quatre heures seulement sont consacrées chaque
jour à l'écriture, à la lecture, au calcul, à l'histoire et à la géographie, ou à des leçons de choses
propres à enseigner les premières notions scientifiques.
Le chant, la musique instrumentale, le dessin,
la peinture, la couture pratiquée sous ses diverses
formes, la tenue des livres, la cuisine enseignée
rationnellement, l'économie domestique se partagent les heures qui ne sont pas consacrées à exercer le corps.
Les initiateurs s'étaient ralliés au programme
tracé par votre Napoléon pour Mme Campau, car
ce génie universel, qui a fait sur terre tant
de bien et tant de mal, comme le soleil, la presse,
la vapeur, comme toutes les grandes forces de la
nature, a éclairé tous les sujets auxquels il a touché.
« Il faudrait, disait-il en parlant des jeunes fil-
» les, les habituer à l'économie, à calculer la va-
» leur des choses et à compter avec elles-mêmes.
» Trois quarts de la journée aux ouvrages ma-
» nuels ; elles doivent savoir faire des bas, des che-
» mises, des broderies, enfin toute espèce d'ou-
» vrages de femme ; assez de physique pour éviter
» les superstitions, assez d'hygiène pour être bon-
» nes gardes-malades. Qu'elles aient la réputation
» de bonnes femmes, et je serai content. »
Notre éducation tend à créer de « bonnes femmes », et elle y parvient.
Nous comptons 36,000 écoles de filles qui élèvent 3,500,000 filles et déversent chaque année,
dans la société, 500,000 jeunes filles sincères,
droites, de bon sens, vigoureuses et saines, sur lesquelles la patrie peut se reposer du soin de lui
préparer des défenseurs et des serviteurs.
Quant à l'instruction supérieure des filles, elle
se donne concurremment avec celle des jeunes
gens. Nous admettons que les individualités exceptionnelles qui sont tentées de franchir les hautes
cimes du savoir humain cessent d'être des femmes
pour devenir des savantes. Elles peuvent et doivent tout entendre au même titre que leurs collègues hommes ; elles peuvent et doivent fournir
la même somme de travail ; leur cerveau est nécessairement de nature mâle, ou sinon, elles seraient
incapables d'aborder avec fruit les mystères de la
science.
Notre pays en fournit peu, de ces amazones;
mais le peu qu'il fournit rend des services en
éclairant les hommes sur ce qui peut être tenté
en matière d'instruction féminine; si elles sont
hommes par le cerveau, elles sont femmes par
le corps, et elles ont été précieuses pour donner
à la rude main de l'homme le tact nécessaire au
maniement des jeunes intelligences de leur sexe.
J'ai fréquenté chez les savants avec André, qui
porte à la science un intérêt passionné sans la
cultiver lui-même. Ce monde spécial est admirable : mépris des richesses, ardeur au travail,
culte du vrai, soif d'apprendre, modestie, indépendance d'esprit, toutes ces vertus se rencontrent
là à l'état courant.
La naïveté, la distraction, l'oubli des petites conventions sociales sont aussi, comme conséquence
fatale, les légers défauts de ces hommes absorbés
dans des recherches dévorantes. Si des compagnes
dévouées, des parents ou des étrangers charitables
n'y veillaient, certains d'entre eux ne pourraient
supporter le fardeau de la vie réelle. Ils néglige-raient de manger, de se vêtir, et tomberaient dans
tous les puits ouverts sur leur passage.
Ils ont tous des âmes de cénobites et de prophètes. Les hommes ordinaires, qui aspirent à
goûter les joies de la vie, se procurent l'argent qui
les donne en pratiquant l'industrie, le commerce,
les finances; ils n'ont garde de s'adresser à la
science dont les jouissances sont tout immatérielles.
André m'a conduit dans un établissement fondé
par un homme comme lui, amoureux de la science
sans être savant, qui a légué à cet effet une somme
considérable. Ce « Refuge pour les Inventeurs »
est destiné à préserver de toute préoccupation matérielle les hommes doués de l'esprit d'invention
que la fortune a mal traités.
Les chambres vacantes sont adjugées par une
commission de l'Académie des sciences, compétente pour juger la valeur de la puissance inventive des postulants. Une fois admis, ils n'ont plus
qu'à se laisser vivre comme des enfants. Un tuteur est adjoint à chacun d'eux pour veiller sur
lui, écarter de son chemin tout ce qui ne tient pas
à l'objet de ses recherches et lui permettre, par
conséquent, de s'y livrer tout entier, corps et âme.
En outre, le conseil d'administration du Refuge avance l'argent nécessaire aux expériences, à la
construction des modèles, aux travaux accessoires
que nécessite toute invention pour aboutir. Si
elle n'arrive pas à éclosion, cet argent est dépensé
en pure perte; mais si elle réussit, le Refuge
prélève sur les bénéfices qu'elle rapporte nécessairement à l'inventeur, de quoi indemniser
largement le fonds de réserve de l'Établissement.

C'est là qu'a été portée à la demi-perfection
actuelle le transport de la force à distance, que
s'est réalisée la fixation des couleurs de la chambre claire, que sont nées les dernières machines
à écrire, à coudre, à compter, à raboter, à semer,
à labourer, à diviser, et bien d'autres; là encore
que Schnerb a construit et expérimenté son aéronef, et qu'il cherche à le perfectionner, Cent préparations de corps utiles sont passées du laboratoire du Refuge à l'industrie, sans compter les découvertes purement scientifiques qui donneront
pour l'avenir des résultats pratiques.

Le téléphonographe est né là, et le microphone,
et les freins, et il en sort chaque jour des merveilles imprévues. C'est le foyer ardent où sont
en pleine fermentation les germes de l'avenir.
Il est touchant de voir dans cette splendide institution, installée dans la banlieue avec un luxe
d'espace et de confort qui nous paraîtraient
inouïs, les pensionnaires aller et venir sous l'œil
bienveillant de leurs tuteurs.

André connaissait un de ces derniers qui nous
conta sa vie. Il ne se repose que pendant les
heures où son pupille — un chimiste qui veut
reconstituer par la synthèse les pierres précieuses
de la nature, — est à son laboratoire. Il vient
l'en arracher pour le faire manger et dormir
et ne réussit pas toujours. Quelquefois, — après
une déception, — il obtient un repos de trois
ou quatre jours et il l'emmène faire une petite
excursion, ou par la ville entendre de la musique. Il couche près de lui pour les cas
d'insomnie assez fréquents et s'efforce, en changeant le cours de ses idées, de ramener le calme
dans son esprit.

Le jour de notre visite, l'améthyste, dont il
entrevoyait la reconstitution, tourmentait le savant
et l'avait empêché de dormir. Le tuteur l'avait fait
habiller et était sorti avec lui dans le parc par
une nuit magnifique, lui récitant les vers du
grand Oghu, jusqu'à ce que la lassitude l'ait
ramené dormir.

Ce tuteur, homme d'une instruction ordinaire,
sans aucun génie scientifique, est heureux de
pouvoir, lui chétif, rendre ce service secondaire
à la science, l'auxiliaire de la vérité. Comme les
frères lais du moyen âge, il est fier de servir son
moine. Jamais mère, ni femme, ni sœur n'ont
déployé plus de zèle pieux, plus de délicatesse
attentive pour écarter les ronces du chemin de
l'être qu'elles protègent.
Je connaissais, pour l'avoir rencontrée chez nous,
la passion scientifique du chimiste; mais je n'avais aucune idée de ce dévouement de caniche,
humble et doux, à une idée abstraite; et je suis
resté attendri devant le tuteur.
La loyauté chevaleresque des mœurs scientifiques est étonnante; on ne connaît pas les âpres
discussions sur la priorité d'une invention qui
attristent nos académies; s'il y a débat entre
deux savants qui se sont rencontrés à peu près
à la même heure sur la même idée, c'est que
chacun cherche à établir qu'il est arrivé après
l'autre, et la lutte est toujours courtoise. Et quand
il y a doute, on donne à l'invention un nom
double, unissant les noms des deux concurrents.
La plus vive joie qu'éprouvent les savants déjà
illustres, est de découvrir, de patronner un jeune
confrère, parût-il devoir les dépasser eux-mêmes
par l'ampleur de son génie. Et cela est naturel;
car ce qu'ils servent tous, c'est la science; leur
intérêt, leur gloire personnels ne sont qu'accessoires, et tout génie nouveau profite à la science,
leur maîtresse, leur mère, leur idole.
Et quand on pense que l'humanité a connu un
temps où les inventeurs mouraient à la peine, où
les penseurs étaient proscrits, persécutés, voyaient
brûler leurs livres par la main du bourreau; où
Galilée devait se rétracter, où Jésus expiait sur
la croix le tort d'avoir inquiété les pharisiens
d'alors ! Que s'est-il donc passé pour qu'il existe
quelque part une race d'hommes qui admireraient
Galilée, qui combleraient Fulton d'honneur, qui
traiteraient Jésus comme un Dieu ? Une chose
simple et féconde : l'amour de la vérité a grandi
lentement, obscurément dans l'âme humaine jusqu'à s'épanouir dans toute sa force en Utopie.

La médecine est divisée en deux grandes sections :

La chirurgie et l'hygiène.
La chirurgie uthopienne est la plus avancée
du globe. Ses instruments sont merveilleux; les
anesthésiques qu'elle emploie sont infaillibles, et
ses antiseptiques ont une telle puissance qu'une
plaie couvrant le corps entier peut être soignée
et guérie lorsque le sang du patient est pur.
Après la résection des os pure et simple, elle
a pratiqué la résection qui conserve les fonctions
des tendons moteurs enveloppants ; toutes les
extirpations lui sont familières, y compris celle
du larynx ; elle ouvre le corps humain comme on
ouvre une orange, pour y réparer, par ablation
ou introduction d'organes, tous les désordres
qu'on était autrefois réduit à deviner par induction, sans y pouvoir porter remède. L'opération
de la pierre n'est plus qu'un jeu pour elle, et les
calculs, gros comme des œufs de pigeon, qu'elle
a extraits de la vessie de leurs malheureux propriétaires, ne se comptent plus. La terrible laparotomie elle-même est devenue tellement bénigne que le grand Béla la qualifie d'innocente.
Le président du récent congrès uthopien de chirurgie, un peu piqué de la lourde attaque du
professeur allemand Rothbill, qui reprochait dédaigneusement à l'École uthopienne « de suivre
d'un pas boiteux les immenses progrès de la chirurgie allemande et anglaise », a montré sans
peine que cet illustre Allemand ignorait les premiers éléments de la question.
« La chirurgie uthopienne, a dit le président,
» n'élève pas de temple au dieu Bistouri. A ses
» yeux, l'opération chirurgicale reste la ratio
» ultima et non prima. Elle n'a pas de droits, elle
» n'a qu'un devoir : c'est de soulager et de
» guérir le plus simplement et aux moindres frais
» possibles. Le bistouri non plus n'a aucun droit;
» son seul devoir est d'être très propre et de
» couper très bien. Les chirurgiens uthopions,
» dédaignant les attaques sans fondement, con-
» serveront à l'égard des chirurgiens étrangers
» la manie chevaleresque de leur rendre jus-
» tice, de les exalter même, qui frise un peu la
» naïveté; ils ne se plaindront pas s'ils ne ren-
» contrent pas la réciprocité; leur devise restera
» toujours: Fais ce que dois, advienne que pourra. »
Si les chirurgiens sont des savants, les hygiénistes ou médecins se considèrent plus volontiers
comme des artistes qui ont besoin, pour exercer
leur art, d'une dose considérable de science. Le
principe vital leur échappe complètement et les
empêche d'opérer avec certitude. Ils le reconnaissent hautement et ne prennent jamais des
poses d'oracles, mais bien d'humbles attitudes
de chercheurs, rendus modestes par de nombreux
insuccès. Ils ont tendance, dans la plupart des
cas, à laisser agir la force vitale dont ils ignorent
l'essence et les lois mystérieuses. Leurs professeurs, modestes aussi, leur ont enseigné le doute
et conseillé la réserve, en leur recommandant, et
la franchise absolue avec les malades, et le respect
indomptable du secret professionnel.

Un seul mensonge est permis et même recommandé, celui qu'on pourrait appeler thérapeutique,
qui consiste à appliquer à un cerveau malade le
remède de l'espérance. Encore l'emploi de ce curatif
moral est-il strictement limité au cas où le médecin, en âme et conscience, le croit susceptible
d'agir efficacement.

Chaque famille a son médecin de confiance
qui, par ses conseils sur l'hygiène physique et
morale de la famille, prévient plus de maladies
qu'il n'en guérit. Lorsque le mal survient, si sa
science se trouve en défaut, il n'hésite pas à appeler à son aide un confrère plus expérimenté ou
un spécialiste habile, et, quand ils ne voient pas
plus clair à deux qu'à un, ils n'éprouvent pas la
moindre difficulté à le déclarer et à mettre tout
leur espoir dans la constitution du malade. Ils
disent tous, comme Ambroise Paré : « Je le
pansay, Dieu le guarit. »

Ceux qui ont embrassé cette austère profession
y ont tous été poussés par un tempérament enclin au dévouement, susceptible d'abnégation. Ce
sont les prêtres de la souffrance physique, comme
d'autres sont les prêtres de la souffrance morale.
L'État, par un excès de précaution, se réserve
encore le droit d'instituer des médecins du corps,
longtemps après avoir renoncé à instituer les médecins de l'âme. Il veille du moins à ne pas introduire
dans cette phalange les cœurs durs et les âmes
cupides. Après avoir écarté ceux-ci du concours,
on trouve encore assez d'hommes au cœur chaud,
à l'âme dévouée, pour qu'un choix puisse y faire
parmi les plus instruits de ceux-là.
Le côté matériel de la profession se simplifie
par ce fait que le médecin est généralement
rétribué à l'année par chacune des familles qu'il
soigne; pour les opérations, les consultations, les
maladies graves, un taux maximum est adopté
par la section de médecine de l'Institut; les malades s'en tiennent plus ou moins près, suivant
leurs ressources et leur degré de reconnaissance.
Il arrive parfois qu'un médecin renvoie une partie
de la somme que lui a adressée son client; jamais
on n'a entendu dire qu'un seul ait réclamé un
supplément.

On ignore, en Uthopie, ce que c'est qu'une entente pécuniaire entre médecins et pharmaciens,
pour attribuer aux premiers des remises sur les
médicaments. Cette entente ne pourrait s'avouer
sans honte, et personne ne commet une action
qu'il ne puisse avouer; pour la même raison,
sont inconnues aussi les remises: des spécialistes
aux confrères qui leur envoient des clients; des
établissements d'eaux aux médecins qui dirigent
sur eux des baigneurs, et toutes ces cuisines malpropres qu'on dit pratiquées par les médecins
en... Chine.
Pendant les consultations, les médecins consultants ne parlent pas de leur mule, de leurs
affaires ou de leurs plaisirs, ne s'ingénient pas
à ménager la susceptibilité ombrageuse d'un ancien, la vanité rageuse d'un jeune; ils étudient
consciencieusement la maladie, et donnent leur
avis séparément, heureux quand il est unanime,
laissant aux intéressés le soin de choisir entre
eux quand les avis diffèrent. Pour tout dire d'un
mot, les médecins sont sincères avec eux-mêmes
et sincères avec leurs clients. Cette particularité
m'a paru valoir la peine d'être notée, car il ne
me semble pas qu'il en soit toujours ainsi chez
nous.
Dans les épidémies, le dévouement des médecins égale celui de notre corps médical. Il ne
le dépasse pas, car cela n'est pas possible.

En Uthopie, on peut affirmer que le but de l'art
est la recherche du beau qui là, plus que partout
ailleurs, est la splendeur du vrai. Faire vrai et
trouver le beau, voilà ce que tentent de faire tous
les artistes, grands et petits, dans tous les arts.
Les peintres, les sculpteurs ne font rien sans

modèle ; mais ils ne prennentpas un modèle quelconque :

le goût leur sert à écarter tout ce quin'est
pas beau et noble. Et quand ils ont de quoi vivre
selon leurs goûts, l'argent ne leur est plus de rien.

Ils ne cherchent pas à flatter les goûts ou les manies du public, mais à se faire suivre de lui dans

la voie qui leur paraît saine et droite.
Ils ne se jalousent pas entre eux ;

tout succès
remporté par un des leurs les réjouit au point de
vue de l'art. Ils sont tous plus ou moins des prêtres
de ce noble culte, et les marchands ne trouvent pas
place dans leurs rangs.
Leurs productions sont accueillies dans d'innombrables expositions, incessamment parcourues
par tous ceux que l'art intéresse, et jugées par le
grand public sur les indications de quelques critiques sincères, inaccessibles à toute tentation vénale, à toute rancune d'amour-propre, à tout sentiment d'envie.
Ces œuvres diverses vont ainsi à leur adresse,
chaque école correspondant au goût d'une certaine
fraction des amateurs. Les prix demandés par les
artistes représentent la rémunération légitime de
leur travail et de leur talent. Les marchands de
tableaux n'exploitent pas les génies insouciants; la
mode ne fait pas enfler les prix des habiles. On ne
paie jamais un demi-million une toile grande
comme une feuille de papier que l'artiste, en pleine
vigueur, peut recommencer demain et terminer en
six mois.
Les élèves se forment librement par des maîtres
qui les jugent et ne les laissent pas persévérer, « si
leur astre en naissant ne les forma... » artistes.
On sait, dans tous les ateliers, que s'il n'est rien
de plus beau qu'un grand artiste, il n'est pas de
condition plus médiocre et plus navrante que celle
d'artiste sans talent; le premier souci des maîtres est de décourager tous ceux qui, visiblement,
n'ont pas la vocation. Ainsi se restreint, par élimination raisonnée, la masse des artistes, et s'évite l'encombrement qui peut leur être fatal. La
nature maintient, par une loi mystérieuse, à un
niveau presque constant, la proportion de ceux
qui peuvent cultiver les arts avec fruit, et communiquer à leurs semblables de douces et saines
émotions.

Presque tous ceux qui résistent ont une valeur;
les amateurs ne les laissent pas souffrir plus qu'il ne
convient. L'Académie des beaux-arts reçoit des
dons et legs qui lui permettent d'instituer des
concours, de distribuer des prix, de mettre à même
les jeunes artistes peu favorisés de la fortune de.
poursuivre leurs longues études, d'aller à l'étranger étudier les maîtres. On ne les envoie pas tous
à Rome. Il en va à Paris, à Munich, à Londres et
ailleurs.

Les musées, très nombreux, sont de deux sortes :
l'État, les villes, ont les leurs, alimentés par des
dons successifs et des achats auxquels on emploie, chaque année, les excédents des recettes sur
les dépenses nécessaires. Les particuliers en ont
plus encore. Les amateurs riches, qui ont des collections rares, les ouvrent au public à des heures
déterminées. Ils se privent momentanément de la
jouissance de leurs chefs-d'œuvre pour en goûter
une plus douce : être agréables à leurs concitoyens.
Les uns ont des tableaux anciens, d'autres des
marbres antiques, ceux-ci un grand maître presque
entier, ceux-là tout un siècle ou une école. Ici se
voient des émaux splendides ; là des épées magnifiques, ou des armures, ou de vieux meubles. Tout
ce que le passé a laissé de beau, ce que le présent
ne peut même atteindre, — car le temps et l'argent font défaut, — un curieux des choses de
l'art, un jeune artiste, peut le voir sans dépense,
en y consacrant le temps nécessaire. D'où une éducation artistique merveilleuse.
Et, par un goût marqué de sincérité, tous ces
musées, toutes ces collections particulières, ne
renferment que des œuvres absolument authentiques. Rien n'y est faux, ni le travail des artistes,
ni l'attribution des œuvres. A peine quelques chefs-d'œuvre inconnus laissent-ils les juges en doute
sur le véritable auteur ; ce doute est exprimé sur
une étiquette au bas de l'œuvre d'art.
Quand survient un legs ou le don d'une œuvre
d'art, une commission de bons juges se réunit et
décide si cette œuvre vaut d'être acceptée. Dans
l'affirmative, le nom du donateur est inscrit audessus de l'objet et se trouve ainsi accolé pour des
siècles à celui du grand maître dont il a conservé
l'œuvre à l'admiration des hommes.
Les représentants de l'État dans ces questions
ne sont pas des fonctionnaires plus ou moins versés dans la connaissance des arts. Ce sont des
artistes, élus par leurs pairs et désignés par eux à
l'attention de l'État, qui se reconnaît franchement
incompétent.

Le grand Karl, le portraitiste égal à Van Dyck,
fréquentait la maison Gill ; il s'était pris d'une
certaine affection pour moi; mes étonnements
l'amusaient.

Lui, m'intéressait vivement. Que d'heures charmantes j'ai passées dans son bel atelier, étendu sur
le sopha recouvert d'une peau de lion, à fumer des
cigarettes, à l'écouter parler, chanter, jouer de la
mandoline, à le regarder peindre ou enseigner les
principes de son art à une demi-douzaine de jeunes
gens des deux sexes, enthousiastes comme lui,
travailleurs comme lui, enjoués comme lui! Né
dans le Nord, il avait l'exubérance du Midi. Il
connaissait sa valeur et ne s'en cachait pas.

Mais ce parfait contentement de lui-même avait
du charme, sans rien d'irritant. Il ne se sentait pas
le besoin de rabaisser les autres pour se grandir.
Et artiste jusqu'au bout des ongles! Avec un filet
de voix il nous procurait des sensations délicieuses,
à force de goût et d'âme. La mandoline et la
guitare frémissaient sous ses doigts avec plus
de saveur que sous ceux des plus fameux gui-tareros.

Après avoir peint un morceau, il bondissait en
arrière comme un chat-tigre et contemplait son
œuvre :
« C'est tout simplement magnifique ! » s'écriait-il quelquefois avec une bonhomie exquise.
Et toujours les mêmes recommandations à ses
élèves :
« Le vrai d'abord, le vrai toujours, mais pour-
» quoi du vrai laid? On en rencontre à chaque pas
» dans la nature. Est-ce la peine de vous épuiser
» à le conserver? Du vrai, oui, mais qu'il soit beau;
» Musset l'a dit :
» Rien n'est vrai que le beau; rien n'est rai
» sans beauté! »
» Et mettez-moi de la vie dans votre œuvre.
» Où avez-vous pris ce mouvement? Il n'est pas
» nature; il n'est pas vrai. Rejetez-le.
» On a dit quelque part : Le dessin est la pro-
» bité de l'art. Ce doit être M. Prudhomme qui
» a dit cela; on se ferait réveiller pour en rire,
» car alors la couleur serait donc l'improbité de
» l'art.
» Mais, ce qui est vrai, c'est qu'il faut dessiner
LES ARTS

» avant de peindre, et que : *omne tulit punctum*
» qui miscuit... le dessin et la couleur.
» Dessin sans couleur, couleur sans dessin,
» c'est tout un; c'est là peu près, l'incomplet.
» Dessin et couleur, c'est le tout, la perfection.
» C'est Raphaël, c'est Rubens, c'est Rembrandt,
» c'est Velasquez.
» Voyez un poème : le vers est le vêtement
» de la pensée; si la pensée est grêle, chétive et
» le vêtement brillant, qu'avez-vous ? Un man-
» nequin richement vêtu : les Parnassiens. Si
» la pensée est belle et la forme pauvre, rocailleuse,
» abrupte, vous avez une belle femme qui grelotte
» sous des haillons.
» Mais quand la pensée et le vers vont de pair,
» dans Racine ou Corneille, alors vous avez
» l'ébranlement divin, la commotion puissante.
» Ça y est. C'est le dessin et la couleur égale-
» ment vrais. »
Et de bondir et de chanter.
Quand nous étions seul à seul, il me disait
comment il avait prouvé de bonne heure sa vocation, comment sa ville natale l'avait soutenu
de ses deniers, envoyé à l'étranger; comment il
avait épousé une femme sans argent, belle comme
une reine, bonne comme une sainte, qui lui avait
donné trois beaux enfants; comment son foyer
était un paradis, mais comment aussi, tout en
gagnant beaucoup, il avait toujours besoin d'argent, de beaucoup d'argent.
— J'aime toutes les belles choses : les étoffes,
les meubles, les dentelles, les riches habits, les
beaux chevaux, et je voudrais entourer les miens
d'un luxe asiatique. Cet or, que les bourgeois me
prodiguent pour exposer leurs insignifiantes figures dans leur salon, il roule entre mes doigts
avec la même facilité qu'il y arrive. Mon admirable femme me gourmande, cherche à m'arrêter, me raisonne. Je reconnais que la raison est
de son côté, mais la passion est plus forte. Un
bahut ancien me transporte d'admiration, je me
l'offre; un site admirable me tente, j'achète un
terrain et j'y fais construire une villa. Et c'est
ainsi que je suis conduit à ramer en galère, peignant un magistrat après une grande dame, une
vieille après un enfant, un gros épicier après un
entrepreneur de bâtisse, au lieu de poursuivre à
loisir, librement et glorieusement, mon idéal.
J'ai la tête pleine d'un Triomphe d'Apollon
magistral, avec les Muses, le quadrige divin, le
ciel léger de l'Olympe. Si j'avais deux ans pour
le réaliser, je laisserais un nom impérissable.
Dans cent ans, que seront devenus mes portraits
de philistins anonymes?
Nous allions ensemble visiter les ateliers.
Franck, le sculpteur, si épris de vérité qu'il rabaisse l'art à la copie de ce qu'on rencontre tous
les jours; Teisson, le peintre microscopique, qui
voit la nature à la loupe et la reproduit de
même; Duchamp, l'ancien, qui a copié trente ans
la nature directement, et qui la fait de souvenir
dans son atelier aujourd'hui; Tancrède, l'aimable
peintre des prés, où il montre toujours sa ravissante femme sous une forme quelconque.
Tous aimaient le grand Karl et, dans ces libres
causeries, laissaient voir le fond de leurs âmes.
Partout j'ai rencontré l'amour passionné de l'art,
la franchise, la loyauté. Nul mépris du bourgeois;
c'est pour lui qu'on travaille et c'est lui qui donne
la gloire. On ne s'asservit pas à contenter son
goût, mais si on ne peut se faire entendre de lui,
c'est qu'on est en avant ou à côté du mouvement.
Nous avons vu aussi les graveurs, les aquafortistes, les aquarellistes, les pasteliers, ces artistes mineurs qui rendent de si grands services à l'art, et la belle Marthe qui fait des roses
plus vraies que celles des jardins, et Barbaro qui
reproduit au pastel les plus délicieuses femmes
du temps.
Karl avait un frère architecte. Il me fit connaître beaucoup de ses confrères. Il en est de
deux sortes : les constructeurs et les artistes. Les
premiers sont les plus nombreux. Ce sont, en
quelque sorte, des ingénieurs du bâtiment. Ils
savent édifier des demeures commodes et simples pour des besoins déterminés. Ils connaissent
à fond les propriétés, la résistance des matériaux,
les engins qui rendent faciles les travaux les plus
compliqués. Le service des eaux, de la lumière,
de la chaleur, n'a pas de secrets pour eux. Les
ascenseurs et monte-charges qu'ils installent fonctionnent sûrement, leurs constructions sont solides, les distributions sont commodes, autant
pour les jours de fête que pour la vie ordinaire :
ils envoient « tout à l'égout » avec une dextérité
parfaite et édifient cette masse de constructions
courantes : maisons d'habitation, magasins,
usines, écoles, amphithéâtres, où l'art n'a presque
rien à voir et consiste à ne rien mettre de laid.
Les autres, les artistes, sont plus aptes à construire les palais, les musées, les théâtres, les
hôtels somptueux, tous les monuments où l'art
intervient pour voiler, sous la richesse de l'ornementation, les lignes géométriques de la construction. Ceux-là sont quelquefois aussi constructeurs, et alors ils sont complets. Plus souvent, les
connaissances pratiques leur font un peu défaut
et ils s'adjoignent franchement et modestement
un constructeur qui veille à ce que l'édifice soit
stable et ne croule pas par vice de construction.
Et alors les artistes greffent sur cette carcasse les
fantaisies de leur imagination, et, sans se préoccuper de l'argent nécessaire, ils brodent des
arabesques délicieuses sur leurs façades ; ils combinent des escaliers qui sont des poèmes ; tous les
arts, à leur voix, viennent concourir à embellir,
à former leur œuvre.
Ils s'inspirent librement du passé, prennent leur
bien où ils le trouvent ; mais ils l'approprient au
temps présent. Leurs théâtres sont spacieux, d'abord facile, de sortie commode ; les salles ont la
dimension voulue pour la voix humaine, un
éclairage savant, une ventilation parfaite.
Si le feu y prend pendant une représentation,
— chose toujours possible, — les spectateurs peuvent sortir en un instant, les acteurs, choristes et
machinistes ont leur retraite assurée.
Les musées sont très ornés, comme il convient
à des temples de l'art, mais les salles sont éclairées, chauffées, ventilées, les dégagements commodes, les ascenseurs nombreux. Les palais et
hôtels feraient l'envie des meilleurs siècles par leur
beauté ; mais ils sont, en outre, plus commodes
que notre Louvre, mieux aménagés que notre
hôtel Soubise. Ascenseurs, gaz, électricité, eau,
téléphone, monte-plats, sonnettes, vidanges même,
tout y est réglé dans le dernier style, tout est au
courant des dernières améliorations.
Artistes ou constructeurs évitent tout ce qui
ressemble à une supercherie. Pas de pierre imitant le marbre, de carton imitant la pierre; pas
de papier jouant l'étoffe, de zinc jouant le bronze,
de papier mâché imitant le zinc. Aucun de ces
« similis » qui, chez nous, désolent l'artiste, et
entretiennent les bourgeois dans la déplorable
manie de paraître autres qu'ils ne sont.
Tout est franc, tout est net. Celui qui est obligé
de se contenter de pierre accuse sa pierre, celui
qui est réduit à l'extrémité de recourir au zinc
montre ostensiblement son zinc.
En ameublement, de même. Aucun pseudo-ancien ; ceux qui peuvent, s'offrir les meubles
anciens qui, par leur valeur artistique et leur
rareté, atteignent des prix énormes, en ornent
avec orgueil leurs demeures. Les autres emploient
des meubles solides, bien confectionnés, souvent
copiés sur les anciens, qui contentent le goût et
ne trompent pas sur leur origine. Il n'existe nulle
part de fabriques modernes d'objets anciens.
Détail à noter : les honoraires des architectes
se fixent à l'avance, comme on fixe la rémunération d'un sculpteur ou d'un peintre pour un
travail commandé. Ce point réglé, ils mettent tous
leurs soins à obtenir le meilleur résultat en faisant dépenser le moins d'argent possible, au lieu
d'être tentés d'augmenter les dépenses pour obtenir un *prorata* plus élevé. Ainsi, leur conscience
n'est jamais en lutte avec leur intérêt personnel.

J'ai suivi, grâce au grand Karl, membre du
jury, les diverses opérations de l'exposition générale des beaux-arts, et je puis dire, sans exagération, qu'elles donnaient satisfaction au sentiment
de justice le plus méticuleux. Vingt-quatre artistes con:idérables, élus par la corporation, avaient
à examiner six mille œuvres, dont trois mille
seulement pouvaient trouver place dans le palais
des Beaux-Arts. Ils ont poursuivi cet examen
sans relâche, avec une méthode étonnante, un
goût sûr, sans connaître les noms des auteurs,
et ont trié les 3,000 œuvres les meilleures, les
ont cotées 1, 2 ou 3 suivant leur mérite. Ces
œuvres, exposées en plus ou moins belle place
suivant leur cote, ont été ensuite revues par le
jury après la clôture de l'exposition, et douze
douzaines en ont été extraites pour recevoir des
récompenses variées, sans que la passion d'école,
la camaraderie, la complaisance pour les amis,
la prise en considération d'aucune recommandation aient agi sur l'esprit des jurés. Et le verdict,
à peu d'exceptions près, a été ratifié non seulement par le grand public, mais par les intéressés
eux-mêmes. Et les musées publics ou particuliers,
les amateurs ont suivi, pour leurs achats, les indications du grand jury.
C’est à Alexandre Madus, l’académicien, le
voisin de campagne de Gill, que je dois les indications que j’ai recueillies, sur la littérature et
les écrivains de l’Uthopie.

— Je lui laisse la parole, bien que je travestisse
singulièrement son langage, recueilli de souvenirs après chacune de nos conversations dans le
salon bleu des Alyscamps.

Avant tout, par-dessus tout, me disait-il, on
demande à l’écrivain d’être sincère ; s’il raconte,
il ne doit articuler un fait qu’après le plus sérieux
examen, et s’il lui reste un doute quelconque, il
doit l’exprimer ; s’il pense, il ne doit pas énoncer
une pensée qui ne soit sincèrement la sienne.
Par contre, quand il croit de son devoir d’émettre
son opinion sur un point, aucune considération
ne l'arrête.

Nous apprécions comme il convient le génie
étincelant de votre Voltaire, mais nous lui faisons
un reproche capital d'avoir dit que le mensonge
pouvait être utile, et d'avoir écrit la fameuse
exhortation : Mentez, mes amis, mentez...

Dans les œuvres d'imagination, l'auteur peut
se donner libre carrière, mais il va de soi
que sa fantaisie ne sera goûtée du lecteur que
si elle repose cependant sur un fond vraisemblable.

Vous rappelez-vous Véligeot, que nous voyions
souvent à Véraville avec sa délicieuse petite femme
à la voix sympathique, qu'on appelait la fauvette
noire? Je vous le donne comme le type accompli de l'homme de lettres uthopien, avec sa
sincérité absolue, sa vive imagination, son talent
d'écrire, et cette facilité de travail qui lui permet
de donner, même dans le journal, des productions achevées.

Critique d'art, de littérature, chronique mondaine, vers, romans, théâtre, il aborde tout avec
succès.

La petite fauvette lui a dévoilé « ce que pensent les jeunes filles », et elle le renseigne avec
précision sur les sentiments et les pensées des
LES LETTRES

jeunes femmes; grâce à elle, il peut être vrai en
faisant parler et agir l'autre sexe.
Au théâtre, il « transcrit » comme on dit maintenant, non les réalités vulgaires qui ne valent
pas la peine d'être reproduites par l'art, mais les
réalités nobles, celles qui sont agréables ou utiles
à connaître, sans cependant revenir aux fictions
d'autrefois, où les dieux, les demi-dieux, les rois
et les héros se mouvaient dans un monde inaccessible à l'humanité réelle. Ces fictions, nous les
goûtons encore quand elles ont été inventées jadis
pour des auditeurs amoureux du mensonge merveilleux; nous n'accepterions pas qu'on en ima-ginât aujourd'hui de nouvelles, non plus que de
nouveaux contes de fées.
En histoire, la vérité n'est que relative, car les
documents dont nous disposons doivent être tous
tenus en suspicion légitime, vu le peu d'effroi
qu'inspirait le mensonge à leurs auteurs. C'est
par induction que s'établit péniblement la probabilité historique, et si nous nous efforçons d'y
atteindre, nous estimons plus sage de nous y
tenir quand elle est à peu près fixée, que de nous
épuiser à la chercher sans cesse par un travail
de Pénélope sans grand profit.
Il faut l'apparition de documents nouveaux
pour modifier la trame déjà acceptée des faits;
il ne reste aujourd'hui aux historiens qu'à philosopher sur les causes et les conséquences de ces
mêmes faits et à en tirer des lois générales, si
tant est qu'il en existe, et que le hasard ne joue
pas le principal rôle dans la série des événements
humains.
H. Dix est un modèle en ce genre ; il cherche
la vérité péniblement, lentement ; quand il croit
l'avoir trouvée, il la dit quand même, dût-elle
écarter de lui ses meilleurs amis. Dans son dernier ouvrage, il a tracé un portrait d'un de nos
anciens rois qui a froissé les sentiments de famille de la princesse Blanche, sa descendante directe, chez laquelle il était reçu avec la plus entière confiance. Dès qu'elle a connu l'ouvrage,
elle a fait porter sa carte chez l'auteur avec la
mention . P. P. C. Dix se l'est tenu pour dit, en a
ressenti un chagrin réel, mais il n'éprouve pas
le moindre regret d'avoir dit exactement ce qu'il
pense ; si la chose était à refaire, je suis absolument certain qu'il agirait de même : « *Magis amica
veritas.* »
Tout amoureux de précision, de logique et de
clarté que nous sommes, nous adorons la poésie,
cette sorte de musique qui emporte l'âme plus
haut que terre. Mais nous demandons au poète
d'être sincère et de mettre dans ses vers des pensées qui vaillent la peine d’être ciselées par le
rythme. Il ne viendrait jamais à la pensée d’un
artiste de ciseler amoureusement une admirable
poignée d’épée dans une betterave; de même, il
ne tombe dans l’esprit d’aucun de nous de limer
péniblement en strophes étincelantes un truisme
ou une calinotade.

Ici encore le fond passe avant la forme, mais,
dans ce genre spécial, il ne passe pas sans la
forme. Nous n’avons pas de purs parnassiens, exprimant en vers irréprochables des identités ou
des riens; mais tous nos poètes valent, pour la
forme, vos parnassiens ; sinon, ils écriraient bonnement en prose.
Nos poètes ne sont pas nombreux, car ils sont
rares partout ceux qui reçoivent du ciel la faculté
de penser harmonieusement, d’aspirer sans cesse
à l’idéal et de vivre sur les cimes. Mais leurs
accents pénètrent jusqu’aux grandes profondeurs
dans la masse humaine; la vérité qu’ils proclament, parée des richesses de leur style, devient si
éclatante qu’elle touche jusqu’aux plus humbles
et aux moins lettrés. Vous trouverez dans toutes
nos bibliothèques de village une partie de l’œuvre
de notre Homère, le cyclopéen Oghu.
Je n’ai pas besoin de vous dire que la liberté
d’écrire est absolue ici; elle a pour frein la responsabilité de l'auteur. Le mensonge écrit est
puni par la loi comme le mensonge oral; tout au
contraire, la vérité la plus dure, la plus cruelle,
pourvu qu'elle soit la vérité et qu'elle ne soit pas
exprimée en termes injurieux, est absolument licite.

Vous avez chez vous une loi sur la diffamation
très complexe, très difficile à appliquer, assez
injuste parfois, laissez-moi vous le dire, parce
qu'elle ne fait pas de distinction profonde entre
la vérité et le mensonge, entre la diffamation et
la calomnie. Cette loi est devenue chez nous
simple et limpide. La calomnie est punie ; la diffamation, c'est-à-dire l'articulation d'un fait vrai,
est permise, ce n'est pas assez dire, est encouragée. L'injure est punie.

Et nous nous en trouvons bien ; l'homme honnête, en règle avec sa conscience, peut vivre
tranquille. S'il arrivait, par hasard, qu'un écrivain le calomniât, il serait vengé par les tribunaux,
dont la sentence serait pour lui un brevet d'honnêteté ; celui qui, au contraire, a cessé de bien
faire n'a pas de repos possible ; il peut, à
tout instant, voir surgir son ou ses méfaits, exprimés en caractères moulés pour publier sa
honte. Si ses fautes sont racontées simplement,
sans injures, il n'a qu'à courber la tête et ne peut
obtenir aucune réparation.
Nos journaux sont innombrables; il y en a qui
s'adressent à dix personnes; vous avez vu les
autographies de village qui ne sortent pas des
limites d'une commune, comme la feuille de
Véraville, et comptent à peine deux cents lecteurs;
d'autres sont rédigés pour les savants, ou les
médecins, ou les financiers, ou les juristes, ou
les jardiniers; quelques-uns visent la masse entière
du peuple, et sont lus chaque jour par plus d'un
million d'êtres humains:

Tous, entendez-vous bien, tous, les grands et
les petits, les spéciaux et les temporaires, racontent exactement de la même manière les faits de
chaque jour. Ils ne diffèrent que par les réflexions
que ces faits leur inspirent. Les idées si variées,
si multiples que représente chacune de ces feuilles
sont défendues avec plus ou moins de talent, mais
toujours courtoisement, sans injurier les adversaires.

Ouvrez un journal homœopathe; vous y trouverez les pratiques homœopathes préconisées,
défendues; les prescriptions allopathiques combattues par raisons démonstratives plus ou moins
probantes; jamais une injure contre les médecins
allopathes; et, réciproquement, dans le journal
allopathe. C'est que les rédacteurs des deux
feuilles soutiennent chacun la cause qu'ils croient
vraie, mais n'ont aucune amertume au cœur
contre leurs adversaires. Ils les plaindraient plutôt, comme ils plaindraient des aveugles privés
de la lumière de la vérité.

Il en est de même pour toutes les discussions
religieuses ou politiques. Nous professons beaucoup de cultes; à peu près tous ceux que l'humanité a inventés; nous différons assez sensiblement entre nous sur la meilleure manière de
gérer nos affaires politiques; et cependant toutes
les discussions sont courtoises; elles visent à faire
la lumière dans l'esprit des lecteurs, non à contenter leur secret désir de voir humilier ou ridiculiser autrui.

Voulez-vous que je vous décrive l'organisation
d'un journal? Je prendrai, si vous voulez bien,
le Gamin qui coûte un sou les deux exemplaires,
tire à un million, et pénètre jusqu'au plus petit
village, où il est lu par ceux dont l'autographie
locale ne suffit pas à contenter le besoin de
savoir. Il a été fondé par des actionnaires, mus
par la pensée de défendre : en politique, le *statu
quo* modifiable par améliorations successives ; en
morale, les vérités acceptées par tous les temps
et tous les peuples, et de répandre le plus possible les connaissances générales accessibles à
toutes les intelligences.
La permanence de cette inspiration est assurée
par cette précaution, prise dans les statuts de la
société, que les actions sont nominatives et ne
peuvent être transférées sans l'agrément du conseil
d'administration. En cas de cession et même de
mort, le cessionnaire ou l'héritier n'est agréé que
s'il déclare, — et, chez nous, une déclaration vaut
le plus solennel des serments ailleurs, — qu'il aspire à voir défendre le programme du journal.

Les rédacteurs sont recrutés d'après la même
règle : adhésion formelle (et sincère) au programme. Des nuées d'informateurs, soldés ou volontaires, sont répandus par tout le pays et
adressent au bureau de rédaction toutes les communications qui peuvent intéresser le lecteur; elles
sont toutes soigneusement pesées malgré leur rapidité et ne doivent, en principe absolu, contenir
que la vérité sur les personnes ou les faits.

Toute erreur commise entraîne la suppression
du mandat d'informateur.

De cette masse de documents s'extrait une
page d'informations que la rédaction juge utiles
ou intéressantes; les nouvelles étrangères importantes sont résumées en quelques lignes. Une
chronique familière, rédigée par des lettrés de
grand talent qui savent se mettre à la portée des
humbles dans des épîtres enjouées et morales;
le cours de la Bourse, les mercuriales de toutes
les denrées, des annonces, beaucoup d'annonces,
voilà le journal de chaque jour. De temps à
autre, un roman bien écrit, qui peint les mœurs
générales et conte le plus souvent l'histoire de
petites gens vivant joyeusement dans le contentement de leur sort et la satisfaction de leur
conscience.
Des presses gigantesques transforment en quelques heures des kilomètres de papier blanc en
feuilles imprimées; la poste, avec ses ailes, transporte le tout la nuit jusqu'aux extrémités du pays
et dès huit heures, par toute l'Uthopie, chacun peut
connaître tout ce qui est parvenu d'intéressant à
l'administration, rue Rochambeau, avant 22 heures.
Les actionnaires gagnent ainsi beaucoup d'argent, trop même puisqu'ils sont déjà un peu rémunérés par la satisfaction de défendre leurs
idées propres avec un instrument d'une puissance incomparable. Ils en consacrent une partie
à un institut destiné à former des ouvriers, des
protes et des rédacteurs, à un hôpital pour les
malades de leur nombreux personnel, à une maison de refuge pour abriter les vieux agents de
toute sorte. Une autre est mise en réserve pour
fonctionner en temps d'élection.
— Comment cela?
— N'en avez-vous pas eu un exemple sous les
yeux cet été à Véraville, lors de l'élection de notre
conseiller régional? *Le Gamin* a envoyé sur les
lieux un de ses rédacteurs, qui s'est informé des
candidats mis en avant par l'initiative des électeurs. Il a choisi celui qui représentait les idées
soutenues par le journal, et lui a proposé de défendre gratuitement sa candidature. Une telle
proposition ne se refuse jamais, quand le journal
qui la fait représente vos propres idées. Dès le
lendemain et jusqu'au jour de l'élection, *le Gamin*
a été adressé tous les matins à tous les électeurs
de l'arrondissement qui n'y étaient pas déjà
abonnés.
Le candidat a pu ainsi entrer, chaque matin,
en communication avec tous les électeurs. Il a pu
leur faire connaître, jour à jour, son sentiment
sur la politique intérieure et extérieure, sur les
grandes ou petites affaires de la région, du département, de l'arrondissement, répondre à toutes
les articulations énoncées contre lui, contre son
passé, contre sa ligne de conduite; donner, en
un mot, de lui une idée complète et juste, puisqu'il ne ment jamais.
Les électeurs ont donc agi en parfaite connaissance de cause en le nommant, surtout si les
concurrents, ce dont je ne me souviens plus, ont
suivi la même méthode, et si le *Cheavau-léger* et
*l'Inapaisable* ont agi de même pour les deux autres candidats, dont l'un-aspirait à revenir aux
errements du passé, et l'autre voulait marcher à
la désespérade vers un inconnu plein de mystère.
On opère de même en temps d'élections générales, alors que douze millions d'électeurs ont à
nommer, sur une liste unique, 144 députés.
Les fonds mis en réserve par le *Gamin* seraient
insuffisants pour faire face à la colossale dépense
de l'envoi journalier de onze millions de numéros
gratuits pendant quinze jours ; mais les associations d'électeurs *statuquistes* (voyez les vilains
mots que fait naître la politique !) interviennent,
et les fonds nécessaires à la défense des idées
les plus répandues affluent dans les caisses.
Les machines de secours sont alors mises en
branle ; on travaille jour et nuit, et les douze millions d'exemplaires sortent chaque jour de la rue
Rochambeau, par éditions successives destinées au
Nord, au Midi, à l'Ouest, à l'Est et à Franqueville. La publication du roman en cours est interrompue pour faire place à la chronique électorale, où s'empilent les déclarations des candidats,
les théories politiques, les exhortations aux électeurs, etc., etc.
Il n'est pas rare que les candidats du *Gamin*
L'emportent dans la proportion de 75 0/0. C'est
ce qui est arrivé aux dernières élections et notre
Chambre, — une Chambre admirable, par parenthèse, — se compose de 151 statuquistes de valeur,
for.r.ant une majorité inébranlable, unie dans la
volonté de marcher doucement avec les rouages
que l'on possède, de 10 demeurants du passé
qui rêvent, mais vaguement, de réaction, de 11 impatients qui voudraient faire table rase de toute
tradition, de tout souvenir et bâtir à nouveau de
toutes pièces un édifice régulier comme un paral-lélipipède ; enfin de 8 anarchistes qui aspirent
à l'anéantissement de tout, et se regardent assez
piteusement, aussi surpris qu'embarrassés d'avoir
été introduits dans une Assemblée appelée à administrer quelque chose....
Pardon de cette digression ; je reviens au Gamin.
Vous voyez quel engin de civilisation admirable
est ce journal. Il ne date pas de longtemps ; il a
fallu, pour qu'il existât, la longue série des luttes
du passé pour conquérir la liberté de penser et
d'écrire, et aussi la série fulgurante de découvertes
qui ont illustré notre siècle. L'imprimerie n'aurait pas suffi ; la vapeur et l'électricité étaient
indispensables pour donner la vie à ce Léviathan qui, à l'origine, était un pauvre petit combattant ayant bien de la peine à vivre.

Le *Chevau-léger*, à l'autre extrémité de l'échelle,
tire à dix mille exemplaires; il a été fondé par
des actionnaires férus de l'idée de prêcher le retour aux procédés de gouvernement du passé,
comme on en pourrait trouver qui, par horreur
de la vitesse, préconiseraient le retour aux diligences. Mais, comme bien vous pensez, les lecteurs ne sont pas nombreux; chaque jour quelqu'un d'eux cesse de lire le journal, dont l'âpre
intolérance le révolte. Les nouvelles sont aussi
exactement reproduites dans cette feuille que dans
le *Gamin*, mais les sentiments sont moins modernes; les chroniques, les feuilletons même visent toujours un passé où l'on vivait heureux,
où le châtelain menait une douce et glorieuse
existence, parmi des vassaux qui le respectaient,
où la bannière royale se déployait fièrement pour
la défense de la religion, en Orient ou ailleurs.
L'*Inapaisable* a, au contraire, un ensemble d'actionnaires désireux de voir l'humanité progresser
avec la rapidité d'un train-éclair. Ses rédacteurs
sont sincèrement convaincus que telle est la loi
du monde. Ils expriment leur sentiment en style
coloré, ardent, parfois faubourien.
Ils n'attaquent pas les personnes de leurs adversaires, mais seulement leurs idées. Quand ils demandent l'instruction intégrale, par exemple, pour
tous les citoyens, ils s'attaquent à l'injustice
sociale qui fait des uns les privilégiés, des autres
les parias de l'intelligence. On leur objecte que
les dépenses seraient immenses, et les résultats
médiocres, car tous les cerveaux ne sont pas
faits pour supporter l'effroyable poids des connaissances humaines. On n'arrive pas à les convaincre, mais ils ne conquièrent pas beaucoup
d'adhérents. *L'Inapaisable* tire à cent mille, il est
vrai, mais cinquante mille lecteurs au moins
vont y chercher, par dilettantisme, l'esprit gaulois
du duc de Forteroche, — un transfuge de l'aristocratie, — sans se laisser convaincre par ses raisonnements.
Une autre feuille très étrange, c'est le *Globe*, où
rugit sans arrêter un écrivain de race, Déodat,
hanté par le rêve d'un gouvernement théocratique
qui rangerait le monde sous le sceptre du pape.
Le moyen serait bon pour établir l'unité sur la
terre, mais Déodat ne parvient pas à comprendre
qu'il est impraticable. Aussi tout ce que la société
moderne aime et pratique lui est-il odieux ; il
épuise les traits d'une verve incomparable à
railler ce que nous respectons ; il gourmande
jusqu'aux évêques qu'il trouve tièdes ; il ne
s'arrêterait pas devant la tiare. Il en est venu
à honnir la propreté des personnes et des lieux,
conquise à la suite de tant d'efforts. Dans un article
resté célèbre, il a résolument vanté la poésie des
immondices s'étalant dans les rues mal tenues de
la Rome des papes, et la vermine souillant les
habits sordides des saints.
Le *Globe* tire à 25,000. Ce chiffre est effrayant,
étant données les doctrines du journal. Je ne puis
pas croire qu'il se maintienne à ce chiffre quand
Déodat n'y écrira plus.
Tous ceux qui ont à s'adresser aux hommes font
usage de la presse. L'imprimerie est aujourd'hui
si agile, si puissante, si peu coûteuse, depuis la
vapeur, les presses rotatives et le clichage; la poste
est une auxiliaire si dévouée, si prompte, si sûre!
Songez donc que vous pouvez couvrir d'écriture
une feuille de papier en dix minutes, la remettre à
Napoléon Cellier l'imprimeur, et moins de vingt-quatre heures après, elle peut être remise aux
mains de dix mille ou même de dix millions de
lecteurs.
Aussi, rien n'est plus répandu que le « Tract »,
la petite feuille simple, qui transmet aux intéressés
la pensée de leur curé, de leur préfet, de leur
concitoyen, de leur administration centrale, de
leurs chefs militaires, etc., etc.
La profession d'imprimeur est aussi libre que
toutes les autres, et tous ceux qui impriment beaucoup ont leur petite imprimerie personnelle. L'imprimeur d'un écrit n'est pas plus responsable de
ce qu'il contient que le relieur ou le brocheur.
L'auteur seul répond de son œuvre, et son adresse
exacte est le seul renseignement qu'ait à lui demander l'imprimeur, afin de le communiquer, s'il y a
lieu, à quiconque aurait à se plaindre. Son rôle à
lui, imprimeur, se borne à bien imprimer les livres,
en caractères lisibles et nets, sur du papier durable.

Quand un auteur ment, quand il calomnie ou
injurie autrui, il est sujet aux mêmes punitions
que si ces délits avaient été commis par la parole;
mais elles sont aggravées par le retentissement que
la publicité donne à sa voix. Aussi le nombre des
exemplaires tirés, moyen d'information précieux
pour les juges, est-il indiqué sur la couverture de
tous les livres, sur tous les numéros de chaque
journal.

Le roman de Dédo, intitulé le _Grand Machin_,
est, à l'heure actuelle, à son douze centième mille.
L'auteur y avait inséré, par mégarde, une accusation erronée contre un des bienfaiteurs de sa jeunesse, mort il y a dix ans.

Les héritiers ont fait reconnaître solennellement
par les tribunaux la fausseté absolue de l'accusation, et Dédo a été condamné à cent mille francs
de dommages-intérêts, mille francs d'amende et à
l'insertion du jugement à ses frais, dans douze des
journaux les plus répandus, dont le *Gamin*.
Tout le bénéfice de ses 1,200,000 exemplaires
y a passé.

Il s'est d'ailleurs galamment exécuté, puisqu'il
a, dans les éditions suivantes, effacé le passage
condamné et inséré cet avertissement :

» « L'auteur, induit en erreur par sa légèreté,
» avait articulé un fait faux concernant M. X***.
» Il reconnaît ici publiquement sa faute, en fait
» amende honorable et ne se considère pas comme
» l'ayant expiée en exécutant le jugement rendu
» contre lui, et dont la teneur suit. Il s'efforcera
» de ne plus retomber dans une faute semblable,
» et prie ses lecteurs de la lui pardonner en tenant
» compte de la rapidité de son travail, et de la dif-
» ficulté de rétablir la vérité à travers les mensonges
» des documents de source étrangère dont il a
» fait usage. »

De leur côté, les héritiers ont fait don des 100,000
francs à la section des lettres de l'Institut, dont
Dédô fait partie, pour être employés au mieux des
intérêts de l'art de penser et d'écrire.

Vous pouvez voir par là que la presse n'est pas
très dangereuse chez nous ; elle est d'ailleurs plus
utile que la vapeur, que l'électricité qui la servent. C'est le plus merveilleux engin de propagande qui se puisse imaginer. En dix jours, elle
peut porter une vérité quelconque à la connaissance de tous les citoyens. Quand cette vérité est
féconde, utile ou noble, il est facile de se représenter le bien qu'en retire la nation. Que peuvent
peser, en comparaison, les` inconvénients ou les
dangers que la presse peut présenter, comme le
pétrole, comme la vapeur, comme l'électricité,
comme le soleil lui-même ?

`. Vous me croirez difficilement si je vous dis
que les écrivains n'écrivent que pour dire quelque chose d'utile ou de neuf ; qu'ils ne se jalousent pas entre eux; qu'ils s'aiment, au contraire, et sont vraiment heureux du succès d'un
des leurs; que les critiques n'ont en vue que les
intérêts de l'art et du goût ; que les auteurs dramatiques ne s'accusent jamais de plagiat et supportent, sans entrer en fureur, les observations
des critiques. Et cependant, c'est la vérité absolue,
comme il est vrai que dans ce groupe d'hommes
`aussi bien que dans tous les autres, le mensonge
et l'égoïsme sont inconnus.
Le général Riepert était un des assidus des
samedis de Mme Gill. Grand et mince, figure
énergique aux pommettes saillantes, un peu fatiguée par les travaux opiniâtres, il attirait tout
d'abord la sympathie par un air de mélancolie
douce, répandu sur toute sa personne, comme
s'il pressentait que la mort l'enlèverait, jeune
encore, à la science et à la gloire.
Je lui fus présenté, et, comme je connaissais
la plupart des officiers qu'il avait rencontrés en
France pendant un séjour de trois ans à Paris
en qualité d'attaché militaire, nous fûmes bientôt
en confiance réciproque. Je n'oublierai jamais nos
longues conversations dans le salon bleu, à côté des
joueurs de whist silencieux, pendant lesquelles
nous traitions les sujets les plus graves, oubliant
le lieu et l'heure, lui, emporté par l'élan de son
âme, moi, subjugué par le charme et la puissance
de sa parole.
J'avais cru voir que ce soldat, aussi connu
par sa valeur militaire que par ses travaux scientifiques, ne tenait pas son métier pour le plus
grand de tous.
Je lui fis part de mon observation.
— Vous avez vu juste, me dit-il. Je regrette
d'être venu au monde cent ans trop tôt, et d'être
condamné à pratiquer l'art de détruire, quand
j'aurais pu employer mes forces à quelque autre
objet plus utile à l'humanité.
Nous ne pouvons encore désarmer, puisque le
passé nous a légué la tâche de reconquérir plusieurs millions de compatriotes asservis par l'étranger. Pour nous tenir prêts à cette revendication,
dont l'heure tardera peut-être longtemps, il nous
faut dépenser des sommes immenses pour équiper et armer des multitudes innombrables, construire des forteresses, accumuler les fusils, canons,
caissons, chariots, projectiles, vivres, fourrages,
vêtements; pis encore, il faut arracher au travail
national, pendant un temps plus ou moins long,
toute la jeunesse vivante et vaillante du pays.
Il faut que des hommes actifs, énergiques et intelligents, se vouent au métier ingrat d'instructeurs; que d'autres, doués des mêmes qualités et
plus instruits, forment le cadre d'officiers, et toutes
ces forces vives sont inutilisées pour la production,'au grand dam du pays, pour qu'à un jour
donné, une victoire antérieure de la force sur le
droit soit annulée par un effort suprême de la
force mise au service du droit.

Cela est profondément triste, mais il n'y a pas
à lutter contre cette nécessité inéluctable. Alors,
nous tous, qui aurions pu être des savants ou
des artistes, ou des hommes utiles à la production, nous avons dû employer toutes nos ressources intellectuelles à préparer silencieusement
le triomphe du droit.

Nous avons usiné la science de la guerre. La
physique, la chimie, les machines, tout a été
mis en œuvre au point de vue de la destruction.
Les animaux eux-mêmes sont mis à contribution
et, après les chevaux, voici que nous employons
les pigeons et les chiens pour nous aider dans
cette tâche.

Nous sommes loin du temps de l'épée et du
bouclier ; la guerre est devenue une industrie,
et la plus complexe de toutes. Venez me voir un
matin à l'Institut géographique de l'armée, dont
on a bien voulu me confier la direction ; vous
verrez ce que nous accomplissons de travail dans
notre sphère restreinte, et, si cela vous intéresse,
je vous mettrai à même de vous reconnaître dans
notre organisation militaire.

Avec quel empressement j'acceptai cette offre,
moi, voyageur curieux de tout voir, moi philosophe, moi quelque peu militaire, je n'ai pas
besoin de le dire. Dès le lendemain je courus à
l'ancien hôtel de Tonnerre, qui abrite le service
géographique de l'armée.

Le général m'attendait dans son grand cabinet
orné des portraits de ses prédécesseurs, tous célèbres, quelques-uns illustres dans la science. Il
me conduisit lui-même dans les différents services de l'Institut, où travaillent, comme des bénédictins, une légion d'officiers de toutes armes :
géodésiens et topographes, et une armée de dessinateurs, graveurs, lithographes, recrutés dans
une école spéciale installée dans l'hôtel. Il me fit
expliquer le travail formidable de l'établissement
d'un carreau de la carte topographique du pays;
minute établie sur le terrain par les officiers,
mise au net, gravure, tirage, etc.

J'ai eu ainsi la sensation nette de la somme d'efforts représentée par la carte entière, au cent millième, commencée en 1820, achevée seulement en
1868, et tenue incessamment au courant des changements qui surviennent sans cesse ; par la carte au
deux cent millième pour les opérations stratégiques; par la carte au cinquante millième, si précieuse pour les petites opérations; et enfin par la
dernière de toutes, encore inachevée, au vingt
millième, qui donne du terrain une idée tellement précise qu'il sera inutile de pousser
plus loin.

J'admirai les salles immenses où s'étalent, dans
un ordre méthodique, les types d'instruments de
topographie, de géodésie et d'astronomie anciens
et modernes, depuis la première astrolabe jusqu'à
la plus récente lunette méridienne. J'y contemplai avec émotion les instruments employés par
la mission commandée par le général Riépert en
1882 pour observer, à la Terre-de-Feu, le dernier passage de Vénus sur le soleil. Les deux officiers qui assistaient le général dans ce pénible et
intéressant travail, étaient encore attachés au service géographique, et je pus leur adresser mes
félicitations sur la réussite de leur entreprise.

Nous parcourûmes encore l'imprimerie, éclairée à l'électricité, où se tirent jour et nuit les
exemplaires de cartes destinées, en cas de guerre,
aux moindres officiers de l'armée. Ils sont réunis
en paquets, classés, étiquetés et, en deux jours,
peuvent être envoyés à qui de droit.
Le général a fait exécuter sous mes yeux un
report sur zinc, procédé bien moins coûteux que
le report sur pierre, et qui permet de conserver,
dans le même espace, vingt fois plus de planches
qu'en opérant avec la pierre. C'est grâce à cette
innovation relativement récente, à la galvanoplastie, à l'héliogravure, à la photographie qu'on
doit de pouvoir, sans frais trop considérables,
tenir au courant de tous les changements amenés
par le temps les innombrables carreaux de carte
établis par le service géographique.
Le système est complété par une collection incomparable des cartes de tous les pays et de toutes
les époques, gouvernée par l'aimable M. Noir-mot, le savant géographe, le modèle des conservateurs, qui connaît à fond les richesses de son
trésor, et rend les plus inappréciables services à
tous ceux qui ont des recherches à faire.
Après ce long voyage à travers les différentes
régions de son domaine, le général me ramena
dans son cabinet, et, nos cigares allumés :
— Je souriais tout à l'heure de vos étonnements, me dit-il; c'est qu'ils me prouvaient que
vous ignorez ce qui se passe chez vous. Le service géographique de l'armée française est, sachez-le, aussi complet, aussi bien pourvu que le
nôtre; je vois seulement que le grand public
ignore son existence, et que vous n'avez pas eu
occasion de le visiter.
Il a eu, par exception, la bonne fortune d'échapper aux bouleversements qu'entraînent, dans
les autres parties de l'organisme militaire, les
perpétuels changements de ministres dont vous
êtes coutumiers. Les multiples titulaires du portefeuille de la rue Saint-Dominique ont presque
oublié leur service géographique, et c'est ce qui
lui a permis de progresser sans cesse et d'être,
aujourd'hui, à la hauteur des mieux dotés.
Notre armée est mieux partagée que la vôtre
au point de vue de la stabilité; les ministres de
la guerre changent peu; le major général est
depuis quinze ans à son poste, et il y demeurera
jusqu'à ce que ses forces le trahissent, ce qui nous
donne du temps devant nous, car il est encore
jeune. Nous avons eu l'heureuse chance de posséder dans nos rangs un officier général parvenu
de bonne heure à ce haut grade à raison de ses
services de guerre, et qui joint à une bravoure
exceptionnelle une intelligence militaire hors
ligne. Il a l'amour exclusif de son métier, une
fermeté indomptable tempérée de bienveillance
courtoise. Il était merveilleusement apte à introduire dans l'immense machine les perfectionnements nouveaux, et à plier toutes les volontés de
vant la nécessité des réformes. Dans les régions
supérieures du pouvoir, on a reconnu très vite sa
valeur et, malgré sa jeunesse, on lui a confié la
mission suprême de préparer la guerre future.
Et les plus anciens, les plus illustres de nos chefs
n'ont pas hésité à suivre ses instructions.
Il a pu, dès lors, faire adopter des vues d'er-semble qui sont restées immuables, à une époque
où tout ce qui est passager dans l'art de la guerre
se transforme incessamment; nous avons évité
les tâtonnements, les changements de méthodes
et de principes qui ont si fâcheusement alourdi
votre marche dans l'œuvre de votre reconstitution militaire.
Et notez qu` nous ne sommes pas un peuple
militaire. Nous reconnaissons tous franchement
qu'au point de civilisation où nous sommes parvenus, il est impossible que nous conservions les
goûts militaires des nations pauvres, rudes et encore à demi barbares. Mais l'âme du général de
Belmire a passé dans nos âmes; le pays entier
sait `il fau 'tre prêt, sous peine de périr, à
défend re son indépendance contre des armées in-nomb es et puissamment outillées. Il a accepté
sans murmurer les sacrifices qu'il a fallu lui demander, notamment le service personnel de tous
les hommes valides de vingt à quarante ans. On
a adopté, il est vrai, toutes les mesures propres à
rendre cet immense effort compatible avec les nécessités de la vie sociale. Les jeunes gens de dix-huit à vingt et un ans emploient, chez eux, les
loisirs que leur laissent leurs études ou leur travail à se dégrossir, sous la direction d'anciens soldats rendus à la vie civile.
— J'ai vu manœuvrer la compagnie de Sincer-nais, et il m'a semblé qu'elle pourrait lutter avec
beaucoup de nos jeunes troupes.
— Ce n'est pas seulement la manœuvre qu'on
leur apprend, poursuivit le général, c'est la partie
morale du métier de soldat : le sentiment de la
discipline, l'amour du drapeau, l'abnégation et la
confiance dans les chefs. Quand ces jeunes gens
arrivent au service, ils sont presque prêts à marcher, et, dans les trois années de service qu'on leur
demande, ils atteignent facilement le maximum
de leur valeur militaire.
Ceux qui ont une intelligence plus raffinée, une
valeur morale supérieure à la moyenne parviennent au même point en deux ans et même en
une année. Lorsqu'ils justifient que l'intérêt social demande leur départ pour qu'ils puissent
continuer leurs études, afin de contribuer à la
grandeur du pays dans les arts, les sciences, les
lettres, le commerce, l'industrie, ou l'agriculture,
on les renvoie dans leurs foyers et personne ne
s'en plaint, pas même les jeunes gens instruits
et riches, qui ne se destinant à aucune carrière
utile, accomplissent intégralement leurs trois
années de service.
Toutes les précautions sont prises pour n'imposer aux jeunes gens que les privations et les
souffrances indispensables. Ils sont vêtus, nourris,
couchés avec la simplicité qui convient ; la propreté
est partout méticuleuse ; les rapports entre hommes
de troupe convenables ; le ton des chefs est ferme,
mais bienveillant; tout ce qui peut ressembler à
une humiliation est soigneusement évité. En toutes circonstances, le soldat est traité comme un
citoyen qui a fait abandon temporaire de sa liberté, mais qui doit rester digne et fier.
Nous ne connaissons d'exemptions de service
que celles résultant de causes physiques, d'incapacité absolue de servir. Mais nous cherchons,
autant que faire se peut, à utiliser chacun suivant ses aptitudes; les hommes habitués au cheval sont incorporés dans la cavalerie ou l'artillerie; les malingres sont appliqués au service des
bureaux; les étudiants en médecine au service de
santé; les étudiants ecclésiastiques au service des
ambulances. Apôtres d'un Dieu de paix, ils ne
pourraient être astreints à donner la mort, mais
ils sont aptes à la recevoir sur le champ de bataille en secourant et consolant les blessés, fonction qui rentre dans leur ministère.
Et, le premier temps de service accompli, les
hommes s'exercent de temps à autre le dimanche,
pour maintenir leurs corps souples et leur esprit
en éveil. Ils sont incessamment prêts à rejoindre
le drapeau au jour de la lutte, et quand on les
rappelle pour de courtes périodes, les réservistes
et les territoriaux sont préférables aux soldats
actifs, puisqu'ils sont moins jeunes, plus résistants
au physique et au moral, et tout aussi exercés
après trois jours de séjour au corps.
— Comment, demandai-je, avec ce temps de
service si court, pouvez-vous avoir le cadre de
sous-officiers indispensable ?
— Nous avons des écoles de sous-officiers
comme vous avez Saint-Cyr pour les officiers.
Pour y entrer, nous demandons aux candidats
de savoir lire, écrire et compter, une conduite
antérieure irréprochable, une santé robuste, un
caractère énergique, et un engagement à servir le
pays pendant quinze ans. Nous en trouvons toujours parmi les jeunes gens dont l'esprit n'a pas
grand ressort, et qui ont l'humeur aventureuse.
Sauf exceptions, ils ne sont pas destinés à devenir officiers et ils le savent d'avance ; mais pour
eux, la vie de sous-officier a des charmes suffisants.
On a su l'entourer d'assez de bien-être et d'agréments pour que les quinze années passées au service
soient plus tentantes que les quinze ans qu'auraient
passés les mêmes sujets dans la vie civile. Il s'est
créé une sorte de caste d'hommes voués au métier, éminemment propres à instruire des recrues,
à les encadrer, à les conduire au feu.
Nous les estimons supérieurs aux fameux sous-officiers prussiens devenus si célèbres depuis
votre dernière guerre.
De plus, au sortir du service, jouissant d'une
petite pension, le sous-officier prime tout le monde
dans les emplois qui ne demandent pas plus de
savoir qu'il n'en possède. C'est le sacrifice fait au
patriotisme par toutes les administrations civiles,
non seulement de l'État, mais des particuliers.
On ne donne pas un emploi sans s'informer au
ministère si la liste des sous-officiers libérés est
épuisée.
Notre corps d'officiers se recrute, sauf exceptions
très rares, en dehors du groupe précédent. La
guerre est aujourd'hui une science qui veut des
ingénieurs énergiques. Nos écoles militaires préparent à ce sombre office des intelligences cultivées, servies par des caractères résolus et susceptibles de dévouement.
Le métier des armes n'est pas une profession,
mais un sacerdoce; il tente encore assez d'âmes
vaillantes pour que les bancs de nos écoles sont
toujours garnis. Le complément est fourni par
un choix exercé parmi ceux que le sort amène
sous les drapeaux. Quand ils se découvrent la
vocation, ils s'engagent pour cinq ans, concourent
pour une école d'aspirants, qui les instruit pour
être de bons officiers subalternes et dont ils sortent aspirants, grade intermédiaire entre l'adjudant et le sous-lieutenant.

Nos écoles savantes nous fournissent les officiers
d'artillerie et du génie, l'état-major, l'intendance,
les géographes, et cette machine fonctionne silencieusement sous la direction continue du général
de Belmire, un de Moltke de cinquante ans!

— Mais alors vous devez être prêts à régler la
question qui vous maintient en armes ?

— C'est notre conviction absolue, et pourtant
d'une part, nous ne voudrions pas être agresseurs;
de l'autre, la pensée de jeter les uns sur les autres
quatre ou cinq millions d'hommes, de déchaîner
sur le monde la somme de malheurs que représente un tel choc, cette pensée arrête la main des
plus énergiques au moment de presser le bouton
télégraphique qui mettra l'Europe en feu.

Et puis, faut-il vous le dire, nous avons le secret
espoir que tout peut se régler un jour par la
diplomatie. Quand la génération qui a créé l'état de
choses actuel aura disparu, il n'est pas impossible
que l'idée de justice triomphe naturellement par
la seule crainte qu'inspirera la force; cela vaut
d'être tenté, et nous continuons à suivre le chemin de douleurs, attendant l'heure où l'Europe,
fédération de pays divers et alliés, n'aura presque
plus rien à dépenser, à souffrir pour assurer sa
sécurité contre les entreprises peu redoutables de
la colossale Amérique et du mystérieux Orient.
J'ai timidement demandé au général Riépert
de me présenter un jour au général de Belmire,
s'il n'était pas trop indiscret de le déranger de ses
écrasantes occupations.
— Il vous recevra bien volontiers, me dit-il;
personne n'a jamais porté plus facilement un fardeau plus lourd; et contrairement à l'esprit de
cachoterie de la plupart de ses collègues des autres nations, il aime à dire franchement aux
étrangers comment il espère atteindre le but auquel il tend. Venez me prendre demain à 15 heures. Je vous présenterai.
Nous étions le lendemain, à l'heure dite, rue
Sainte-Monique, dans le grand cabinet qu'occupe
le major général, au Ministère de la guerre.
Le général est un petit homme replet, à la
physionomie enjouée, à la voix douce et musicale,
à la fois courtois comme un gentilhomme et franc
comme un soldat.

Il me tendit la main tout d'abord avec une
bienveillance qui me toucha profondément et,
après quelques paroles obligeantes, m'esquissa à
grands traits le système militaire, le travail colossal accompli pendant les quinze dernières années
pour amener la grande machine à la quasi-perfection.

La machine prête, il s'agit d'en faire usage ; le
but à atteindre est heureusement connu d'avance :
faire tête à un ennemi donné, et, en cas de succès, le pousser assez loin pour faire un traité qui
donne satisfaction au vœu légitime de l'Uthopie,
de ne pas laisser un seul Uthopien sous le joug de
l'étranger.

Chaque aile de l'armée future, composée de trois
ou quatre corps d'armée, a ses cadres constitués et
son général d'armée ; elle sait, à une demi-journée près, où tout son effectif sera concentré tant
de jours après l'instant où le télégraphe aura
fait retentir par tout le pays le cri : En avant!
Toutes les dispositions sont prises pour que,
dans chaque commune, tous les hommes laissés
dans leurs foyers s'ébranlent aussitôt et se rendent
à une localité d'où ils seront acheminés sur leur
corps par les tubes. Habillés et armés en un clin
d'œil, ils repartent, suivant les données d'un programme tracé d'avance avec la dernière minutie,
et la brigade, la division, le corps d'armée, l'aile
entière viennent occuper leur position initiale de
concentration au jour, à l'heure dits.
Ce qu'il a fallu d'efforts, d'esprit de suite, de
travail, pour parvenir à ce résultat, la vaillante
phalange du major général le sait, et aussi les
directeurs des lignes de tubes et leurs collaborateurs qui secondent avec un admirable désintéressement les efforts de l'autorité militaire. Le
colonel Lemoins, placé depuis longtemps à la tête
du service des communications, a usé ses forces
dans cette tâche ingrate, qui a quelque analogie
avec la toile de Pénélope. Il sait le service des
tubes comme un ingénieur de la voie, et connaît
à fond le personnel de toutes les lignes qui l'aime,
l'écoute, l'avertit, le conseille et ne lui marchande
pas son concours.
Enfin, le tout est prêt. Un bouton poussé, et
un million d'hommes vient se ranger en cinq
jours le long de la frontière menacée. Non seulement ces hommes sont à leur poste, mais les
munitions, les vivres, les approvisionnements de
toute nature, les moyens de transport, les services médicaux y sont aussi.
Qui maintenant fera mouvoir cet ensemble
formidable?
Le général en chef aidé de son major général.
Les Uthopiens fondent sur leur généralissime
les plus grandes espérances, malgré sa fatigue
physique, parce qu'il est instruit, ferme, vaillant et intelligent, et qu'il aime son pays et la
gloire avec passion. Mais quelle tâche immense et
nouvelle!
Ces deux hommes ont, pendant des années de
méditations silencieuses, envisagé toutes les hypothèses, remué toutes les suppositions; ils connaissent à fond, pour l'avoir parcouru en tous
sens, sans apparat, le vaste théâtre où se joueront les destinées du monde. Ils savent la valeur
des généraux d'armée, de corps, de division, de
brigade; l'autorité des colonels sur leurs régiments; le dévouement des intendants, les ressources des magasins. Leur outil, préparé soigneusement par eux-mêmes, est bien dans leurs
mains. Aucune préoccupation étrangère à leur
labour n'en est venue interrompre le cours.
Dans ces conditions, on peut accepter la lutte;
on s'est aidé; le Dieu des armées doit vous aider
aussi.
Le général de Belmire croit visiblement au
succès; la tranquillité joyeuse avec laquelle il développe ses raisons de croire est contagieuse; il
voudrait qu'on dise demain à l'ennemi :
« Vous détenez notre bien en vertu d'un traité
» nul, puisqu'il a été extorqué par la force.
» Nous vous demandons amicalement de le re-
» viser de bonne entente. Nous nous montrerons
» conciliants dans ce travail pour vous remplacer
» par des avantages pécuniaires ce que vous nous
» restituerez.
» Mais si vous vous y refusez, nous aurons
» recours à la force pour détruire l'œuvre de la
» force.
» A minuit du jour où expirera le délai que
» nous vous donnons pour entrer en négocia-
» tions, nous serons en état de guerre, et cinq
» jours après, le plus effroyable choc d'hommes
» que le monde ait jamais vu tranchera une
» question dont dépend l'avenir de l'humanité
» tout entière. »
Et, dans le fond de son cœur, très au fond, le
général souhaiterait un refus. Cela est bien humain; l'artiste ne résiste pas au désir de soumettre à l'admiration des hommes une belle œuvre
qu'il a rêvée, caressée, limée, et à laquelle il ne
manque que l'exécution.
Cependant les sages, les prudents qui tiennent
les rênes du gouvernement, ne vont pas si loin
que lui. Ils déclarent, hautement et sincèrement,
qu'ils ne veulent pas être agresseurs; devant l'attaque, ils ne reculeront pas; à défaut d'attaque,
ils veulent attendre.
— Attendre quoi? demandai-je à la sortie au
général Riépert.
— Que le ciel accorde à l'Uthopie un peu de
faveur en compensation du malheur obstiné qui
l'a poursuivie autrefois; que la mort, faisant son
œuvre, écarte du débat les artistes de génie qui
ont entamé la lutte; que des querelles extérieures
survenant fournissent une occasion favorable;
qu'un retour à la raison, une pression d'ensemble,
permette de résoudre la question pacifiquement,
sans jeter sur le sol cent mille cadavres, et ruiner
d'immenses pays pour un quart de siècle.
Il faut croire que des raisonnements analogues
se tiennent aussi de l'autre côté, puisque les diverses tentatives d'agression, à peine indiquées
à plusieurs reprises, n'ont pas abouti et que les
deux peuples, en armes, continuent à se regarder
avec des yeux de défi.
— Que vous êtes heureux! dis-je en rentrant
dans le cabinet du général Riépert, d'avoir des
hommes comme Belmire pour combattre, et des
politiques comme les vôtres pour vous gouverner!
— Vous en auriez de semblables si vous saviez
choisir vos politiques et laisser votre Belmire en
fonctions pendant longtemps. Mais vous le changez
plus souvent qu'on ne change de maître d'hôtel
dans une maison bien tenue. Comment un homme
de passage pourrait-il accomplir une œuvre d'aussi
longue haleine que la préparation d'un pays tout
entier à former une catapulte immense, s'éran-lant par le déclenchement d'un ressort mû par
un seul homme?
Mais laissons cela; pour changer le cours de
nos idées, laissez-moi vous montrer nos nouveaux
appareils d'horlogerie.
— Je le veux bien; car j'ai envie de pleurer
de rage.... cela me soulagera de m'occuper
d'autre chose.
— Vous savez qu'en astronomie le jour se
compte de midi à minuit et contient 24 heures;
nous avons pensé que ce procédé aurait de grands
avantages dans la pratique de la vie; que d'ailleurs
l'unité de temps, si elle est l'heure, est bien
grande, et bien petite si elle est la minute.
Un congrès national de savants et d'hommes
pratiques s'est réuni, et, sans banqueter autrement que pour soutenir ses forces, a adopté les
résolutions suivantes :
« Le jour se compte de minuit à minuit.
» L'unité de temps est l'intervalle de dix mi-
» nutes; elle prend le nom de « tenminute. »
« 6 tenminutes constituent l'heure ancienne;
» 12 tenminutes forment une unité plus grande
» qui prend le nom de biheure.
» Le jour se compose donc de 12 biheures.
» Le dixième de la « tenminute » est la minute,
» qui se subdivise en 60 secondes, la seconde en
» 60 tierces, la tierce en 60 quartes et ainsi de
» suite.

» Un délai de dix ans est imparti à toutes les
» administrations publiques pour adopter dé-
» finitivement le nouveau mode de supputa-
» tion. »

Un projet de loi conforme, longuement débattu dans nos Chambres, a été adopté depuis
deux ans, et la transformation est déjà très
avancée.

Tout d'abord, il fallait modifier les instruments
chronométriques.

Aux appareils anciens d'horlogerie on a ajouté
un second cercle intérieur pour marquer de
midi à minuit.

Les nouveaux n'en ont qu'un, parcouru en un
jour par la petite aiguille.

Aujourd'hui tous les documents écrits supputent
le temps en nouvelles unités, avec la transformation en ancien style pour les esprits paresscux et

les étrangers. Vous lisez sur une affiche de théâtre :
Lever du rideau à 9 biheures 1/4 (7 h. 1/2 du
soir).
Ou sur un indicateur :
Départ à 8 biheures 10 tenminutes (11 h. 40 m.)
du matin).
Et l'on commence à compter partout le temps
en nouvelles mesures.
— Comment s'est effectuée si vite une modification si profonde dans les habitudes ?
— Les écoles ont commencé, en habituant les enfants à compter par biheures et tenminutes; ils
ont transporté ces habitudes chez leurs parents;
chacun, se piquant d'honneur, a voulu être vite
au courant, et, jusqu'aux hommes de la campagne,
tout le monde s'est efforcé de changer ses habitudes. Notez qu'il n'y de compliqué là que la
transformation d'un système à l'autre. Mais, en
négligeant l'ancien, l'esprit s'accoutume vite à partager deux passages consécutifs du soleil au même
point en 12 divisions, subdivisées elles-mêmes en
12 autres; et vous ne pouvez imaginer la simplification qui en résulte dans les sciences et même
dans la vie civile.
Le travail un peu délicat se règle par tenminute;
les journées de travail sont de 4 biheures; 4 en
moyenne sont consacrées au sommeil; il en
reste 4 pour se nourrir et exercer le corps ou l'esprit.
Il est arrivé ceci de singulier au congrès : c'est
que la nouvelle division du temps a renouvelé les
regrets de n'avoir pas le nombre 12 pour base de
système de numération. Le nombre 10 a été choisi
*comme base par les premiers hommes à cause
des dix doigts sans doute, mais il n'est divisible
que par 2 et par 5, tandis que 12 l'est par 2, 3, 4
et 6.
On raconte que des savants de votre Assemblée
constituante ont eu, un instant, la pensée d'introduire cette amélioration pendant qu'ils étaient en
train de réformer. Ils l'ont rejetée comme chimérique et ils ont bien fait.
Mais aujourd'hui nous nous croyons assez mûrs
pour l'entreprendre, et nous avons décidé la permanence du congrès pour étudier à fond la
question et, le jour où le monde désarmera,
tenter d'y rallier les autres peuples.
Il y aurait vingt années désagréables à passer,
mais les siècles futurs profiteraient dans une large
mesure des efforts du présent, et nos petits-neveux compteraient à la douzaine avec la même
facilité que les marchands d'huîtres d'aujourd'hui.
N'est-ce pas ainsi d'ailleurs qu'il en est dans toutes
les questions? Le présent jouit des conquêtes du
passé et prépare, souvent au prix de grands efforts et même de beaucoup de sang, les jouissances de l'avenir.
Comptez donc ce qu'ont coûté à nos devanciers
la destruction des monstres ennemis, l'assainissement du sol, le triomphe des idées de justice
et de bienveillance, l'établissement des routes, des
canaux, des chemins de fer, des tubes; la liberté
de penser, de parler, d'agir, la photographie,
la dynamite, l'électricité; l'abolition de l'esclavage et la tolérance religieuse.
Nous avons à transmettre à nos descendants
cet héritage en l'augmentant de ce que nous pourrons leur conquérir. Ils nous devront peut-être
les ballons dirigeables; nous pouvons, au prix
de quelques efforts, les doter du système duodécimal qui soulagera leurs cerveaux et simplifiera
leurs calculs pour des milliers d'années. Tous mes
collègues de l'Académie des sciences ont la même
manière de voir à cet égard : notre mémoire, si
nous réussissons un jour dans cette entreprise,
sera bénie par les générations futures.
Que de modifications plus importantes encore
et plus profondes n'apporterons-nous pas dans
tous les ordres d'idées, lorsque nous aurons réglé
la lourde affaire dont on ne parle jamais et à
laquelle on pense toujours!
Avec toutes les forces qui sont aujourd'hui absorbées par la préparation à la guerre, avec les sommes immenses aujourd'hui gaspillées en poudre
et engins de destruction, nous ferons servir la
nature entière à nos besoins. L'eau qui court les
vallées, le vent qui souffle dans l'espace, la houille,
les courants électriques épargneront à l'humanité
la plus grande somme possible de labeur ; les
animaux eux-mêmes, mieux utilisés, nous seront
des serviteurs plus attentifs et plus dévoués que
nos semblables. Et qui sait ce que nous trouverons dans le ciel quand nous aurons l'argent et
le temps nécessaire pour le sonder?

J'ai déjeuné chez le général Riépert avec le
commandant du bâtiment qui a transporté la
mission uthopienne chargée d'observer le passage de Vénus, et les deux officiers qui accompagnaient le général dans cette expédition scientifique.

Ces messieurs ont égrené le chapelet de leurs
souvenirs communs, et j'ai pu comprendre, à
travers le réseau de leurs récits entrecoupés, quelle
somme de dévouement à la science, au devoir, au
pays, avait été dépensée par eux pour s'établir,
avec leurs instruments de précision, en plein pays
sauvage, sur les rochers arides de la Terre de Feu.

La marine et l'armée ont lutté, en cette occasion, d'énergie, d'intelligence, d'abnégation, et il
me serait difficile de dire qui l'a emporté, les
militaires affirmant que tout l'honneur revenait à
la marine, le marin soutenant que l'armée avait
tout fait. Rude figure aussi ce commandant Do-lordot. Petit, trapu, la face rougie par le hâle de
mer, un regard d'une suprême énergie, un sourire d'une bonté exquise.

Au cigare, il m'a tracé, à grands traits, l'histoire de l'organisation navale de l'Uthopie dans
ces dernières années.

— Avec nos deux cent lieues de côtes s'étendant sur deux mers que relie un canal maritime
à grande section, nous avons une position unique dans le monde, et nous en avons profité pour
opérer autrement que les autres nations.

Nous les avons suivies de loin dans les transformations successives et rapides de la cuirasse
et du canon. Pendant qu'elles dépensaient leurs
millions à construire des cuirassés pour les mettre
au rebut dix ans après, nous, nous formions une
réserve puissante avec l'argent que nous ne dé-pensions pas pour les imiter. Un type de chaque
cuirassé nouveau, de chaque torpilleur mis au
jour, nous a suffi pour étudier l'invention nouvelle.

Nous avons couvert nos côtes de torpilles fixes
ou mobiles, créé tous les torpilleurs nécessaires à
notre défense, et armé une flotte immense de
navires mixtes en bois, légers et rapides, véritables
oiseaux de la mer, à compartiments étanches,
protégés par leur vitesse même contre les morsures des mastodontes cuirassés.
En temps de paix, ces navires de course font
usage de la voile; ils servent à amener nos
équipiages à cette perfection navale que le monde
nous envie, à montrer notre pavillon sur toutes
les mers, à protéger nos nationaux jusque sur le
moindre îlot de la Polynésie. Nous n'avons pas
seulement, comme vous, des mécaniciens et des
canonniers, nous avons des matelots, des gabiers
finis qui savent lutter contre la mer et qui, le
jour venu, sauront lutter contre les hommes ; car,
en marine comme ailleurs, c'est au plus résolu
et non au mieux outillé que reste la victoire,
l'histoire de vos grands corsaires d'autrefois le
prouve de reste.
Nous ne voulons rien conquérir par voie de
mer, et le terrible compte que nous avons à régler
un jour concerne un débiteur qui n'est guère
plus marin qu'un éléphant. Vienne le jour du
règlement, nous coulons nos torpilles dans toutes
les passes, nous couvrons nos côtes de torpilleurs
de défense et nous faisons rentrer notre flotte de
course dans les ports pour employer comme soldats à terre tous nos équipages inutiles. Ce ne
seront pas les moins énergiques, les moins adroits,
les moins aptes à supporter les fatigues et à
affronter gaiement la mort, ces « mathurins »
devenus « soldats » par une ironie du sort.

Tonnerre de Brest! comme on dit chez vous,
vous verrez comme ces « lascars » cogneront!
Je voudrais être encore debout à ce moment-là
pour marcher à leur tête.

Et c'est alors que nous serons heureux d'avoir
constitué un colossal « trésor de marine ». Avec
cet argent liquide et tout prêt, nous ferons merveille pour les débuts de la guerre, et les débuts,
c'est tout.

Si, au contraire, le compte se règle pacifiquement, comme nous l'espérons tous au fond, —
parce que nous sommes humains et que nous osons
l'avouer, — il arrivera un moment où le type de
marine militaire sera fixé pour les nations civilisées : cuirassés ou torpilleurs, gros ou petits
calibres, vapeur ou électricité, on s'arrêtera un
jour à quelque chose pour un temps appréciable.

Alors, mais seulement alors, avec notre « trésor de marine, » aidés par l'esprit de dévouement au pays qui circule dans tous nos rangs,
nous pourrons, en trois ans, nous constituer la
plus imposante et la plus formidable flotte qui aura
jamais sillonné les mers. Ah! l'amiral Elisse a
eu raison, il y a vingt ans, de soutenir ce système hardi; la nation a eu du mérite à l'adopter
courageusement, puis à le suivre aveuglément,
malgré les terreurs des timides, les angoisses des
sceptiques et les hésitations des indécis.

J'avais connu assez intimement, à Paris,
M. Léon Yass, lorsqu'il était ambassadeur d'U-thopie en France, où il a laissé les meilleurs
souvenirs. Dès mon arrivée à Franquéville, je me
présentai à sa porte.

Il habite, sur le quai du Midi, un petit hôtel
inondé de lumière, simple, mais orné avec goût,
et pourvu de tout ce que le génie moderne a su
trouver d'inventions utiles et agréables; la demeure qu'eût aimée Franklin, s'il eût vécu de nos
jours.

Léon n'était pas facile à trouver libre, le défilé
des visiteurs commençant chez lui dès l'aube,
pour se prolonger jusqu'au moment de sa sortie,
sans épargner même ses repas. Il m'autorisa à
venir le saisir encore au lit, et je puis dire que
j'ai abusé de cette permission. Son esprit, sa
vaste intelligence, sa bonne grâce souriante m'attiraient irrésistiblement, et j'ai passé bien des
heures exquises à écouter cet aimable homme,
pendant qu'il procédait aux soins de sa toilette
dans la vaste chambre de toilette illuminée à giorno
par l'électricité.

Plus j'éprouvais de plaisir à l'entendre, plus
il mettait de complaisance à m'instruire. J'ai
noté de mémoire ses paroles, mais je désespère
d'en rendre le tour piquant et la clarté concise.

Diplomate, sénateur, membre de la section des
lettres et de la section de sociologie à l'Institut,
économiste, financier, administrateur, professeur,
président de vingt ligues ou associations, il mène
une existence d'une activité prodigieuse, et conduit de front ses occupations multiples avec une
aisance qui stupéfie, quand on le voit, en outre,
passer un bon tiers de sa vie à exécuter, sans
lassitude, sans presque y penser, des voyages
rapides à travers les pays les plus divers et les
plus lointains.

Qu'il me permette de lui donner ici un témoignage de reconnaissance émue pour la bonne
grâce de son accueil et pour la gerbe de renseignements inoubliables qu'il a bien voulu me donner sur les hommes et les choses de son pays !
Voici à peu près en quels termes il m'a décrit
le système de gouvernement de l'Utopie.
— La base fondamentale de tout le système
est tout entière dans ce principe, hors de toute
discussion, — « antérieur et supérieur » comme
on disait en France en 1848, — que la souveraineté
réside dans la nation.
Cet être de raison, composé de cinquante millions d'êtres humains, fait connaître sa volonté
au moyen du suffrage universel, accordé à tous
les membres du corps social majeurs, libres et
n'ayant pas manqué à leurs devoirs sociaux.
Par ses premiers choix, à sa naissance, en 1790,
le suffrage universel a donné mandat à notre première Constituante de rédiger le pacte social,
absolument comme les actionnaires d'une Société
anonyme établissent d'abord les statuts de la
Société.
Les conditions à remplir pour faire partie du
Conseil d'administration, le mode de nomination
du directeur, ses attributions, l'action directe ou
par délégation des actionnaires sur la marche des
affaires sociales, tout cela est fixé par ce contrat
fondamental, ainsi que la procédure à suivre pour
le modifier lui-même quand il y a lieu.
Tant qu'il demeure, il représente la loi souveraine, à laquelle nul ne peut se soustraire, à
peine d'être exclu du corps social et privé de
ses droits d'associé.
Tous peuvent y proposer des modifications et
tenter de les faire adopter; jusque-là, la loi constitutionnelle est debout; personne ne peut l'enfreindre, ni se placer au-dessus d'elle.
Les combinaisons adoptées dans ces statuts n'ont
qu'un intérêt secondaire; elles pourraient être
autres et aussi bonnes, meilleures même. L'essentiel est qu'elles soient obéies, et qu'on en use
du mieux possible, loyalement, sans tiraillements,
sans perte de forces.
Au moment où je parle, le pouvoir est confié
à deux Chambres : l'une jeune, active, vivace,
nommée au scrutin de liste par le suffrage direct
du pays tout entier; l'autre, plus grave, composée
mi-partie des délégués de régions élus par le
suffrage à plusieurs degrés, mi-partie des représentants les plus élevés de tous les grands intérêts sociaux, choisis par leurs pairs.
Réunies en Congrès, les deux Chambres nomment un Président pour six ans. Il est le directeur général de la machine gouvernementale; il
devient temporairement l'oint du pays, l'incarnation de la Patrie.
De convention expresse, il reste en dehors de
toutes les luttes, au-dessus de tous les partis,
dans la sphère sereine qu'habitent seules la grandeur, la prospérité du pays.

Il ne faut pas se dissimuler que notre long
passé monarchique et militaire a laissé des traces
encore sensibles dans les esprits. Bien des cerveaux ont peine à concevoir la patrie sous la
forme d'une idée abstraite, d'une synthèse de
composés élémentaires innombrables. Un roi, un
empereur, semble encore à ces âmes troublées
par l'atavisme une représentation du pays plus
simple, moins abstraite.

Elles conçoivent bien le dévouement à un
homme; le dévouement à une idée leur est moins
accessible; en un mot, nous avons nombre de
compatriotes qui mourraient volontiers pour un
roi, fût-il votre Louis XV, et qui hésiteraient à
donner leur vie pour la liberté, la justice ou la
vérité.

C'est pour ceux-là qu'on a conservé un appareil imposant à certaines cérémonies où figure le
Président.

Quand on l'installe, le président du Sénat, en
présence de tous les grands corps de l'État, lui
revêt les insignes de Grand-Maître de l'Ordre de
l'Honneur qu'il abandonne en quittant le pouvoir,
— une dalmatique éblouissante de pierreries sur
laquelle est peinte une figure de femme adorable,
due au génie de mon ami Bérais, représentant
l'Uthopie, jeune, belle, vigoureuse et bonne, les
regards tournés vers le ciel.
Alors l'homme disparaît ; il devient symbole,
comme le bâton de commandement aux armes
d'Uthopie, que le président de la Chambre des
députés met dans la main du nouveau Président.
Alors il apparaît aux yeux de tous comme le représentant de la Justice, de la Bonté, de la Vérité sur la terre. Il est prince, il est dieu de l'U-thopie comme Jahvé était dieu d'Israël.
Pour moi, j'ai toujours la crainte que ces déploiements de pompe, légués par les peuples
enfants, ne prêtent parfois au ridicule et je suis
plus tranquille lorsqu'à la revue militaire, le jour
de la fête nationale, je vois le Président en cravate blanche, avec son grand cordon, son chapeau haut de forme à la main, assister au défilé
de nos troupes.
Ce salut silencieux du sabre, exécuté par tous
les chefs militaires revêtus de leur grande tenue
de guerre, me semble un symbole aussi net et
aussi simple de la majesté de son pouvoir.
Quoi qu'il en soit de tout ce symbolisme, le Président choisit ses collaborateurs librement, avec
cette restriction qu'ils aient la confiance du Parlement, et ceux-ci, sous la direction de l'un d'entre
eux, sous l'impulsion générale du chef de l'État
et d'accord avec les Chambres, administrent les affaires de l'État sous leur responsabilité.
Ils sont aidés dans cette lourde tâche par des
bureaux qui, restant permanents, conservent la
tradition et la connaissance des affaires.
L'État ne prend à sa charge que les services
dont les particuliers ne pourraient à aucun titre
se charger. L'ordre et la sécurité intérieure, la
défense extérieure, la justice et ce qui, de l'administration financière, ne peut être géré que par
lui, tel est son domaine, que tous les efforts tendent chaque jour à restreindre le plus possible.
D'où six départements distincts, à la tête desquels sont placés six ministres : Intérieur, Extérieur, Guerre, Marine, Justice, Finances. La présidence du conseil des ministres est, le plus souvent, confiée au ministre de l'Intérieur.
Tout ce qui ne ressortit pas à ces besoins généraux dont la satisfaction incombe à l'État seul
est laissé aux soins des régions, des départements,
des communes, des simples citoyens isolés ou
réunis en associations plus ou moins puissantes.
Ces diverses associations peuvent et doivent pourvoir aux besoins des cultes, des sciences, des
arts, des lettres, de tout ce qui constitue le superflu, — chose si nécessaire, — dans la vie d'une
nation.
C'est la conception de l'État-minimum, diamétralement opposée à celle de l'État-monstre rêvé
par vos socialistes, de l'État qui nourrit, vêtit,
instruit, amuse et régente aussi tous les citoyens.
Pour nous qui aimons sincèrement la liberté, cette
dernière conception nous apparaît monstrueuse;
elle n'a aucune chance d'être jamais adoptée ici,
car la vie, dans un État ainsi constitué, nous serait insupportable.
Vous concevez de suite que le bon fonctionnement de nos rouages gouvernementaux dépend
uniquement d'un choix d'hommes. Si les électeurs ont été chercher, ce qui leur est facile, des
hommes intelligents, éclairés, dévoués à l'intérêt
général, et représentant exactement leurs idées ;
si ces mandataires ont eux-mêmes fait choix d'un
président au cerveau large, au cœur chaudement
uthopien; si enfin celui-ci a été bien inspiré dans
sa recherche de ministres actifs, dévoués corps et
âme au bien public, tout fonctionnera aisément,
comme il arrive en ce moment.
Nous avons eu jadis quelques accidents : un
président devenu vicieux par sénilité qui s'est retiré
volontairement devant la réprobation publique;
une Chambre aveuglée par une passion particulière
qui a été dissoute constitutionnellement par le
Président et le Sénat, et reconstituée de suite par
l'instinct des électeurs, avec d'autres hommes
plus calmes et moins aveugles ; un général pris
de vertige devant un engouement passager du
populaire, emporté par un vent de folie, qui
avait rêvé de dictature et qu'on a remis à son
rang en un tour de main ; tout cela s'est corrigé
simplement. Nous pourrons traverser encore
quelques crises ; elles auront toujours une solution relativement facile.
Le Sénat se renouvelle par moitié tous les trois
ans, tant dans sa fraction territoriale que dans
la partie représentative des grands intérêts sociaux ; la Chambre des députés se renouvelle par
tiers chaque année ; les pouvoirs du Président
durent six ans et sont renouvelables. Il est très
probable que le Président actuel, âgé de cinquante-trois ans, sera prolongé dans sa situation
jusqu'à ce que ses forces le trahissent ; que par
les renouvellements successifs, la Chambre et le
Sénat resteront longtemps dans le même esprit,
conservateur de ce qui est bien dans le passé,
sagement progressiste en ce qui regarde l'avenir.
Nous avons donc toutes chances de posséder un
gouvernement stable, obéi, fort, par conséquent,
et aussi bien placé que quelque dynastie que ce
soit pour avoir des vues de longue haleine et
une politique suivie.
La liberté, chez nous, est la règle générale
dans tous les ordres d'idées. Elle est naturellement limitée par le respect de la liberté d'autrui.
En principe, on a le droit de tout faire, sauf à
répondre du préjudice qu'on peut causer en agissant.

Vous n'imaginez pas l'aisance merveilleuse que
donne à tous nos mouvements cette règle générale largement appliquée; pour vous en rendre
compte, comparez la vie des enfants en tutelle
à celle des hommes libres et responsables de
leurs actes.

Nos lois ne sont pas autre chose qu'une énumération des actes qui nuisent à la société,
qu'elle a, par conséquent, le droit de punir, et
une réglementation, consentie par tous, des rapports entre citoyens sur certains sujets déterminés. Justinien, Cujas et Bartole frémiraient de
leur simplicité; à force de supprimer dans le
droit romain, dont nous avons longtemps fait
usage, tout ce qui n'était plus applicable à notre
société moderne, nous avons réduit notre code
à un petit volume qui tient dans la poche, et que
tout le monde peut lire et comprendre.
Il est défendu de mentir, parce que le mensonge est le plus puissant ennemi de l'ordre social, puisque cet ordre repose tout entier sur la
pratique constante de la vérité; de voler, puisque
la propriété est une des bases fondamentales de
notre constitution sociale, et de tuer, car le
meurtre est le plus grand dommage que l'on
puisse causer à son semblable.
Il est permis, au contraire, de penser, de parler, d'écrire, de croire, de prier, de se réunir,
pourvu qu'en accomplissant ces actes on ne porte
pas préjudice au corps social ou à quelqu'un de
ses membres.
Nos lois sont rédigées par un corps spécial dit
« Corps législatif », assez semblable à votre Conseil d'État, où des jurisconsultes, réunis à des
hommes éminents dans toutes les branches de
l'activité humaine et choisis par le pouvoir exécutif, sont exclusivement occupés à rédiger, dans
une langue précise et prêtant le moins possible
au doute, les propositions prises en considération
par les Chambres, sur la proposition d'un de
leurs membres ou du pouvoir exécutif.
Le « Corps législatif » examine avec le plus
grand soin la forme à donner à la proposition,
pour qu'elle soit compréhensible par tous les
esprits de la même manière, et ne soit en contradiction avec aucune autre prescription du code,
auquel cas il détermine les articles existants à
abroger.

Ce minutieux travail accompli, les Chambres
sont saisies d'un projet de loi étudié, limé, complet, et non pas d'une de ces élucubrations confuses et improvisées comme il s'en glisse dans
les codes, lorsque la rédaction est bâclée précipitamment par des députés mal préparés à rédiger
des lois.

Si le « Corps législatif » a mal rendu la pensée
des Chambres, son projet lui est renvoyé à correction, et par des approximations successives, on
finit toujours par atteindre à la perfection relative
qu'on peut demander aux œuvres humaines.

La loi, une fois adoptée par les Chambres, et
promulguée par le pouvoir exécutif, prend un
caractère sacré. Chacun y doit obéir comme aux
commandements de Dieu, et l'ensemble des lois
pénales constitue, par ce qu'il prohibe, un cours
de morale négative et minima, si l'on peut ainsi
dire, qui est professé dans la moindre école par
le plus humble instituteur.

Un citoyen en règle avec les lois est en règle
avec la société, qui n'a rien de plus à exiger de
lui. Mais les vertus que ne saurait imposer la loi,
n'en sont pas moins honorées et pratiquées autant que faire se peut. C'est la fonction sociale
des diverses religions d'en prêcher la pratique,
d'en vanter la beauté et la grandeur. Le dévouement, le renoncement, l'abnégation, la continence, la divine charité sont préconisés par toutes
les confessions religieuses; les fidèles s'adonnent
à la pratique de ces vertus autant que leur faible
nature le leur permet.

L'exercice de tous les cultes est libre, sous la
condition cependant qu'ils ne prescrivent pas à
leurs fidèles des actes contraires à nos lois. Il est
bien évident que l'on ne pourrait tolérer le culte
du dieu de Moctezuma qui voulait des sacrifices
humains pour apaiser sa colère, ni permettre
qu'un prêtre quelconque professe en chaire que
telle de nos lois est scélérate, ou telle autre
odieuse; le droit commun suffit à l'arrêter dans
cette voie, puisque l'excitation à la haine et au
mépris de la loi est sévèrement punie.

Mais tous: catholiques, protestants, juifs, musulmans, bouddhistes, disciples de Confucius, adorateurs d'Isis, païens, fétichistes ou libres penseurs, tous ont droit à une égale protection de la
puissance publique. Ils peuvent se réunir, s'associer, prier, chanter les louanges de leur dieu,
accomplir les cérémonies de leur culte sans troubles, sans entraves, sous cette réserve de ne pas
troubler l'ordre public.
LE GOUVERNEMENT

Ce n'est pas là, sans doute, la perfection. La
nation serait plus forte et plus grande si tous ses
membres pensaient de même en cette matière et
professaient le même culte. Peut-être y viendra-t-on plus tard, par l'action lente et sûre de la
vérité incessamment pratiquée par tous les esprits.
Pour le moment, il ne peut être question de contraindre une partie quelconque de la nation à
croire, à prier d'une manière déterminée. Assez
de guerres de religion ont ensanglanté le passé,
sans profit pour le salut d'aucun des combattants.
On tolère chez les autres ce que l'on veut être
libre de faire soi-même. C'est l'application de la
grande maxime :
« Faites aux autres ce que vous voudriez qui
vous fût fait à vous-même. »
Je me suis laissé entraîner à une digression ; je
reviens au système de gouvernement.
La fonction annuelle des Chambres consiste à
fixer le montant des dépenses de l'année suivante
et à déterminer le chiffre de la contribution de
chacun pour cette même année.
Ce travail, bien réglé, s'accomplit en peu de
temps; il y a, en effet, dans les frais d'administration d'un pays, une partie permanente, irréductible, qui ne doit pas être mise en discussion
chaque année ; ce qu'on doit déterminer, c'est la
somme de sacrifices pécuniaires qu'on croit convenable de consentir pour un objet temporaire: la
guerre, la marine, les travaux nationaux. Ceci
fait, et connaissant la masse totale des revenus
des citoyens, il ne reste plus qu'à fixer, par le calcul, la proportion de son revenu que chaque contribuable devra apporter à l'État pour concourir
aux dépenses. Des commissions spéciales préparent silencieusement ces travaux, et quand ils les
soumettent aux Chambres, la discussion est rapide, quoique très approfondie, parce qu'elle ne
s'égare pas sur des questions à côté, qui n'ont
rien à voir avec le budget.
Les Chambres ont encore à maintenir le pouvoir exécutif dans une direction générale conforme à l'esprit de la nation; elles y parviennent
aisément par les questions rapides posées aux ministres, questions qui, le cas échéant, se transforment en interpellations suivies d'un vote dont
l'indication est aussi nette que possible.
Comme les orateurs ne disent que ce qui est
utile, parlant le plus souvent de leur place, s'interdisant les récriminations, les personnalités, les
souvenirs historiques si encombrants dans les
débats; comme ils gardent les grands inouve-ments oratoires pour les grands sujets qui prêtent
à l'éloquence; comme tout le monde est à son

poste à l'ouverture des séances et y reste jusqu'à
la fin, le travail marche sans perte de temps et
demande rarement plus de cinq mois divisés en
deux sessions : la première, de trois mois en
hiver, et la seconde, de deux mois à l'automne
suivant.

Quand un orateur y consent, on l'interrompt
pour rectifier aussitôt une assertion erronée ou
une base de raisonnement visiblement fausse. Si,
au contraire, il le demande, on le laisse parler
comme un prédicateur en chaire, sans objection,
sans interruption, sauf à lui répondre ensuite.

Jamais de gros mots, jamais de tumulte, chacun
se sent responsable de la clarté et de la rapidité
du débat.

Tous savent que, si le temps respecte mal ce
qu'on a fait sans lui, il est d'un prix inestimable
pour l'homme, dont la vie est si courte. On se
ferait scrupule de le gaspiller inutilement.

C'est faire acte de dévouement que d'accepter
le mandat de sénateur ou de député ; on y néglige ses intérêts personnels pour gérer, gratuitement, ceux de la nation. Aussi les Chambres
sont-elles composées en grande majorité d'hommes
mûrs, ayant réussi dans leurs entreprises particulières, grandes ou petites, sans besoins personnels, rompus aux affaires, qui se sont, pour la
plupart, préparés jeunes à l'éventualité d'être investis des fonctions grandioses de délégués du
peuple.
Le travail manuel éprouve quelquefois le besoin
d'avoir des représentants pour éclairer les législateurs sur ses intérêts. Il les choisit toujours parmi
les plus vastes intelligences et les cœurs les plus
chauds adonnés au travail manuel, et, pour ne
pas être arrêté par la médiocrité de leurs ressources, il leur alloue, ostensiblement, l'indemnité
nécessaire pour qu'ils ne souffrent pas d'avoir
accepté ces fonctions. Les mandataires ne sont
pas diminués de ce fait que leur mandat est rémunéré par les mandants.
Salariés ou gratuits, ces mandats sont acceptés
en vue du bien qu'on y peut faire, non en vue du
bien personnel qu'on en pourrait tirer. Il faut
remonter loin dans le passé pour trouver des députés trafiquant de leur influence politique en
vue de faire obtenir des grâces ou des faveurs ; des
sénateurs recevant, soi-disant pour leurs pauvres,
les libéralités de bourgeois affamés de distinctions honorifiques. A cette époque reculée, toute
trace de mensonge n'avait pas disparu du pays;
on peut affirmer aujourd'hui que ces scandales ne
se reproduiront plus.
La sincérité des professions de foi permet aux
électeurs de ne pas se tromper dans leurs choix.
Leurs délégués ont plus ou moins d'intelligence
et de talent; ils représentent tous, au même degré, les idées de ceux qui les ont choisis.
Par la composition de notre Chambre des députés
que vous connaissez, il demeure certain que la très
grande majorité du pays est aujourd'hui satisfaite de
l'organisme gouvernemental actuel, et n'a désir
de le modifier que progressivement, lentement,
après avoir mûrement étudié les réformes dont la
nécessité sera généralement reconnue
Baptiste, l'ancien courrier de cabinet de l'ambassade à Paris, resté le fidèle serviteur de son
maître, vint gratter à la porte.
— Les délégués de la Chine pour le traité de
commerce demandent si Monsieur consent à les
recevoir.
— Nous voilà pris. Excusez-moi. Nous reprendrons la conversation un autre jour. Voulez-vous
assister à la séance d'aujourd'hui à la Chambre ?
Il y a une discussion intéressante. Voici une carte
d'entrée.
`J'acceptai avec joie et battis en retraite devant
les délégués envoyés par la Chine pour discuter
le renouvellement du traité de commerce avec
l'Utopie.
J'ai vu cette assemblée de 144 membres abattre
sous mes yeux, en trois heures, plus de besogne
que notre Parlement n’en fait en une semaine.
A 14 heures sonnant, le président monte au
fauteuil; tous les députés, à leur siège, ont lu le
procès-verbal de la dernière séance, autographié
et déposé sur leurs pupitres.
Y a-t-il quelque observation sur le procès-verbal? demande le président. — Le procès-verbal
est adopté.
Adopté successivement, sans observation : vingt
projets d’intérêt local, et le budget de deux ministères.
Puis une question au ministre de la Justice,
posée par un membre de la Droite, sur la marche
d’une instruction contre un député accusé d’avoir
usé de son influence pour faire nommer un fonctionnaire. En quelques mots, le questionneur
expose les faits et les commente.
Réponse très brève du ministre : « L’instruction
» se poursuit librement; le juge est souverain dans
» ses appréciations; s’il n’a pas encore ordonné les
» poursuites, c’est que sa conviction n’est pas
» faite encore. Vous m’accusez de faire pression
» sur lui pour le modérer ; je repousse formelle-
» ment cette accusation, et je demande à ceux qui
» ont foi en moi de voter l’ordre du jour pur et
» simple. »
Le vote s'exécute en un clin d'œil; chaque député pose le doigt sur un des deux boutons placés
devant lui et portant les mots Oui — Non, et son
vote vient s'inscrire sur un tableau.
On passe à la question suivante, pendant que
les scrutateurs relèvent les indications du tableau.
Il s'agit de savoir si on autorisera la grande
Compagnie uthopienne, qui a entrepris le percement d'un isthme, à émettre des valeurs à lots
pour mener l'entreprise à bout.
La question est grave ; plusieurs orateurs se
succèdent pour et contre. Chacun apporte un argument nouveau ; pas de discours; des explications simples et claires, comme celles des débaters
anglais.
Le dernier, Léon Tabégan, émeut l'Assemblée
en faisant le tableau du désarroi matériel et moral
qu'entraînerait l'abandon de cette grande œuvre,
si glorieuse pour le pays, qui tomberait dans des
mains étrangères, prêtes à s'en emparer à vil prix.
« Si vous laissez périr l'œuvre de Guzman, dit l'orateur de sa voix de tonnerre, les Français s'en
empareront avec leur Lesseps, et vous verrez passer
entre leurs mains le fruit de vos efforts; vous aurez
le remords d'avoir permis la ruine de plusieurs
centaines de mille de vos concitoyens. »
Grande majorité pour l'affirmative
Les paroles des orateurs sont recueillies par des
phonographes placés devant la tribune ; quand
un député parle de sa place, les sténographes enregistrent ce qu'il dit. Un mouvement incessant de
va-et-vient s'exécute derrière le bureau ; à la fin de
la séance, le compte rendu *in extenso* est composé,
prêt à être imprimé ; une heure après, tous les
journaux en peuvent avoir un exemplaire.
La dernière question à l'ordre du jour était une
interpellation sur la politique extérieure.
Un orateur expose qu'à son sens, le dernier
conflit avec « le puissant voisin » ne paraît pas
devoir se régler à sa satisfaction ; la conduite de
l'Uthopie est irréprochable ; elle respecte le traité
existant, tout dur qu'il est, et cela vaut bien qu'on
ne lui cherche pas noise tous les six mois pour
des détails, au risque de jeter le trouble dans les
esprits, le désordre dans les affaires, la ruine dans
les intérêts.
Selon lui, on devrait profiter de cette circonstance pour résister à des prétentions injustes et
tenter le sort des armes.
La salle est agitée ; le ministre des relations
extérieures monte à la tribune :
« Nous ne méconnaissons pas (je parle au
» nom du ministère tout entier) ce qu'il y a de
» vrai dans le discours de notre collègue ; mais
» nous déclarons, en notre âme et conscience,
» après avoir longuement médité sur la question,
» que l'honneur de l'Uthopie étant sauvegardé,
» ses intérêts lui conseillent de maintenir la paix
» tant que cela lui sera possible. Ne me demandez
» pas de développer nos raisons de penser ainsi.
» Nous vous prions d'avoir confiance en nous, de
» croire que nous sommes aussi jaloux que per-
» sonne du soin de l'honneur du pays, aussi
» capables d'apprécier la meilleure attitude à
» prendre dans ces graves conjonctures.
» Déclarez-nous, sans débat, que la Chambre
» a confiance en notre patriotisme, ou confiez le
» pouvoir à mon honorable collègue et à ses amis.»
Adopté, par 102 voix contre 39, l'ordre du jour :
« La Chambre, confiante dans le patriotisme
» du ministère, passe à l'ordre du jour. »
A 17 heures moins un quart la séance était
levée.
Le lendemain, je réveillais moi-même Léon Yass.
— Les Chinois ont interrompu mon discours
hier, me dit-il, en s'habillant. Je ne saurais plus
le reprendre ; mais je vais, si vous le voulez bien,
passer rapidement en revue les divers services
nationaux.
— Je vous écoute religieusement, cher maître.
— Commençons par l'extérieur.
Vous avez vu hier le ministre; il est en place
depuis dix ans et ne changera que s’il survient
quelque événement considérable, sur l’appréciation duquel il différerait d’avis avec les Chainbres.
Il est éminemment sage, très conciliant, d’une
courtoisie raffinée.

Il entend bien maintenir l’Uthopie au rang qui
lui est dû dans l’échelle des nations, mais il la fait
aimable, facile à vivre, et, si l’on peut dire, bonne
enfant avec les autres peuples.

Le maintien de la paix est son objectif principal ;
il cherche sans relâche à nouer des relations étroites
d’intérêt avec toutes les nations qui pourraient
nous aider ou nous nuire le jour du grand conflit.
Il est servi par une armée de diplomates, comme
Montbeau. Instruits, d’esprit ouvert, parfaits gentlemen, sachant socier aussi bien avec le plus
grand monde qu’avec les personnalités les plus
humbles, connaissant les procédés du mensonge
qu’ils sont exposés à rencontrer, mais pratiquant
la vérité sans détours, comme tous les Uthopiens.
Amoureux de leur pays, jaloux de sa gloire, admirateurs de son gouvernement et de ses mœurs,
soucieux de son bon renom et cependant pleins
de bienveillance pour les nations auprès desquelles
ils sont accrédités, quelque arriérées qu’elles leur
paraissent d’ailleurs.
— Les diplomates de toutes les nations ne sont
pas tous taillés sur ce patron, m'écriai-je involontairement.
— C'est vrai, et c'est ce qui. donne aux nôtres
une certaine force. Quand ils ont fait, au nom
de leur gouvernement, une déclaration quelconque, elle est tenue pour vraie, et comme la franchise est assez souvent contagieuse, on leur dit
quelquefois en échange la vérité.
Quand on ne la leur dit pas, ils cherchent à
la deviner et cela est devenu plus facile de nos
jours qu'autrefois, car la presse, dans les pays
les moins libres, enseigne bien des choses à ceux
qui savent lire, tant par ce qu'elle dit que par
ce qu'elle ne dit pas.
Les chefs de mission et leurs collaborateurs
sont du monde et ils y vivent; ils se font aimer
partout par leur bonhomie cordiale, leur absence
de morgue, par cet instinct de sociabilité qui
est notre honneur. Ils ne se confinent pas dans
les cours et la haute société; ils parcourent le
pays, visitent, avec la curiosité permise aux étrangers, les gens de toute condition et font profiter
leur gouvernement de ce qu'ils observent silencieusement.
Ils étendent leur protection efficace sur tous les
Utopiens établis ou voyageant dans le pays.
pourvu qu'ils ne se mettent pas dans leur tort
en transgressant les lois locales. Quant à l'initiative personnelle, elle leur est à peu près inutile,
aujourd'hui que le plus éloigné des postes diplomatiques peut, en trois heures, recevoir du ministre la réponse à une question quelconque et
même, dans la plupart des cas, téléphoner avec lui.

Le recrutement des diplomates s'opère, par
concours, entre jeunes gens d'une condition déterminée.

On leur demande, avant d'aborder le concours,
de justifier qu'ils sont du monde, qu'ils y ont
vécu dignement, et qu'ils appartiennent à une
famille aisée.

Bien des fils de concierge ont des intelligences
très vastes et sont des puits de science; ils feraient
de mauvais diplomates, car ils connaissent tout
excepté les hommes, et ce sont surtout les hommes qu'il faut avoir appris à fréquenter et à manier, quand on veut être diplomate.

Le corps consulaire a surtout besoin de s'entendre aux affaires commerciales : son recrutement est donc bien différent, et donne surtout
des hommes versés dans ces sortes de questions,
préoccupés avant tout des intérêts du commerce
uthopien et de la prospérité financière de notre
pays.
Aussi notre commerce est-il très exactement
renseigné sur les besoins des divers pays étrangers, les conditions de fabrication des produits,
les chances de succès qu'il peut avoir d'opérer
fructueusement en un point donné. Les archives
de la direction des consulats au Ministère, largement ouvertes à tous nos nationaux, renferment
une mine inépuisable de documents précieux
pour les commerçants qui veulent sortir de chez
eux; les statistiques et les rapports de consuls
peuvent les éclairer plus sûrement qu'un voyage
où ils verraient mal les phénomènes généraux.

Les ambassadeurs étrangers sont traités ici,
non seulement avec honneur, mais avec confiance.
Nous leur laissons voir le pays tel qu'il est, les
choses comme elles sont, et nous ne nous en trouvons pas mal. Cela nous semble préférable au
système des dissimulations qui les forcerait à deviner, souvent très mal, ce qu'on ne leur dirait
pas, et pourrait amener des difficultés inutiles
avec leurs gouvernements. D'ailleurs, comment
pourrions-nous cacher quelque chose avec notre
presse si bien informée et si sincère ?

Le ministre de l'Intérieur est le plus souvent
le président du Conseil. Il administre toutes les
affaires intérieures, les propriétés nationales, fait
exécuter les travaux d'intérêt général, assure les
services de la poste, des télégraphes et téléphonographes, veille à l'instruction publique et aux
beaux-arts, et est commis au soin de maintenir
l'ordre et la sécurité sur toutes les parties du
territoire.

Il est assisté, dans ces fonctions diverses, par
des hommes spéciaux, des ingénieurs, des artistes,
des savants, et un corps de vigilance chargé de
la même mission que la police chez vous, avec
cette différence que ce corps opère au grand jour,
s'ingéniant à tout savoir et faisant part de tout
au ministre.

Une grande gendarmerie, militaire par la discipline, civile par les fonctions, très semblable à
votre gendarmerie, fournit la force matérielle
quand son intervention est nécessaire pour assurer l'exercice du droit.

Les proconsuls dans leurs régions, les préfets
dans leurs départements, sont les délégués du
ministre pour l'administration générale de leurs
circonscriptions. Ces fonctionnaires, formés à l'Ecole des sciences politiques, choisis parmi les plus
intelligents, les plus avisés des élèves, ne changent pas avec le ministre. Ils résigneraient leurs
fonctions si, par impossible, le ministère venait
à être confié à un homme d'esprit trop rétrograde ou trop aventureux. Ils servent toujours dans
la même région, comme vos prêtres dans le même
diocèse. Ils finissent par en connaître l'esprit,
les mœurs, les tendances. Ce ne sont pas des
« missi dominici » envoyés en pays conquis, mais
des habitants attachés au pays par une longue résidence, veillant aux intérêts de l'État dans la
région, et la représentant, quand il y a lieu, près
du pouvoir central.

Vous avez connu à Véraville le proconsul Bon-camp; il en est beaucoup de semblables à lui dans
le corps administratif; actif, aimable, passionné
pour la prospérité de sa région, accessible à tous,
fastueux dans ses réceptions officielles, simple
dans sa vie de tous les jours.

Il conseille plus qu'il ne commande, et bien
des difficultés privées ou publiques sont tranchées par son seul arbitrage. Les préfets s'efforcent de l'imiter dans leur sphère restreinte; les
électeurs ne lui nommeraient pas un maire de
village, de canton ou d'arrondissement qui lui
serait désagréable, ils aimeraient mieux lui sacrifier leurs préférences. Les conseillers régionaux
sont aussi ses amis et il marche avec eux en
parfait accord général, ce qui ne les empêche
pas de différer parfois d'avis sur une affaire donnée, auquel cas il s'incline et agit suivant leur
désir. La commission de permanence, placée près
de lui, l'aide puissamment, loin de le gêner.
D'un doigt placé sur un bouton, le ministre
donne un ordre aux proconsuls qui le transmettent à leurs préfets ; ceux-ci le communiquent
aux maires d'arrondissement, et, en moins d'un
jour, télégraphiquement ou téléphoniquement, la
pensée centrale est parvenue jusqu'aux communes, où elle est obéie sans murmure, quelque sacrifice qu'elle impose, car il s'agit toujours de
l'intérêt public devant lequel s'effacent momentanément les intérêts particuliers. Voulez-vous un
exemple?
Le 6 septembre dernier, à l'issue du Conseil
des ministres, à midi, ordre de mobiliser le
8ᵉ corps a été envoyé au proconsul de la 8ᵉ région et au général commandant le 8ᵉ corps ; le
10 septembre, à midi, le 8ᵉ corps, au grand
complet de guerre, avec ses transports, ses vivres,
ses munitions et ses approvisionnements, était
réuni dans une vaste plaine aux extrémités du
pays, à deux cents lieues de la capitale de la
8ᵉ région. Il était concentré et fictivement prêt à
se porter en avant.
Chacun des corps subira à son tour la même
épreuve, et si un jour, ce qu'à Dieu ne plaise, il
fallait faire tête à l'ennemi, chacun connaîtrait
son devoir et son rôle. Le quatrième jour, après
le coup de bouton donné, nos 500,000 hommes
de première ligne seraient à leur poste; et le
sixième, nos 1,500,000 hommes de réserve occuperaient le leur.

Ceci est pour vous donner un exemple de la
puissance de concentration que peut atteindre la
machine gouvernementale pour les objets d'intérêt général.

Pour toutes les affaires locales, au contraire, la
commune, le canton, l'arrondissement, le département ou la région les administrent, les règlent
avec compétence, sans perte de temps inutile,
sans frottement. Un petit nombre d'employés, aidés de machines à écrire et à calculer, expédient
les affaires à l'administration centrale. Les autres
sont dans les bureaux particuliers, répartis sur
toute la surface du sol.
— Vous ne m'avez pas cité, interrompis-je, les
ministères des cultes, des travaux publics, de
l'agriculture et du commerce, des beaux-arts.
— C'est qu'ils n'existent pas; ce sont de simples
directions générales du ministère de l'Intérieur.
Les différents cultes comportent des associations
de fidèles qui s'administrent elles-mêmes, comme
les Compagnies d'assurances ou les Sociétés de
crédit. Nous faisons asseoir leurs représentants
les plus élevés dans notre Sénat pour être assurés que leurs intérêts seront représentés dans le
Parlement. Rien de plus.
Le commerce n'a besoin de protection qu'à
l'extérieur; la direction consulaire du ministère
des Relations extérieures y pourvoit. A l'intérieur,
il ne demande que la liberté de droit commun, et
il la possède pleine, entière et sans réserve.
Les travaux publics sont une section de l'Intérieur, dirigée par un ingénieur éminent. Routes,
canaux, chemins de fer, tramways, tubes pneumatiques, tout cela est administré par des hommes techniques, comme les postes, télégraphes
et téléphones.
L'agriculture, comme le commerce, se développe en liberté. C'est en Chine que l'Empereur
a besoin de labourer de ses mains, en grand
appareil, pour relever l'agriculture. Ici, elle est
considérée comme la plus utile et même la plus
attrayante des occupations humaines, puisqu'elle
assure la vie du corps, sans laquelle rien n'existerait plus. Souvent, il faut demander aux agriculteurs un avis éclairé sur les mesures à prendre à l'égard des denrées provenant de l'étranger.
Les chambres d'agriculture, les comices, les syndics le donnent avec sincérité, et l'État s'efforce
de tenir la balance égale entre des intérêts divergents, ce qui n'est pas souvent facile et suffit à
épuiser la sagacité des gouvernants.
Vous savez mes idées sur le libre échange des
produits. C'est le but idéal auquel on atteindra
dans l'avenir et qui reléguera les lignes de douanes,
comme les lignes d'octroi, dans les souvenirs du
passé; transitoirement, nous avons encore recours
aux palliatifs. Avec la France qui nous accorde
la réciproque et est d'ailleurs dans des conditions
presque analogues aux nôtres, nous commerçons
librement, sans entrave d'aucune sorte; avec
d'autres pays, nous avons des droits protecteurs
plus ou moins élevés; les provenances sont certifiées par nos consuls, très nombreux, très avisés, très sincères, qui exigent des justifications
sérieuses avant de signer les certificats d'origine.
Ils se trompent quelquefois, sans doute, mais rarement.

Quant aux beaux-arts, ils se gouvernent seuls.
Le goût du public pour les arts enfante les artistes et les fait vivre. L'État achète les objets
d'art pour ses musées par les soins d'artistes parvenus au sommet, ou d'amateurs connus par leur
goût éclairé; en dehors de cette action, trop limitée
par les nécessités budgétaires, l'État subit comme
la nation elle-même les fluctuations de la production artistique. Il n'y a plus de François Ier ramassant le pinceau du Titien, ou de Louis dont le
coup d'œil enfante des Corneilles ; il y a encore,
parmi nous, des descendants de race royale qui
jouent le rôle de Mécènes avec une passion et une
compétence spéciales ; il y a des praticulíers, des
ociations, des villes, des régions, qui recourent
à l'art comme consolation aux amertumes de la
vie réelle, et qui consomment la marchandise
fabriquée par les artistes.
Les lettres, la musique se suffisent à ellesmêmes. L'État n'a pas à subventionner un théâtre
où ne paraît jamais la très grande majorité de
ses contribuables ; mais les amateurs de théâtre savent consacrer à une jouissance qui leur
est chère l'argent nécessaire pour qu'elle puisse
leur être donnée. A notre Opéra, qui n'est pas du
tout une Académie nationale, mais un théâtre
plus brillant, plus fastueux que les autres, la société des compositeurs est omnipotente. Elle a
construit la salle, nommé un directeur, engagé
des artistes, grâce à des legs généreux et, au
moyen d'engagements d'abonnement contractés
par des amateurs fort riches, qui ont prêté l'argent, administré le côté matériel de l'entreprise
et fixé les prix d'entrée de telle sorte que l'entreprise fût rémunératrice. Tout ce qui dépasse
un intérêt restreint fixé à l'avance, est employé à
des améliorations toujours désirables dans le matériel et le personnel.
Vous avez vu chez Mᵐᵉ Gill, dont le salon est
un centre musical, la plupart de nos grands compositeurs. Vous savez combien ils sont sincères,
combien passionnés pour leur art. Charles Nogoux,
le plus grand de tous, est le maître de toute
notre école; il l'a imprégnée de son génie, et de
son esprit de dévouement à l'art. Zébi, Naïs-sema, Dargaux, Fredbois consacrent les produits
de leur talent à propager le grand art parmi les
foules. Depuis dix ans, ils ont tant fait que la
masse est parvenue aujourd'hui à la culture musicale qui distinguait autrefois l'élite des amateurs. Des hommes du peuple vont, dans des concerts populaires, pour une somme infime, écouter les plus hautes productions musicales de tous
les temps et de tous les pays. Ce n'est pas ici
que Théophile Gautier pourrait dire que « la musique est le plus désagréable et le plus cher de
tous les bruits ».
L'État n'a qu'un rôle à remplir : veiller à ce
que la sécurité des spectateurs soit aussi assurée
que possible malgré leur agglomération, et arrêter la représentation des œuvres dramatiques qui
attaqueraient la morale ou les lois existantes. Les
ingénieurs d'une part, et de l'autre des délégués
vigilants, l'aident à remplir cette double tâche.
Aucune censure préventive n'entrave le développement de l'art dramatique; mais la répression
est certaine quand le scandale se produit à une
première représentation.

Les finances forment encore un ministère ; je
l'ai quitté autrefois par suite de la conviction ou
je suis qu'elles seraient aussi bien administrées
par un trésorier général, chef de service du ministère de l'Intérieur.

Le rôle du ministre est vraiment trop simple :
poursuivre le recouvrement des contributions qui
rentrent toutes seules, percevoir les droits de succession en ligne collatérale, et assurer le paiement des dépenses régulièrement ordonnancées,
en s'aidant des crédifères nationaux. Il est l'économe de la nation et doit profiter de toutes les
occasions pour diminuer la dette publique. Depuis cinquante ans que tous nos ministres se
consacrent à cette tâche, nous avons réduit des
neuf dixièmes l'effroyable charge que nous avait
léguée le passé.

Quand il nous arrive d'avoir à emprunter pour
accomplir un travail déterminé, nous n'avons
plus recours au crédit que sous la forme d'emprunts
amortissables, afin que les frais du travail soient
supportés par la génération présente et celles de
générations futures qui en bénéficieront vraisemblablement. Nous avons renoncé aux emprunts
en rente perpétuelle qui accroissent les charges
de l'avenir le plus éloigné, et conduiraient à la
faillite si on les accumulait indéfiniment.
La liberté de tester est très grande chez nous,
et la succession en ligne directe n'a aucune redevance à payer. Mais nous avons cru pouvoir grever de droits assez forts la succession en ligne
collatérale ou étrangère, et c'est là que nous avons
trouvé les ressources extrabudgétaires nécessaires
pour éteindre notre dette. Il est probable que,
l'opération terminée, on continuera à percevoir
ces mêmes droits pour former un trésor de
guerre, rouage indispensable aujourd'hui, à raison
de la rapidité foudroyante des mouvements militaires. Le jour où ce trésor sera devenu inutile,
nous l'emploierons à des travaux nationaux devant l'exécution desquels on recule aujourd'hui
par sagesse.
Le soin de la défense extérieure est commis
aux deux ministres de la Guerre et de la Marine.
Ils n'ont pas d'autres procédés que les vôtres
pour accomplir leur mission; mais ils ont beaucoup
plus de fixité.
Les variations politiques qui amènent, à de
rares intervalles, les changements de ministère,
n'influent même pas sur ces spécialistes, à la
fois hommes de guerre et administrateurs, qui
ont besoin de rester longtemps à leur poste pour
y être sérieusement utiles. Ce qu'on nomme la
politique leur est totalement étranger; ils emploient l'argent que les Chambres leur accordent
sur leur demande à équiper, outiller, armer et
nourrir les défenseurs éventuels de la patrie, à
constituer, avec un soin minutieux, par voie de
sélection, des cadres d'officiers intrépides, instruits, intelligents et surtout dévoués à leurs âpres
fonctions. Ils administrent deux régions du
domaine national où il n'est plus question des
intérêts courants, mais de l'existence même de la
nation, de son honneur, de sa gloire; où les
mobiles de l'homme sont l'amour de la patrie,
l'esprit d'abnégation, de sacrifice et la passion du
devoir.

En un an, nous avons adopté, fabriqué et mis
en usage le fusil Lelaid, à répétition, à petit
calibre, dont la trajectoire est si tendue, la justesse
de tir si grande qu'on désespère de trouver mieux.
Et notre poudre, dans le même espace de temps,
a été transformée. Plus de bruit, plus de fumée.
C'est une révolution dans la pratique de la guerre...
Baptiste fit entendre à la porte son grattement
accoutumé.
— Les dignitaires de la Ligue pour la vie à
bon marché sont arrivés.
— J'y vais; tenons-nous-en là pour aujourd'hui et ne revenez pas avant dix jours. Je pars
pour l'Illyrie où je vais compulser des documents
précieux pour mon prochain livre : *Quesnay* et
les *Physiocrates*. Au revoir.
Cet homme est infatigable. Et ce qui est plus
étonnant encore que la multiplicité de ses travaux,
c'est la grâce aisée, la facilité tranquille qu'il apporte dans leur accomplissement. Il ne perd jamais
une minute et n'a jamais l'air pressé, et il passe
d'un sujet à l'autre avec une aisance surprenante.
Je vais profiter de son absence pour me faire
renseigner sur l'administration de la Justice et
m'enquérir des choses du Palais.
Le livre qui renferme les codes de l'Uthopie
n'est pas sensiblement plus gros qu'une Imitation de Jésus-Christ. En le lisant, il semble qu'il est
écrit à la lueur du simple bon sens, et que l'application en doit être infiniment plus facile que
celle de nos codes à nous, qui passent à bon droit
pour une merveille de clarté, en comparaison de
certains codes étrangers.
La philosophie du droit uthopien est facile à
résumer. Le citoyen est libre de faire tout ce
que ne défend pas la loi ; la loi, expression de
la volonté générale, ne défend que ce qui est
nuisible à la société. Enfin, pour régler les rapports entre les citoyens, le droit est toujours
conforme à l'équité. Il n'y a pas de division légale
des citoyens en commerçants, artistes, ouvriers,
maîtres ou domestiques, mais simplement des
relations entre vendeurs et acheteurs, bailleurs et
preneurs, employeurs et employés, assureurs et
assurés, ou plutôt des contrats de vente, de location, de louage de travail, d'assurance, qui ont
leur caractère propre et leurs règles définies.

La difficulté est grande partout de constituer
des juges éclairés et indépendants. On y arrive en
choisissant, parmi les docteurs en droit parvenus
à l'âge de quarante ans, ceux qui ont mené l'existence la plus digne, qui connaissent le mieux les
hommes et les affaires et dont les goûts sont conformes à leur fortune.

Ils sont alors pourvus de la suprême indépendance, celle qui résulte de l'absence de besoins,
et chacun d'eux répond à la belle définition du
magistrat par d'Aguesseau : « Il ne pense ni à
lui, ni au temps présent ; il ne pense qu'au
Droit et à la Vérité ! » La sélection se fait par le
corps judiciaire lui-même qui, jaloux de son bon
renom, désigne au pouvoir politique les candidats qui lui paraissent mériter l'honneur suprême
d'être constitués en juges de leurs semblables.

Au premier degré de juridiction, le juge est
unique ; il remplit le plus souvent les fonctions
de conciliateur ; quand il juge, c'est toujours en
équité, suivant les lumières de sa conscience. Un
juge par canton suffit aisément à la tâche, car
l'arbitrage amiable termine la plus grande partie
des contestations.

En appel, trois conseillers sont réunis pour
rendre des arrêts; les affaires sont assez peu
nombreuses pour qu'elles soient jugées sans retard. Au lieu des années qui sont nécessaires en
France pour régler un litige, ce sont des semaines
qu'on emploie.

Les arrêts sont rédigés en une langue claire,
courante, intelligible à tous, sans locutions vieillies, sans termes techniques plus ou moins rébarbatifs. Ils pourraient être signés par un des
quarante-huit de l'Académie uthopienne.

Enfin, le tribunal suprême, composé des jurisconsultes les plus éminents, des plus hautes intelligences de la magistrature, à la garde des lois,
les interprète du mieux qu'il peut, et, dès qu'une
obscurité, une contradiction lui est signalée par
un recours, il délibère, toutes chambres réunies,
pour chercher une rédaction plus claire, et la
transmet au ministre de la Justice en l'invitant à
la soumettre au vote des Chambres pour lui
donner force de loi.

Le ministère public est exercé par des jeunes
gens instruits, actifs et sincères, qui se préparent
à devenir magistrats, ou qui sont enclins, par
tempérament, à poursuivre le mal partout où ils
le rencontrent.
Tous ces hommes, investis de fonctions austères,
sont aussi gais que leurs concitoyens dans la vie
ordinaire.
On n'a pas coutume, en Uthopie, de considérer
la gravité triste comme un indice du sérieux de
l'esprit, ni de croire que la bonne humeur soit
incompatible avec l'exercice d'un mandat grave.
La tendance contraire se rencontre même à
certain degré. Quiconque est triste d'aspect et
de maintien est presque tenu pour un malade
de corps ou d'esprit, ou pour un homme dont
la conscience n'a pas trouvé le repos qu'engendre
l'accomplissement du devoir.
« Les Hébreux dansaient devant l'arche — me
disait le président de Villevieux, un habitué du
salon Gill, aussi aimable que Fronsac — et l'on dit
qu'on chante dans le paradis. D'ailleurs, le plus
grave des animaux est l'âne, et le plus réservé
des poissons est la baleine. Lorsque nous avons
déposé notre robe, on nous sait gré de devenir
des hommes aimables et enjoués comme les autres, comme les prêtres eux-mêmes, et cela ne
diminue en rien notre autorité, bien au contraire. »
A coup sûr, je n’ai jamais rencontré un chasseur plus vivace, plus remuant, plus gai que
M. Narbert, le « défenseur national » (notre
procureur de la République), et cependant il est
la terreur des criminels, — étrangers pour la
plupart, — qu’il a mission de poursuivre.
Dès qu’un crime est commis à Villefranque,
le téléphone l’en informe, et vingt minutes après,
soit le jour, soit la nuit, il est transporté sur
les lieux.
Mille « vigilants » sont avertis en une heure,
et commencent aussitôt leurs recherches. Neuf
fois sur dix, le ou les coupables sont dans son
cabinet avant deux jours écoulés.
Comme je le félicitais de ce résultat si différent
des nôtres en pareille matière :
— Ce n’est pas si difficile qu’on le pourrait
croire, me répondit-il ; sans doute, les criminels
sont un peu plus déliés qu’autrefois, et ont plus
de facilités pour se cacher ; mais quelles facilités n’avons-nous pas en plus pour les poursuivre!
Le téléphone avertit avec la rapidité de la foudre
tous ceux qui peuvent concourir à la découverte;
presque instantanément, on sait si un meurtrier a quitté la capitale après le meurtre ; dans
ce cas, il est pris de suite ; s’il y est resté, la
recherche est plus longue, mais elle aboutit
presque toujours, car nous sommes aidés par la
population entière, et le lendemain d'un crime,
on nous signale dans tous les quartiers les individus sur lesquels plane un doute quelconque.
Ils peuvent être au nombre de mille ou de dix
mille; ils sont examinés à leur insu par les mille
yeux du service de la vigilance et, par sélection,
nous arrivons à extraire de cette masse le coupable qui a pris un déguisement, ou qui s'est
borné à changer de quartier.
Et nous employons sans regret à cette recherche toutes nos forces, car nous savons bien que,
lorsque la découverte des crimes est à peu près
certaine, leur nombre diminue dans une proportion énorme. Ce sont donc des efforts et des dépenses bien employés.
Nous ne nous consolerions pas si le meurtrier
de M. Barême ou de la fille Aguettant avaient
pu, ici comme chez vous, échapper à nos recherches.
Le jury fonctionne en Uthopie pour les mêmes
raisons que chez nous ; on craint de trouver les
juges de profession trop enclins à punir, à condamner. La pureté de leur existence les prépare mal à comprendre, à plaindre les défaillances
humaines. Il paraît plus prudent de confier l'appréciation de ces questions à de simples citoyens.
Mais il faut cependant que les jurés présentent
des garanties d'intelligence, de droiture et de bon
sens qui ne se rencontrent pas chez l'universalité.

Ce sont, en outre, des fonctions qui exigent une
certaine somme de loisirs et une fermeté de
caractère particulière. On les confère à l'élection ;
dans chaque commune, les jurés en nombre
proportionnel à la population, sont désignés par
les électeurs, qui ne se trompent pas souvent
dans les choix qu'ils font.

Au civil, les plaideurs peuvent défendre leur
cause eux-mêmes, ou les faire soutenir par des
« défenseurs », à la fois avoués et avocats, ou
par tout homme pourvu du diplôme de licencié
en droit. Ce diplôme étant considéré comme le
complément de toute instruction soignée, le choix
est vaste, et l'on peut recourir à un industriel
pour une question d'industrie, à un commerçant
s'il s'agit d'une affaire commerciale, à un homme
de lettres pour une question littéraire, et ainsi de
suite.

Henri Toque, le jeune et déjà célèbre défenseur, m'a conduit au Palais, et j'ai entendu un
certain nombre de plaidoiries. A mon grand étonnement, je les ai trouvées simples, claires, allant
droit au but, sans injures contre l'adversaire,
sans déclamations déplacées, et animées d'une
conviction sincère. Me Toque m'a expliqué qu'en
Uthopie, un avocat n'accepte jamais une cause
qu'il ne trouve pas juste.
— Cela arrête bien des procès, dit-il, par l'impossibilité où se trouve le plaideur de faire défendre sa cause. Plaider soi-même est chanceux;
on voit rarement juste dans une question délicate qui vous touche. Quand nous avons accepté
la mission de plaider, nous commençons par
nous faire dire la vérité, toute la vérité par le
client; nous ne nous croyons pas tenus de l'exposer tout entière aux juges; mais nous perdrions notre propre estime si nous la travestis-sions en une quelconque de ses parties. Tout
notre art s'épuise à rechercher ce qui, de la vérité, est utile au succès, et à l'exposer avec le plus
de clarté et d'élégance possible. On serait mal
venu à imiter la magnificence oratoire de Cicéron
dans une question de mur mitoyen ou dans la
demande en divorce d'un fruitier; la simplicité
et la clarté sont les voies les plus sûres pour
porter la conviction dans l'esprit des juges. Eux,
de leur côté, ne reçoivent ni visites ni même recommandations d'aucune sorte, dans la crainte de
se laisser influencer. Ils arrivent sur leur siège,
sans rien connaître de l'affaire ni des plaideurs.
Leur jugement se fonde sur ce qu'ils entendent à
l'audience, et sur ce qu'ils lisent en commun
dans la salle du conseil.
Henri Toque m'a fait entendre plusieurs fois
deux défenseurs également convaincus, également
sincères, dont l'un disait blanc et l'autre noir. J'ai
pu alors me rendre compte de la difficulté de
discerner le juste dans beaucoup de questions délicates.
Il me souvient d'une affaire où, après avoir
écouté avec un soin extrême les deux défenseurs,
j'éprouvais le plus grand embarras à me décider
dans un sens ou dans l'autre.
Il s'agissait d'un incendie considérable, ayant
dévoré les ateliers d'un grand constructeur de
machines agricoles. Le constructeur Coffart soutenait que le feu avait pris naissance par le fait
d'une étincelle partie de la locomotive d'un tramway, et il actionnait la Compagnie des Tramways-Sud en réparation des dommages.
La Compagnie des Tramways répondait que le
feu n'avait pu prendre par son fait, l'incendie
n'ayant éclaté qu'à trois heures, par conséquent
trois heures après le passage de la dernière voiture sur le boulevard longeant l'usine.
L'enquête ordonnée par le juge enregistrait
les dires de nombreux témoins, réveillés en
sursaut, arrivés sur le lieu du sinistre par des
côtés différents, et qui décrivaient sincèrement le phénomène comme il leur était apparu.
Les apparences étaient inverses, suivant que
l'observateur était placée d'un côté ou de l'autre.
Personne n'avait vu l'étincelle ; le défenseur
de l'industriel, de très bonne foi, supposait
l'étincelle tombant sur l'herbe sèche d'un terrain
vague et l'enflammant; puis le feu cheminant,
d'une part, jusqu'au magasin des machines, de
l'autre jusqu'à la palissade en bois établie le long
du boulevard.

Le défenseur de la Compagnie supposait également, de très bonne foi, une allumette laissée
dans le magasin aux modèles, y mettant le feu,
qui, lentement, dévorait ensuite tout l'établissement et se propageait par l'herbe sèche jusqu'à
la palissade.

Le juge rentra dans son cabinet, et revint un
quart d'heure après avec cette sentence :
« Attendu que Coffart ne rapporte pas la preuve
» que le feu a été mis par une étincelle prove-
» nant de la cheminée d'un tramway de la Com-
» pagnie Sud; que ladite Compagnie n'établit pas
» davantage avec certitude la véritable cause de
» l'incendie ;
» Mais que, dans ce doute, elle ne saurait être
» responsable du préjudice causé à Coffart par un
» incendie dont la cause véritable a échappé à
» toutes les investigations,
» Déboute Coffart de sa demande, etc... »
J'étais soulagé de mon indécision et j'ai trouvé
ce modeste juge de conciliation aussi juste que
le grand Salomon.
Coffart n'a pas appelé de ce jugement et je crois
qu'il a sagement agi.
Au criminel, j'ai vu des choses qui m'ont
étonné, pour n'être pas ordinaires en France.
Les prévenus, — je parle des Uthopiens, non
des étrangers, — ne mentent jamais.
La tâche du juge d'instruction en est bien simplifiée ; il ne lui reste plus qu'à démêler nettement les mobiles qui ont fait agir le coupable,
et il s'entend mieux que le prévenu lui-même à
les pénétrer, car il est toujours psychologue et
philosophe éclairé.
Les témoins, d'autre part, disent toujours la
vérité sans avoir besoin de prêter serment. C'est
leur habitude invétérée, et ils ne choisiraient pas,
pour y manquer, le jour où leur parole a une
importance capitale.
Le ministère public, défenseur de la société,
ne se croit pas obligé de charger quand même
l'accusé. Il expose les faits comme il les voit, les
mobiles comme il les comprend, et ne demande
comme répression que ce qu'il croit nécessaire
d'obtenir.
Le président de Villevieux, qui a tant d'esprit
et d'esprit badin dans le monde, ne le montre
jamais quand il préside les assises. Il est, là,
grave comme la justice elle-même.
Les avocats ne considèrent pas comme un devoir de troubler l'esprit des jurés pour obtenir un
verdict d'acquittement, ni comme un triomphe
d'avoir arraché un criminel au châtiment qu'il
méritait évidemment. Ils ne rient pas quand on
leur raconte que, chez nous, tel avocat est devenu
riche et illustre pour avoir fait acquitter une
femme qui avait empoisonné son mari, un fils
qui avait coupé sa mère en morceaux, un frère
qui avait poignardé son frère, six adultères, etc.
Cela les rend tristes et confus pour l'honneur
de leur profession.
Dans certains cas, le défenseur est choisi parmi
les médecins licenciés en droit. C'est lorsque la
suggestion a pu jouer un rôle dans le crime. Ce
phénomène a été mis en lumière d'une façon
saisissante par l'illustre Cochart et est étudié
tous les jours par ses disciples. Il est établi aujourd'hui qu'on peut disposer à son gré de la
volonté d'un sujet, et, par conséquent, lui faire
commettre une action dont il n'est pas responsa-4
ble. L'avocat-médecin peut, mieux qu'un autre,
reconnaître si son client est dans les conditions
voulues pour être mû par suggestion et, si cela
est, retrouver l'auteur de la suggestion, le démasquer et le faire punir à la place du prévenu. Je
n'ai pas vu d'affaire de cette nature, mais il en
surgit de temps à autre.

Plus fréquents sont les cas où la folie partielle rend le criminel irresponsable; l'accusé me
semble avoir bien plus de chances de voir admettre son irresponsabilité, si ses intérêts sont confiés
à un défenseur médecin. Il peut discuter avec
compétence les conclusions des experts médicaux
et faire admettre au jury que la maison de santé
convient plutôt à son client que la maison de
détention.

A ce propos, je dois dire que les maisons de
santé destinées aux aliénés m'ont semblé beaucoup plus rationnellement installées que les nôtres; les dispositions prises pour l'entrée et la
sortie mieux combinées; les méthodes curatives
plus efficaces. Mais ce sujet complexe m'entraînerait trop loin; je ressens quelque fatigue d'avoir
tant écrit, et je crains bien de la communiquer à
mon lecteur. Je m'arrête donc en invitant les
curieux de ces sortes de choses à faire le voyage
pour aller se renseigner par eux-mêmes. Ils ver-

ront comment des aliénistes sincères s'abstiennent de faire enfermer un malade parce qu'il a
la cervelle échauffée, ou des idées en dehors du
courant ordinaire, et comment ils peuvent, tout
en passant leur vie à traiter des fous, se préserver
de la manie de considérer comme fous tous ceux
qu'ils voient.

Parlerai-je de la procédure? Elle paraît un jeu
d'enfant comparée à la nôtre. Quelques mots
suffiront pour donner une idée de la simplification : tous les actes sont remplacés par des lettres
chargées dont la poste consigne la réception par
l'intéressé lui-même; elles sont rédigées en style
ordinaire et disent : « Monsieur, vous êtes invité
par M. un tel à comparaître ou à vous faire représenter tel jour à telle heure devant tel tribunal
pour vous entendre condamner, si les prétentions de M. un tel sont justifiées, à... etc. » Les
huissiers, devenus inutiles, n'existent pas. Les
constats, saisies, ventes, etc., sont confiés à des
clercs de « défenseurs » spécialement commis à
cet effet. Les copies authentiques des jugements
et arrêts sont délivrées, dès le lendemain, aux
intéressés. Le délai imparti pour les pourvois
est une semaine, c'est à dire le temps suffisant
pour délibérer sérieusement sur le parti à prendre dans les affaires les plus graves. Enfin, tout,
absolument tout ce qui n'est pas gratuit dans la
distribution de la justice, est mis à la charge
de la partie qui succombe. La partie attaquée à
tort ne perd que son temps et l'effort déployé
pour établir son droit.
Léon Yass était revenu d'Illyrie ; il allait repartir pour l'Italie. Je courus chez lui, au saut
du lit ; il exultait, ayant trouvé à Raguse toute
une correspondance de Quesnay avec un économiste illyrien, un trésor! Il voulut bien me
consacrer sa matinée tout entière, dans la crainte
d'avoir à passer d'Italie en Turquie, puis ailleurs,
et de ne pas me retrouver au retour. Le fidèle
Baptiste reçut la consigne absolue de n'admettre
personne, et mon aimable précepteur, tout en
prenant sa douche hydrothérapique, commença
son discours :
— Nous avons sur vous un grand demi-siècle
d'avance, bien que vous nous ayez précédés dans
la voie de la vérité, parce que vous vous êtes
attardés en chemin.
La Terreur, le Directoire, l'Empire, la Restauration, la Monarchie de Juillet, la seconde République, le second Empire, votre République
actuelle, sont des oscillations en avant ou en arrière où vous avez perdu du temps et des forces.
Nous, nous avons adopté vos principes, et ils
ont déroulé leurs conséquences une à une, sans
tiraillements, sans recul, comme un beau fleuve
qui descend lentement son cours, sans hâte,
sans ressauts, sans rapides, pour atteindre enfin
la vaste mer.
Nos hommes d'État, en vous empruntant presque intégralement la Déclaration des Droits de
l'Homme, ce code immuable de toute société
civilisée, ont heureusement compris qu'il fallait,
pour l'appliquer, des hommes tout différents de
ceux qui vivaient à cette époque. Ils ont discerné
clairement que cet ensemble de principes voulait être mis en pratique par des hommes sincères avant tout, et, en outre, humains et affamés
de justice.
Tout leur génie s'est épuisé à former peu à
peu des hommes de cette sorte, et, par l'action
de l'exemple et du temps, la nation tout entière
en est venue un jour à être constituée d'éléments
semblables, incapables de mensonge, aimant leur
prochain et passionnés pour la justice.
L'article 5 de la Déclaration porte : « La loi
n'a le droit de défendre que ce qui est nuisible
à la société. »
Les Chambres, sur la proposition de ces clairvoyants, décrétèrent que le mensonge étant au
suprême degré nuisible à la société, devait être
puni, et elles adoptèrent le titre du code intitulé : du Mensonge, où sont définies les peines
applicables à chaque outrage à la vérité. Le roi
sanctionna cette loi bienfaisante, qui fut d'abord
appliquée avec modération, dans un nombre de
cas considérable, mais dont l'utilité alla sans
cesse en diminuant, si bien que de nos jours
elle ne sert pour ainsi dire plus.
En outre, avec une énergie et une résolution
surhumaines, nos ministres d'alors surent communiquer leur zèle saint aux éducateurs de l'enfance, quels qu'ils fussent. Les petits enfants et
les jeunes gens furent dressés avant tout à la pratique de la sincérité ; en dix ans toute la jeunesse
était transformée, et par la contagion de l'exemple,
par la crainte des lois, par les ardentes prédications des hommes les plus éclairés et les plus
illustres du temps, le reste de la nation fut entraîné. Pendant que vous conquériez la gloire
militaire sur cent champs de bataille, en y dépensant vos trésors et votre sang, notre pays
poursuivait avec une énergie indomptable l'œuvre grandiose de la conversion de tous ses citoyens.
Cette transformation des éléments de la nation
n'a pas tardé à faire sentir ses effets. Dès 1815,
tous les privilèges du passé contraires à la justice
avaient disparu par abandon volontaire. La nuit
du 4 Août a vu chez vous une hécatombe enthousiaste, mais peu réfléchie, qui a laissé bien
des regrets aux privilégiés ; chez nous, cette hécatombe a mis trente ans à s'accomplir, mais
elle a eu des suites autrement durables, par suite
du consentement plein et sans réserve de tous
les intéressés.
Les privilèges de la noblesse sont, depuis lors,
réduits à un reflet de glorieux souvenirs ; les
clergés ont rendu à la nation, des immenses
biens qu'ils possédaient alors, toute la partie
qui n'était pas indispensable à l'exercice des
cultes ; les juridictions spéciales se sont éteintes
par la démission volontaire de leurs juges ; la
vénalité des charges a disparu par le don que
les titulaires ont fait au pays du prix de leurs
charges ; l'égalité au regard des droits et des devoirs s'est constituée lentement par l'abandon successif et volontaire de toutes les inégalités.
Le souverain d'alors, le plus sincère, le plus humain et le plus équitable des enfants du pays, est
mort en 1815, après un règne de trente-six ans,
dont vingt-neuf avaient été consacrés à l'accomplissement de la tâche la plus haute qu'ait jamais entreprise un conducteur de peuple: l'établissement du règne de la vérité, de la fraternité
et de la justice.

Il est mort plein de jours, aimé et vénéré
comme un père par tout son peuple; ses derniers
moments ont été adoucis par la joie suprême
d'avoir réussi dans l'œuvre de salut poursuivie
avec tant d'abnégation et de dévouement à son
pays.

Son fils aîné, alors âgé de trente-cinq ans,
élevé comme les autres enfants de l'Uthopie dans
l'amour de la vérité, de la fraternité et de a justice, éprouva le besoin de rendre à la nation les
droits qu'elle avait tacitement aliénés à sa famille.
Atteint d'une maladie qui lui rendait difficile
l'exercice du pouvoir, il en prit prétexte pour
abdiquer entre les mains du Parlement ses droits
à la couronne, et demanda à reprendre son rang
de simple citoyen.

C'est alors que la Charte de 1791 a fait place
à la Constitution actuelle. Le préambule contient
encore les seize articles de votre Déclaration des
Droits, qui resteront toujours vrais, et se transmettront d'âge en âge, — tant que l'Utopie demeurera, — en tête des Constitutions successives
que pourra se donner le pays.
Déjà trois modifications importantes ont été
introduites dans le pacte social : en 1830, en
1848 et en 1871. Elles résultent tout naturellement de l'accession au pouvoir électoral de générations nouvelles, et aussi des modifications
apportées à la vie sociale par les découvertes de
la science moderne.
C'est en 1871, pour vous citer un exemple,
qu'ont été constituées les régions, aussi faciles
à administrer désormais que pouvaient l'être autrefois les départements, et qu'a été établi le collège électoral unique pour nommer les députés
de la nation. Ce choix de 144 hommes par douze
millions d'électeurs n'est devenu possible qu'à
l'aide de l'imprimerie, de la vapeur et de l'électricité.
L'héritier du trône, redevenu simple citoyen
par un magnifique effort d'abnégation, a vécu
entouré de reconnaissance, de vénération et de
respect. Il s'est constitué lui-même le grand
maître de la charité, le Mécène des arts, le grand
prêtre de la joie décente et de la courtoisie raffinée.
Il a beaucoup contribué à déraciner des âmes
ce besoin de servilité qui demeurait dans la
nation comme un legs du passé, après tant de
générations empressées à fournir des courtisans,
des chambellans et des valets. Sa famille et la
cour d'amis qui l'entourait ont donné l'exemple
de relations où l'homme, en conservant le respect, en pratiquant la déférence, ne perd jamais
sa dignité.

Lorsque ce prince est mort, en 1860, le pays
a ressenti l'impression d'une perte cruelle; on lui
a fait des funérailles aussi imposantes que celles
que vous accordez à vos grands hommes populaires; un million d'hommes se pressaient sur
le passage du cortège; des inscriptions rappelant
son acte d'abnégation, exprimant la reconnaissance
publique, s'étalaient sur les façades des maisons; ses
cendres ont été conduites par un peuple immense
à notre Panthéon, où elles reposent auprès de
celles des hommes illustres qui ont rendu à la
nation les services les plus éclatants.

Son petit-fils bénéficie encore aujourd'hui des
sentiments d'admiration qu'ont inspirés ses ancêtres. Il reste comme la représentation vivante
de la race des grands seigneurs d'autrefois ; les
traditions de courtoisie chevaleresque, d'urbanité,
d'élégance des mœurs, de haute culture intellectuelle sont conservées intactes dans sa maison,
rendez-vous de tout ce qu'il y a de distingué en
étrangers et nationaux sur la terre uthopienne.
La comtesse de Franqueville, son aimable compagne, pratique la bienfaisance sur une échelle
aussi grande que sa fortune ; elle est à la tête
de toutes les œuvres de bienfaisance. Lui, protège
les arts et les artistes, maintient la vénerie dans
son ancienne splendeur, et plusieurs fois il a accepté la mission d'aller auprès des souverains
étrangers, ses parents, traiter au nom de la nation des affaires confidentielles de haute importance.

Ses enfants servent dans les rangs de l'armée ;
ses parents vivent, à son exemple, dans le faste
plein de goût qui est de tradition dans leur famille. Le duc de Saint-Malo, son oncle, est académicien, général illustre, et réunit des collections de trésors artistiques. Enfin, le pays reçoit
un lustre particulier de l'existence de cette belle
famille, et cette famille goûte librement, sur le
sol natal, les joies chères aux cœurs bien placés.
Cêla vaut mieux, vous en conviendrez sans
peine, que les exils, les confiscations, les coups
de guillotine auxquels vos princes successifs sont
soumis depuis un siècle ?
— Sans aucun doute. Mais se résignent-ils à
LA CONSTITUTION

voir le pouvoir en d'autres mains que les leurs?
— Absolument et complètement ; à telles enseignes que la plupart d'entre eux n'en accepteraient
pas même une parcelle si on la leur offrait, dans la
crainte de faire naître des soupçons sur leur loyauté.

C'est en 1871 qu'a été vraiment achevée la
transformation des Uthopions ; à dater de ce
moment, les dernières précautions prises dans le
contrat social contre le ronsonge et la fraude
ont pu disparaître, tous les nationaux étant absolument sincères. Coux dont la nature rebelle
n'avait pu se plier à la pratique de la vérité,
avaient dû émigrer vers des pays « où de mentir
en paix on eût la liberté ».

Beaucoup s'étaient dirigés vers l'Italic.
Si nous étions séparés du reste du monde par
des barrières infranchissables, nous serions dès
maintenant en possession de l'idéal des lois ;
mais nous accueillons volontiers les étrangers qui
aiment à venir parmi nous chercher un peu de
joie, et dépensent, à notre profit, les richesses
amassées par eux dans leur pays.

Nous avons dû, pour eux, laisser subsister
dans nos codes certaines prescriptions de défiance,
qui nous gênent peu d'ailleurs, car elles ne s'appliquent plus à nous, et nous attendrons patiemment que notre exemple ait entraîné successivement les autres peuples à se vouer au culte de
fa Vérité.
Quand ce moment sera venu, la Terre connaîtra
l'âge d'or, — qui est en avant de nous et non
pas en arrière, comme nous l'ont fait croire les
poètes de l'antiquité, — âge où l'homme vivra
dans la joie, avec le moindre effort possible, sans
se créer à lui-même des malheurs évitables, n'ayant
à supporter que la souffrance physique, bien réduite par son génie, et la mort qu'il ne saurait
éliminer.....
J'étais suspendu aux lèvres de mon interlocuteur, et je ne m'étais pas aperçu que le temps
avait marché. Baptiste annonça le déjeuner. Léon
me garda, badina à table avec sa femme sur les
événements du jour, développa un brillant paradoxe sur l'Ane d'or d'Apulée, se montra pétillant
d'esprit, de gaîté, d'entrain; puis, le repas achevé,
nous retournâmes dans le cabinet orné des bustes
de Socrate et de Montaigne; la consigne sévère
de la porte fut renouvelée, et il reprit son discours.
— Nous allons lire ensemble, si vous en avez le
courage, le préambule de notre Constitution, promulguée par notre souverain, le 21 janvier 1793,
le jour même où la tête du vôtre tombait sur l'échafaud, en remplissant le monde de colère, de
stupeur et de haine. Vous verrez combien peu il
diffère de votre *Déclaration des Droits de l'homme*
de 1791. Et, de sa voix chaude et pénétrante,
Léon Yass lut :
« Les représentants du peuple uthopien, considérant. que le mensonge, l'ignorance, l'oubli ou
le mépris des droits et devoirs de l'homme en
société sont les principales causes des malheurs
publics, ont résolu d'exposer, dans une Déclaration
solennelle, les droits naturels, inaltérables et sacrés de l'homme afin que cette déclaration, constamment présente à tous les membres du corps
social, leur rappelle sans cesse leurs devoirs et
leurs droits; afin que les actes du pouvoir législatif et ceux du pouvoir exécutif, pouvant être à
chaque instant comparés avec le but de toute
institution politique, en soient plus respectés; afin
que les réclamations des citoyens, fondées désormais sur des principes simples et incontestables,
tournent toujours au maintien de la Constitution
et au bonheur de tous.
En conséquence, l'Assemblée constituante reconnaît et déclare, en présence et sous les auspices du
roi, les droits et devoirs suivants du citoyen :
DÉCLARATION

DES DEVOIRS ET DROITS DU CITOYEN

1. Les hommes, pour vivre en société, ont pour
premier devoir d'être sincères.
Le mensonge est punissable sous quelque forme
qu'il se présente.
2. Le but de toute association politique est la
conservation des droits naturels et imprescriptibles
de l'homme : la liberté, la propriété et la sûreté.
Pour atteindre ce but, les associés ont à remplir des devoirs, dont les principaux sont : le paiement des impôts, le sacrifice de leurs biens, de
leur liberté et même de leur vie, s'il est nécessaire, pour la défense de l'association.
3. Le principe de toute souveraineté réside essentiellement dans la nation. Nul corps, nul individu ne peut exercer d'autorité qui n'en émane,
directement ou par délégation.
4. La liberté consiste à faire tout ce qui ne peut
nuire à autrui ; ainsi l'exercice des droits naturels
de chaque homme n'a de bornes que celles qui
assurent aux autres membres de la société la jouissance de ces mêmes droits. Ces bornes ne peuvent être déterminées que par la loi.
5. La loi n'a le droit de défendre que les actions
nuisibles à la société. Tout ce qui n'est pas défendu
par la loi ne peut être empêché, et nul ne peut
être contraint à faire ce qu'elle n'ordonne pas.
6. La loi est l'expression de la volonté générale.
Tous les citoyens ont droit de concourir personnellement ou par leurs représentants à sa formation.
Elle doit être la même pour tous, soit qu'elle
protège, soit qu'elle punisse.
Tous les citoyens étant égaux à ses yeux, sont
également admissibles, sauf les cas de forfaiture,
à toutes dignités, places et emplois publics, sans
autres distinctions que celle de leurs caractères
et de leurs talents.
7. Nul homme ne peut être accusé, arrêté ou détenu que dans les cas déterminés par la loi et selon
les formes qu'elle a prescrites.
Ceux qui sollicitent, expédient, exécutent ou
font exécuter des ordres arbitraires doivent être
punis; mais tout citoyen appelé ou saisi en vertu
de la loi doit obéir : il se rend coupable par la
résistance.
8. La loi ne doit établir que des peines nécessaires, et nul ne peut être puni qu'en vertu d'une
loi établie et promulguée antérieurement au délit.
9. Tout homme étant présumé innocent jusqu'à ce qu'il ait été déclaré coupable, ne doit être
privé de sa liberté jusqu'au jugement que si cela
est jugé indispensable.
10. Nul ne doit être inquiété pour ses opinions,
pourvu que leur manifestation ne trouble pas
l'ordre public établi par la loi. `
11. La libre communication des pensées et des
opinions est un des droits de l'homme; tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de l'abus de cette liberté
dans les cas déterminés par la loi.
12. La garantie des droits de l'homme et du citoyen, non moins que la défense de l'association,
nécessite une force publique; cette force est instituée pour l'avantage de tous et non pour l'utilité
particulière de ceux auxquels elle est confiée.
13. Pour l'entretien de la force publique et
pour les dépenses d'administration, une contribution commune est indispensable: elle doit être
également répartie entre tous les citoyens, en
raison de leurs facultés.
14. Tous les citoyens ont le droit de constater,
par eux-mêmes ou par leurs représentants, la nécessité de la contribution publique, de la consentir librement, d'en suivre l'emploi et d'en déterminer la quotité, l'assiette, le recouvrement et
la durée.
15. La propriété étant un droit inviolable et
sacré, nul ne peut en être privé, si ce n'est lorsque la nécessité publique, légalement constatée,
l'exige évidemment et sous la condition d'une
juste et préalable indemnité.
16. Toute société dans laquelle la garantie des
droits n'est pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n'est pas constituée.

-- C'est grâce à cette Déclaration, sincèrement
appliquée par des hommes sincères, poursuivit
Léon Yass, que nous sommes parvenus au point
où vous nous voyez.
Je ne crois pas exagérer en disant que nous
avons sur les autres peuples une avance d'un
demi-siècle. Et ils nous retiennent encore dans
une demi-barbarie en nous imposant la nécessité de cultiver l'art de détruire, et d'employer, à
nous tenir prêts à la lutte, des forces qui seraient
mille fois plus profitables à l'humanité, si elles
étaient employées à produire.
Vous avez récemment entendu la fameuse parole prononcée par notre grand ennemi : « Les
brochets d'Uthopie nous obligent à nous faire
carpes. » Elles vous donnent la clef de tout
ce qui reste chez nous de souffrance inutile,
de travail perdu, d'argent gaspillé. Cela, il faut
l'espérer, ne durera plus longtemps; une loi
providentielle veut que les brochets qui se déguisent en carpes ne vivent pas, et quand les brochets ont disparu de l'étang, les autres poissons
vivent en paix.
Amen ! m'écriai-je involontairement.
La nuit était venue, je fis mes adieux à Léon
Yass; depuis ce moment, je ne l'ai pas revu.
Charles Chuprc est un des habitués du salon
de Mᵐᵉ Gill qui m'ont le plus vivement intéressé.
A trente-trois ans, il sait tout ce qu'un homme
peut savoir, et il a tout étudié avec le plus parfait désintéressement, sans aucune autre préoccup-cupation que d'arriver à la connaissance de la
vérité.

Petit, mince, avec une physionomie féminine,
des mains d'évêque, des pieds microscopiques, il
excelle à tous les exercices du corps; écuyer consommé, tireur de premier ordre, nageur, patineur, danseur sans rival. Son temps est partagé
entre les exercices du corps et les travaux de l'esprit. Quatre heures de sommeil chaque jour lui
suffisent et encore peut-il les prendre, à sa vo-

lonté, tout d'un trait ou par petites fractions. Il
lui arrive très souvent d'être surpris par le jour à
sa table de travail, ayant oublié de se coucher.
Avec deux heures de sieste avant son déjeuner
et deux heures avant son dîner, il est remis au
courant.

Grâce à cette heureuse faculté, il peut donner
quatre heures chaque jour aux soins du corps et
seize heures au travail de la pensée. Sa vie s'écoule tout entière dans son cabinet, sorte de cellule de bénédictin, où sont empilés des livres,
des instruments, des microscopes. Il y prend,
sans interrompre son travail, des repas légers,
combinés suivant les lois de l'hygiène, et que
lui prépare la concierge de sa maison. Il ne quitte
ce sanctuaire de la pensée que pour aller écouter
de temps à autre des cours célèbres, suivre dans
les hôpitaux la clinique des plus illustres médecins, ou passer quelques heures reposantes chez
Mme Gill, la meilleure amie de sa mère.

Sa curiosité d'esprit embrasse tout : lettres,
sciences, arts, philosophie, médecine, droit. Il a
accumulé, comme en se jouant, tous les titres,
tous les diplômes que confère la société. Docteur
en droit et en médecine, licencié ès lettres, ès
sciences mathématiques et physiques, docteur en
théologie, licencié ès langues étrangères en allemand, anglais, espagnol, arabe et russe, il est
le Pic de la Mirandole des temps modernes.
Et, malgré cela, il a la simplicité et la gaîté
de l'enfant, un naturel doux et aimable, une
courtoisie enjouée et raffinée avec les femmes,
une rondeur sympathique avec les hommes, et
une ardeur patriotique assez grande pour le rendre
injuste envers les autres nations.
Il assimile l'homme à un binôme de deux
êtres : cheval et cavalier.
Le cheval est le corps, le cavalier est l'âme.
Pour que le groupe fonctionne bien, il faut que
le cheval soit robuste, et c'est pourquoi il ne néglige pas son corps; il faut aussi qu'il obéisse
au cavalier, et c'est pourquoi il trempe son esprit dans le travail, la science et la réflexion
pour qu'il puisse gouverner le corps, réfréner
ses appétits désordonnés, et le faire servir d'esclave
docile à l'accomplissement de ses desseins.
Toutes les fois que la vie dévorante de Franqueville me laissait une heure de loisir, je n'ai jamais
manqué d'aller m'asseoir dans le belvédère de
Charles Chupre, au haut de la rue du Caillou ; je
le trouvais toujours au travail, lisant Pindare,
travaillant le système du monde de Laplace, ou
faisant des vers russes, ou penché sur son microscope.
Il s'interrompait avec une bonne grâce parfaite,
heureux d'avoir l'occasion de prendre quelques
instants de repos qu'il ne se serait certes pas
donnés de lui-même; nous allumions des cigares
excellents, envoyés par sa mère de la colonie
qu'elle habite, et la conversation, — je devrais
dire le monologue, car je me bornais à écouter,
— prenait aussitôt son vol, effleurant tous les
sujets, plongeant aussi bien dans le domaine de
l'infiniment petit avec les microbes et les microscopes, que dans les régions de l'infiniment grand
avec l'astronomie qu'il cultive en savant et en
poète; traversant le passé avec l'histoire qui n'a
pas de secrets pour lui, ou l'avenir dont il aime
à sonder les profondeurs à l'aide de sa puissante
imagination.

Il y a en lui deux hommes : le savant, qui a
poussé ses investigations jusqu'aux derniers confins du monde connaissable, et qui s'arrête de
parti pris à cette limite au delà de laquelle il n'y
a plus de certitude possible, et le rêveur, le poète
travaillé par une curiosité inextinguible, que l'inconnaissable tourmente, qui navigue à toutes
voiles sur l'océan de l'hypothèse, qui vole à pleines
ailes dans l'atmosphère du rêve, pour se donner
la joie d'une conception quelconque du monde
et d'une solution approchée des problèmes hors
de la portée de l'homme. Mais le rêveur sait par
le savant que toutes ces suppositions, toutes ces
théories, tous ces systèmes ne sont que con tes en
l'air, pour tromper sa soif de connaître, et u'il
n'y faut pas attacher plus d'importance qu'aux
charmants contes de fée que les mères gazouillent aux petits enfants pour les endormir.

Le cerveau de Charles Chupre s'est assimilé
tous les systèmes enfantés par le cerveau humain
depuis que le monde garde trace de ses pensées;
les mythologies, les théogonies, les livres saints
de tous les peuples lui sont aussi familiers que le
catéchisme à un enfant qui fait sa première communion. Il réunit dans une synthèse puissante
le résultat des efforts tentés par l'humanité pour
s'élancer en dehors des limites assignées à son
entendement, et cette condition rare lui permet
d'aller sans fatigue et sans trouble des théories de
Confucius à celles de M. de Hartmann en passant
par Socrate, Moïse, Mahomet et Jésus.

Jamais peut-être cerveau plus nourri de la pensée
des autres n'a existé ; jamais homme, en tous cas,
n'a parlé avec plus de respect et d'impartiale bienveillance de toutes les religions, même phalliques,
qui ont paru ou subsistent encore sur cette terre.

Il planait souvent dans les espaces éthérés où
flottent les questions insolubles qui intéressent si
fort la destinée de l'homme ; mais, de temps à
autre, je le ramenais doucement sur la terre et
lui demandais des détails sur ce qui s'y passe.

Je l'ai prié un jour de me renseigner sur les
rapports des Églises et de l'État en Uthopie.
— Vous savez déjà que tous les cultes sont
autorisés chez nous, pourvu qu'ils ne contreviennent pas aux lois établies.

Les musulmans, par exemple, peuvent librement
fréquenter leurs mosquées, prier leur Dieu, pratiquer leurs ablutions, mais la polygamie, qui leur
est permise par leur religion, leur est interdite
par la loi civile. Ils ont donc, en toute sûreté de
conscience, quatre épouses si cela leur convient ;
mais une seule est légitime, et les enfants venus
des autres sont civilement bâtards.

Il faut qu'ils choisissent une femme légitime qui
supporte cet état de choses par sentiment religieux et ne se plaigne pas. Ceux qui veulent échapper à ce danger quittent l'Uthopie pour aller vivre
en pays musulman, et c'est pourquoi les sectateurs de Mahomet ne sont pas en b.eu grand
nombre parmi nous.

Bien entendu, chaque culte subvient à ses dépenses, à son recrutement au moyen des cotisations, dons et legs de ses adeptes. Chaque Église
forme une association ayant ses biens, sa personnalité civile et qui stipule pour l'ensemble des
fidèles associés. L'État les protège toutes au même
titre que tous les citoyens, et la loi leur impose,
comme à tous, des règles protectrices de la liberté
des autres. Les jeunes gens qui se destinent au
sacerdoce sont employés aux armées à transporter les blessés, si leur religion leur défend le
combat, comme il arrive pour les chrétiens. A
cette légère distinction près, ils sont en tout traités comme les autres.

Tout l'effroyable appareil de lois, de traités,
d'administration que comporte chez vous le ministère des cultes s'évanouit absolument chez
nous. C'est une variété des innombrables associations formées entre citoyens pour un objet déterminé; elle est soumise aux mêmes lois de
police que les autres.

Nous avons eu longtemps quelques difficultés à
cause de la soumission des catholiques au pape,
soumission qui les conduisait à honnir certains
des principes vitaux adoptés par la nation. Le
fameux Syllabus, en condamnant en bloc tous ces
principes et notamment le principal : « La souveraineté réside dans la nation, » a jadis porté
les choses si loin qu'une réaction s'est déclarée.
Le congrès de nos évêques a envoyé vers le
Saint-Père une délégation qui a obtenu, par transaction, un modus vivendi satisfaisant. En vertu
de la maxime : « Rendez à César ce qui appartient à César et à Dieu ce qui est à Dieu, » le
Saint-Siège a exempté l'Uthopie d'obéir aux prescriptions purement politiques ou terrestres de
Rome, comme le Syllabus, et a réduit son obéissance à ce qui touche le dogme et la religion.

Depuis ce moment, le calme est rentré dans les
esprits; les points de divergence avec la société
civile se réduisent à peu de chose : le divorce et
l'interprétation de la parole :«Croissez et multipliez»
sont les plus importants. Dans la pratique, les
catholiques fervents pratiquent le divorce civil et
se contentent de faire usage de la permission de ne pas se remarier. Le plus grand
nombre d'entre eux se réservent la faculté de régler leur famille suivant leur convenance. Aussi
sommes-nous dans les meilleurs termes avec le
Vatican, et notre ambassadeur y est-il très gracieusement accueilli.
Et cet apaisement a produit un revirement singulier; en examinant mieux les choses, l'épiscopat a reconnu que les doctrines de l'Évangile,
loin d'être incompatibles avec les principes de la
société moderne, s'y adaptaient au contraire avec
une souplesse merveilleuse. Le fils du charpentier a prêché, en effet, la vérité, l'amour du pro
chain et la justice. Ce sont là les bases mêmes
de notre édifice social, et les prêtres catholiques
se sont constitués depuis peu les défenseurs naturels des déshérités de la vie. Aussi ont-ils des
sympathies profondes et bien justifiées dans la
masse du peuple, tandis que les classes appelées
chez vous dirigeantes se défient un peu de leur
zèle, craignant de leur voir dépasser la mesure
et tomber dans les théories millénaires qui se
rapprochent du socialisme.

Vous voyez l'espèce de chassé-croisé qui s'est
accompli, par rapport à ce qui arrive en France,
puisque chez vous, si je suis bien informé, ce
sont les couches profondes qui se défient du clergé
catholique, et les classes dirigeantes qui voient en
lui un auxiliaire pour se maintenir dans leur
position de supériorité relative.

— Je crois, dis-je, que vos informations sont
exactes.

— Les protestants, continua-t-il, n'ont rien à
sacrifier de leurs convictions religieuses pour
vivre en bonne harmonie avec les lois et le pouvoir civil. Hommes de libre examen, ils comprennent la liberté, croient à ses effets bienfaisants, et souhaitent que leur raison ne soit pas
impitoyablement sacrifiée dans les matières de foi.
Les juifs ont, dès longtemps, perdu l'âpreté
farouche de leurs rancunes contre les chrétiens.
Traités sur un pied d'égalité parfaite, parvenus
en grand nombre à la richesse en raison de leurs
aptitudes spéciales, ils ont oublié leurs griefs
comme nous avons nous-mêmes oublié leur formidable aberration du Calvaire, et nous vivons en
paix, à peu près comme chez vous les descendants des régicides et ceux des victimes de la
Terreur.
Quant aux musulmans, ils s'arrangent fort bien
de vivre côte à côte avec des infidèles. On a d'ailleurs une opinion très fausse de leur religion et,
si vous en avez la patience, je vous recommande
de lire cette lettre, écrite par le Chéikh-ul-Islam,—
c'est-à-dire le premier dignitaire de l'islamisme
après le Sultan, — à un de nos nationaux qui demandait à se faire musulman.

Et il me confia cette lettre que je donne ici à
titre de renseignement:

« Effendi,

» La lettre par laquelle vous demandez à être
admis au sein de la religion musulmane nous est
parvenue et nous a causé un vif contentement.
Les réflexions que vous nous présentez à cette
occasion nous paraissent dignes d'éloges. Toutefois, nous devons vous faire observer que votre
conversion à l'islamisme n'est nullement subordonnée à notre consentement ; car l'islamisme
n'admet point entre Dieu et ses serviteurs des
intermédiaires tels que le clergé. Notre devoir, à
nous, ne consiste qu'à donner au peuple l'enseignement religieux et à lui apprendre ce qu'il
ignore. Par suite, la conversion à l'islamisme ne
comporte aucune formalité religieuse et ne dépend
de l'autorisation de personne : pour l'obtenir, il
suffit de croire et de proclamer sa croyance.
En effet, la religion islamique a pour base la foi
en l'unité de Dieu et en la mission de son serviteur
le plus cher, Mohammed (que Dieu le comble de
ses bienfaits et lui accorde le salut), c'est-à-dire
qu'il faut confirmer en conscience cette foi et
l'avouer par la parole en répétant le verset arabe
qui l'exprime : « Il n'y a qu'un Dieu, et Mohammed est son prophète. » Celui qui fait cette profession de foi devient musulman, sans qu'il ait
besoin de l'approbation ou du consentement de
personne.
Si, comme vous le promettez dans votre lettre,
vous faites ainsi profession de foi, c'est-à-dire
vous déclarez qu'il n'y a qu'un Dieu et que
Mohammed est son prophète, vous devenez musulman sans avoir besoin de notre acceptation,
et nous vous félicitons d'avoir été touché de la
grâce divine et nous témoignerons dans ce monde,
comme dans l'autre, que vous êtes notre frère
en religion, les croyants étant tous frères.
» Voilà la définition sommaire de la foi; maintenant entrons dans quelques développements.
L'homme qui est supérieur aux autres animaux
par son intelligence a été tiré du néant pour
adorer un Créateur. Cette adoration se résume en
deux mots : honorer les ordres de Dieu et compatir à ses créatures. Cette double adoration
existe dans toutes les religions. Quant à sa pratique, les religions diffèrent au point de vue de
la règle, de la forme, du nombre plus ou moins
grand des rites, des temps, des lieux, des conditions et des ministres.

Mais l'intelligence humaine ne suffisait point
pour connaître la manière de prier de la façon
la plus digne de la gloire divine. Dieu dans sa
clémence, en accordant à certains êtres humains
le don de prophétie, en leur envoyant par l'intermédiaire de ses anges l'inspiration des écrits
et des livres et en révélant ainsi la vraie religion,
a comblé ses serviteurs de ses bienfaits.
» Le livre de Dieu, qui est descendu le dernier
du ciel, est le Coran sacré, dont les dispositions
invariables, précieusement conservées dès le premier jour dans des volumes écrits et dans la
mémoire de milliers de récitateurs, dureront
jusqu'au jour du jugement dernier.
» Le premier des Prophètes a été Adam, et le
dernier, Mohammed (que Dieu leur accorde le salut).
Entre ces deux prophètes, bien d'autres ont passé
sur la terre : leur nombre n'est connu que de
Dieu seul. Le plus grand de tous est Mohammed ;
après lui viennent Jésus, Moïse, Abraham, Noé
et Adam (que Dieu leur accorde le salut).
» Tous ces Prophètes ont menacé leurs fidèles
du jour du jugement dernier; aussi faut-il croire
que les morts ressusciteront, qu'ils comparaîtront
devant le tribunal de Dieu pour rendre leurs
comptes et que les élus seront envoyés en paradis et les coupables en enfer. Toutes les actions
de chacun en ce monde seront ce jour-là examinées une à une, et quoique tous les actes des soldats qui combattent pour la guerre sainte, même
leur sommeil, soient considérés comme une prière,
ceux-là aussi seront obligés, au jour du jugement
dernier, de rendre leurs comptes. Il n'y a d'exception que pour ceux qui meurent pour la sainte
cause, c'est-à-dire pour les martyrs qui, sans interrogatoire, iront au paradis.
» De même, il faut attribuer comme un article de
foi le bien et le mal à la providence de Dieu. Le
croyant doit avoir foi en Dieu, en ses anges, en
ses livres, en ses Prophètes, au jugement dernier,
et attribuer le bien et le mal à la volonté divine.
Celui qui professe ces vérités est un vrai croyant;
mais, pour être un croyant parfait, il faut accomplir ses devoirs, prier Dieu et éviter de tomber
dans des péchés tels que le vol, l'assassinat, l'adultère, la sodomie.
» Outre la profession de foi, dont nous vous
avons parlé plus haut, un bon musulman doit
prier cinq fois par jour de vingt-quatre heures,
distribuer chaque année la quarantième partie de
ses biens aux pauvres, jeûner pendant le mois de
ramazan et faire une fois dans sa vie le pèlerinage
de la Mecque.
» Si un croyant ne se conforme point à ces
ordres de Dieu, et n'évite pas les actes qu'il défend, il ne devient pas pour cela un infidèle, mais
il sera considéré comme un pécheur, c'est-à-dire
comme un croyant égaré, et aura mérité dans
l'autre monde une punition provisoire. Il reste à
la disposition divine : Dieu lui pardonne ou le
condamne à passer en enfer un laps de temps en
proportion avec les fautes commises.
» La foi annule tout péché; celui qui se convertit à l'islamisme devient innocent comme s'il
venait de naître, et il n'est responsable que des
péchés qu'il commet après sa conversion. Un pécheur, qui se repent et qui sollicite en personne
de Dieu la rémission de ses péchés, obtient le
pardon divin. Seulement, les droits du prochain
font exception à cette règle; car le serviteur de
Dieu qui ne peut obtenir justice en ce monde,
réclame ses droits le jour du jugement dernier,
et Dieu, qui est essentiellement juste, fait restituer
par l'oppresseur ses droits à l'opprimé. Tout le
monde est responsable sans exception vis-à-vis
de son prochain et, pour éviter cette responsabilité que l'on retrouvera tôt ou tard, il n'y a qu'un
moyen, celui d'obtenir le pardon de l'ayant droit.
En tout cas, quelqu'un, pour se faire pardonner
ses péchés, n'a pas besoin de l'intermédiaire d'un
directeur spirituel.
» Tout cela paraît fort étrange aux peuples habitués au régime sacerdotal; voilà pourquoi nous
vous donnerons quelques instructions. Lorsqu'un
enfant chrétien naît, pour faire partie de la société,
il est obligé d'être baptisé par un prêtre revêtu
officiellement d'un caractère ecclésiastique, et,
lorsqu'il grandit, pour contracter mariage, il doit
encore recourir au prêtre; pour prier, il doit se
rendre à l'église et y trouver le prêtre; pour obtenir la rémission de ses péchés, il doit les confesser au prêtre; enfin, à sa mort, il a besoin du
prêtre pour être enterré.
» Dans la religion musulmane, le clergé n'existant pas, de semblables obligations n'ont pas leur
raison d'être. L'enfant naît musulman, son père
ou le chef de la famille lui donne un nom ; lorsqu'ils veulent contracter mariage, l'homme et la
femme ou leurs mandataires seuls s'engagent en
présence de deux témoins ; les contractants ne sont
que les intéressés ; d'autres que ceux-là ne peuvent
intervenir dans le contrat ou s'y associer.
Un musulman prie tout seul, dans tous les lieux,
à sa convenance, et il implore directement Dieu
pour la rémission de ses péchés ; il ne les confesse
pas à autrui, et il ne doit pas le faire. A sa mort,
les habitants musulmans de son quartier ou de
sa ville sont obligés de le mettre dans le linceul
et de l'inhumer. Tout musulman peut accomplir
ce devoir, la présence d'un chef religieux n'est
pas nécessaire. En un mot, dans tous les actes
religieux, il n'y a pas d'intermédiaire entre Dieu
et ses serviteurs. Il faut apprendre les dispositions
révélées de la part du Créateur par le Prophète
et agir en conséquence.
`Seulement l'accomplissement de certaines cérémonies religieuses est subordonné à la permission du Calife du Prophète, du Commandeur des
Croyants, attendu que la tenue des cérémonies
islamiques est un de ses attributs sacrés. L'obéissance à ses ordres est un des plus importants
devoirs religieux. Quant à notre mission, elle
consiste à administrer en son nom les affaires
religieuses qu'il nous a confiées.
» Une des choses auxquelles tout musulman
doit être attentif est la droiture dans le caractère : révérer les grands et compatir aux faibles
sont des préceptes islamiques.
» Que Dieu accorde le salut et le succès à celui
qui est touché de la grâce divine!
» LE CHEIKH-UL-ISLAM.
» Constantinople, 18 rebi-ul-akhir 1305. »
— Il est peu de cultes qui n'aient chez nous un
certain nombre de fidèles, que leurs croyances
n'empêchent point de se conformer aux lois du
pays. Le pouvoir civil ne pourrait évidemment
tolérer des sacrifices humains ; mais que lui importent les deux colombes blanches que notre
délicieuse Juliette Berlan sacrifie, de temps à autre, à Vénus Astarté ? Elle aurait aussi bien le
droit de les manger elle-même aux petits pois.
Comme il fallait s'y attendre, l'avènement de
la vérité a engendré un culte nouveau, issu de
cette pensée d'un de nos philosophes, contemporain de Voltaire : « Il n'y a qu'un être que nous
ayons un intérêt suprême à connaître, à aimer
et à servir : c'est la Vérité absolue. » Par une

transformation lente, les disciples de ce philosophe resté obscur ont étendu leur adoration à
la Bonté, puis à la Beauté, et ils forment aujourd'hui une secte encore peu nombreuse, dont les
adhérents sont tous des esprits d'élite qui adorent,
prient et servent une Trinité sainte, en dehors
de tout anthropomorphisme, la trinité du Vrai,
du Bien, et du Beau, dont l'ensemble constitue
pour eux le Divin.

Ils sont organisés en confrérie, comme les francs-maçons ou les jésuites, avec des chefs et un grand-maître, à peine connus des fidèles. Dans leurs
assemblées, ils ne se connaissent que par leur
numéro d'inscription sur la liste d'adhésion générale. F.°. 509, S.°. 223, veulent dire ; le frère
inscrit le 509e, la sœur immatriculée sous le
n° 223. Ils ont un journal pour organe: la Trinité, qui s'envoie chaque jour à tous les frères,
et où sont soutenues, avec chaleur, les doctrines
de la secte.

Elles se résument à ces trois points : pratiquer
la verité absolue, s'efforcer au bien, aimer tout
ce qui est beau.

Elles impliquent, pour être suivies exactement,
une grande pureté de vie, une rare bonté native
ou acquise, et un sentiment du beau assez peu
commun.
L'ancienne confession publique des chrétiens
est remise en vigueur parmi ces hommes, qui se
servent réciproquement de prêtres les uns aux
autres, sans ordination d'aucune sorte. L'homme
n'a pas besoin d'une investiture spéciale pour
consoler son semblable des chagrins qui ne l'affectent pas lui-même; il est naturellement apte
à cette fonction. Quant à l'autorité, elle naît,
pour chacun des fidèles sans distinction, du contact plus ou moins étendu qu'il peut obtenir
avec la Vérité.

On ne demande aux néophytes qu'une seule
chose : la renonciation absolue, complète au
mensonge. La confession publique permet de
reconnaître, pendant leur noviciat, si leur âme
est d'une trempe assez solide pour parvenir à cet
idéal; le noviciat se prolonge jusqu'à ce que la
Loge, assemblée générale du lieu, ait prononcé à
cet égard.

Dans tout autre pays, le recrutement à de telles
conditions donnerait des résultats infimes ; en
Uthopie, il est facile et gagne très lentement, il
est vrai, mais sûrement de jour en jour.

En ce qui me concerne, j'ai la plus grande
sympathie pour les trinitaires ; je lis assidûment
leur journal, j'écoute volontiers leurs conférences,
et cependant je ne me suis pas fait affilier encore. Cela tient à ce que la confession publique
de mes fautes me semblerait insupportable; je
suis déjà humilié de me les avouer à moi-même;
j'ai toujours reculé, depuis que j'ai l'âge de raison, à les conter aux prêtres de la confession
catholique où je suis né.

Peut-être arriverai-je un jour à un état de pureté suffisant pour ne plus éprouver ce sentiment
assez bas, je l'avoue, et alors je me joindrai à eux
avec joie.

Les trinitaires pratiquent la charité, la prière
en commun et isolée; ils ont, comme dans les
autres confessions religieuses, des réunions où
l'on s'adresse à l'âme par la parole, aux oreilles
par la musique, aux yeux par les fleurs, et même
par la danse, exaltation dynamique de la beauté
physique.

Les devoirs religieux s'accomplissent avec bonne
humeur, décemment, mais gaiement ; ils font
partie intégrante des plaisirs de la vie ; ce sont
les luttes morales intérieures qui sont tragiques
et commandent l'air grave, mais il n'est pas
besoin d'être sérieux comme un joueur de whist
pour entendre une parabole, écouter des hymnes
à la Vérité, ou voir danser des théorica de joies
femmes. Le doux Jésus n'a rien de mélancolique
dans son enseignement; ce sont ses mandataires
qui ont inventé plus tard le mépris du corps et
de la joie. Ils sont ainsi parvenus à créer une
race triste, mécontente d'elle-même, et plus apte
à aspirer aux âpres voluptés de la mort qu'à supporter allègrement le fardeau de la vie.
Par le peu que je vous en dis, vous voyez de
suite que les trinitaires sont, de tous les citoyens,
ceux dont les convictions religieuses sont le plus
conformes à leurs devoirs civils, puisque la loi
civile punit le mensonge, encourage la charité et
ne défend en aucune façon l'amour et le culte
du beau.
Aussi, loin de les persécuter comme les Romains
ont cru devoir le faire pour les premiers chrétiens
qui menaçaient l'édifice social, l'État actuel les
envisage d'un bon œil et souhaite à part lui leur
succès. Car, le jour, — s'il arrive jamais, — où la
nation sera entièrement composée de trinitaires,
sera le jour de son plein épanouissement. Toutes
les forces physiques et morales des parties élémentaires de la grande confrérie, unies en un
faisceau irrésistible, donneront une résultante
maxima, une éblouissante, « intégrale » comme
on dit en analyse.
Il va de soi que les relations entre les fidèles
de cette secte ont un caractère de confiance plus
marquée que les relations entre chrétiens, ou ce
qui est plus dire, entre juifs. La plus grande
crainte d'un trinitaire est de porter un préjudice
quelconque à un coreligionnaire et même de ne
pas faire assez pour se montrer envers lui serviable et fraternel.

Ils se reconnaissent entre eux par une petite
étoile blanche à trois branches qu'ils portent en
un point de leurs vêtements, et à une sorte de
signe maçonnique qu'ils échangent quand cela
leur paraît nécessaire.

Si vous assistiez à la formation d'une transaction quelconque entre deux trinitaires, vous seriez absolument stupéfait. Qu'il s'agisse de l'achat
d'une maison ou d'un cheval, de la conclusion
d'un traité, d'une demande en mariage, de quoi
que ce soit enfin qui aboutisse à un double consentement, le procédé est toujours le même

L'acheteur de la maison, par exemple, loin
de la dénigrer, en met en lumière les avantages et
insiste sur les regrets que le vendeur doit ressentir d'être contraint à se séparer d'une propriété
qu'il devait aimer.

Le vendeur, au contraire, énumère les côtés
défectueux de l'objet à vendre, les charges qu'il
entraîne pour le propriétaire, etc., afin d'aboutir
à un prix qu'il a évalué avec tant de scrupule
que l'acheteur le trouve le plus souvent trop peu
élevé, et que le débat consiste à trouver entre
la demande trop faible et l'offre trop élevée, un
point moyen qui ne lèse aucune des parties à
l'avantage de l'autre. C'est l'inverse des marchés
de tous les pays. Vous diriez deux gentlemen délicats cherchant à fixer le prix d'une babiole sans
valeur que l'un consent à céder à l'autre pour
lui être agréable. Il est souvent nécessaire de
recourir à un arbitre impartial pour départager
les deux contractants, en sens inverse de ce qui
se passe ailleurs dans les conclusions de marchés.
La fraternité, entre trinitaires, n'a plus ce caractère de compatissante bienveillance que vous
lui connaissez par tous pays; elle devient l'amitié
véritable, fondée sur une confiance mutuelle absolue, sans distinction de classes, de condition,
d'éducation ou de manières. Le tutoiement des
peuples primitifs est mis en usage dans leurs relations religieuses pour mieux accentuer qu'ils
sont tous les enfants d'une même mère : « la
Vérité. »
L'attrait puissant de cette confiance totale les
pousse à se grouper entre eux. Un trinitaire choisit
autant qu'il le peut, ses fournisseurs, ses conseils,
son médecin, ses mandataires parmi ses frères
en vérité, et personne ne s'en étonne.
Très tolérants, d'ailleurs, pour ceux qui ne
pensent pas comme eux, ils estiment que, dans
toutes les confessions religieuses, il y a un minimum de morale très suffisant pour rendre possible la vie en commun.

Une seule chose leur fait horreur, plus que le
vin aux musulmans, plus que le porc aux juifs,
c'est le mensonge.

Il leur serait souverainement pénible de vivre
parmi les menteurs et les hypocrites. Aussi, vont-ils peu à l'étranger; en Uthopie, placés au milieu
d'hommes sincères, ils vivent à l'aise, sans blesser personne, sans souffrir dans leurs convictions.
Ils attendent patiemment le temps où la Trinité
comptera autant de serviteurs que l'Uthopie
d'habitants ; mais ils ne cherchent pas à hâter ce
moment en exerçant une pression quelconque sur
les dissidents; ils se contentent de prêcher
d'exemple, et s'en remettent à leurs écrits, à leurs
prédications du soin de conquérir des adhérents
à leur doctrine.

Dans leurs salles de réunion, très gaies, très
ornées, la nef est réservée aux fidèles; les bas-côtés sont destinés aux gentils, qui peuvent librement venir écouter et regarder.

Dans la salle du Caillou, construite dans cette
rue même, à deux pas d'ici, le fond de la nef
est occupé par un admirable groupe du sculpteur Scœaumart, représentant la Vérité sous la
forme d’une Déesse antique, avec l’étoile à trois
branches au front; son miroir symbolique est
supporté par la Bonté et la Justice, accroupies
devant elle. Au-dessous et au-dessus du groupe
se lisent ces inscriptions murales empruntées aux
églises catholiques, où elles encadrent souvent la
figure de Jésus-Christ :
*Venite ad me omnes.*
*Euntes predicate evangelium omni creaturæ.*
Ce qui frappe le plus dans ces réunions, c’est
l’air ouvert et riant des assistants. L’air grave
est réservé pour les cérémonies où l’on rend les
derniers devoirs à un ami, à un parent qui a
quitté la terre. Celles-ci sont, en général, très
touchantes. Tous les amis sont rassemblés dans
la vaste nef pour entendre une oraison funèbre,
prononcée d’ordinaire par le meilleur ami du
défunt.
L’orateur raconte à grands traits la vie de celui
que l’on pleure, dit sincèrement ses qualités et
ses vertus, en laissant dans une ombre intentionnelle les points fâcheux de son caractère, de
sa vie, s’il en existe, et il prend texte des circonstances spéciales de cette mort pour exhorter les auditeurs à songer d’avance à leur propre fin, comme
on fait pour toutes les affaires importantes de la vie.
Les parents très proches n'assistent jamais à
ces cérémonies, parce que la vraie douleur ne
peut se donner en spectacle, et que l'insensibilité,
quand elle se rencontre, serait un sujet de scandale pour l'assistance.

La vue d'un veuf assistant à l'oraison funèbre
de sa femme avec le sourire sur les lèvres
produirait un singulier effet, et, en Uthopie,
le veuf qui ne regrette pas sa femme ne saurait pas feindre un sentiment qu'il n'éprouverait pas.

Aux mariages, au contraire, la gaieté la plus
vive brille sur tous les visages, sauf peut-être
celui de la mère de la fiancée, qui mêle franchement aux sourires les larmes les plus amères,
à la pensée d'un événement qui va la séparer
de sa fille, qu'elle a aimée, gâtée, couvée depuis
sa naissance.

L'officiant, — un ami des deux familles, —
prend acte des serments réciproques des époux,
expose à l'auditoire la naissance et le développement de leur amour, leur souhaite la bienvenue
dans le monde, explique les joies et surtout les
devoirs du mariage, et fait, au nom de tous, des
vœux ardents pour que la vie soit douce au
nouveau couple qui se forme sous les yeux amis
d'une foule empressée.
On chante de joyeux épithalames, et la théorie
des jeunes amies de la fiancée, des camarades de
l'époux Forine, en dansant, des groupes gracieux
dont le spectacle réjouit la vue des fiancés comme
les fleurs charment leur odorat, comme la musique enchante leurs oreilles.

Les félicitations et condoléances se reçoivent à la
sortie, comme dans vos églises, temples ou sy-nagognes.

Très gaie aussi est la cérémonie d'affiliation
d'un néophyte. Après qu'il a été reconnu digne
d'entrer dans la confrérie, on prend jour pour
lui faire revêtir la robe, et le marquer du sceau
des élus.

Le temple est garni de fleurs fraîches, la maîtrise est au grand complet et exécute ses morceaux les plus brillants, ses cantiques les plus
gais pour exprimer la joie de l'Église d'acquérir
un nouveau fidèle. Le parrain, — un ami du néophyte, — est à l'autel en grand habit. Il prononce
les paroles de bienvenue, mêlées à l'exhortation
d'usage, donne l'accolade au nouveau frère, lui
trace un V sur le front avec une substance incolore qui devient sensible à l'approche du feu, et
lui passe lui-même la robe blanche symbolique,
qu'il revêtira toutes les fois qu'il prendra la parole devant les frères assemblés. Alors le grand
orgue éclate comme un tonnerre en fanfares joyeuses, et le célèbre cantique : « Un frère nous est
né », est chanté par toute l'assistance.
Je me suis arrêté hier au temple voisin et j'ai
entendu le frère de jour, — un avocat célèbre,—
réciter en chaire la prière fondamentale :
« Vérité, mère de toute bonté, de toute justice,
» qui pouvez vous montrer impénétrable, descen-
» dez en nous, humbles pécheurs. Que votre nom
» soit sanctifié, que votre règne arrive, que votre
» volonté soit faite sur cette terre!
» Donnez-nous aujourd'hui notre réconfort
» quotidien ; pardonnez-nous les offenses que
» nous avons pu commettre envers vous, comme
» nous les pardonnons à ceux qui nous ont of-
» fensés, ne nous laissez pas succomber à la ten-
» tation, et par votre toute-puissance bienfaisante
» délivrez-nous du mal. »
Amen! répondent en chœur les assistants.
Le frère, en robe, a dit ces paroles empruntées
au *Pater noster* chrétien avec un accent de conviction, d'onction irrésistibles.
Puis, il a prononcé une homélie familière tendant à établir que la danse non seulement ne doit
pas être évitée comme un péché, mais qu'il est
bon et sain autant qu'agréable de la pratiquer
quand la nature vous en a donné le goût, ce qui
arrive le plus généralement dans tous les pays,
chez toutes les races.
Il parlait d'un ton enjoué, simplement, clairement; tout ce qu'il disait m'a paru juste et vrai;
à plusieurs reprises, l'auditoire est parti d'un rire
franc provoqué par l'esprit de l'orateur; à certains passages, les yeux sont devenus humides;
on souriait le plus souvent comme à une conférence de votre M. Sarcey, et je ne mets pas
en doute que chacun des assistants ait gagné
un petit élément de grandeur morale en écoutant
ce prédicateur de circonstance.
Le rire bruyant, les larmes légères, les sourires
discrets n'avaient rien de choquant sous cette
voûte ornée de fresques aimables, et quand l'orchestre excellent, caché dans un bosquet de fleurs,
a entonné l'hymne national : Sol sacré de l'Uthopie,
je n'ai pu m'empêcher de penser qu'une semblable réunion vaut bien, pour ceux qui y assistent,
une messe ou un prêche entendus chez vous ou
chez nous...
Le soleil montrait son disque rouge sang à l'horizon de la fenêtre de Charles Chuprc; la nuit
entière avait passé sans que nous en eussions
conscience. Je sautai sur mon chapeau et regagnai mon lit en courant; mais je n'ai pu dormir,
tant ces choses m'ont troublé.
J1
Le moment est venu de partir, de retourner au
poste que la destinée m'a assigné sur cette terre.
J'ai dû quitter, le cœur gros de regrets, ces hommes
si francs, ces femmes si aimables, qui m'ont
traité avec tant de bienveillance et de cordialité.
Don Pèdre, doña Laura, Mme Gill, doña Julia,
Juana et tous les membres de cette charmante
famille ; M. Gautrey, Karl Rendu, le général Rié-pert, M. Napoléon Cellier, M. Léon Yass, Charles
Chupre, et tant d'autres que je n'ai pu citer
m'ont fait contracter envers eux une dette de
reconnaissance dont je désespère de m'acquitter
jamais.
Je me suis efforcé, pour ne pas trahir les devoirs
de l'hospitalité, de ne rien dire qui pût les désobli-ger.
ger. Je n'ai rien dit que de vrai, mais je n'ai
pas tout dit, dans la crainte de les contristér dans
une si faible mesure que ce soit.
Si ce livre leur tombe sous les yeux, qu'ils
veuillent bien y voir un témoignage de gratitude
pour leurs bontés à mon égard, et me pardonner
si j'ai, par mégarde, écrit quoi que ce soit qui leur
ait déplu.
C'est en quittant cet heureux pays que j'ai
profondément senti combien il y fait bon vivre.
Tous y sont sincères, y compris les femmes, les
avocats, les candidats et les dentistes ; tous sont
affamés de dévouement et de justice; tous sont
bienveillants, non seulement pour leurs semblables, mais pour les animaux qui les entourèrent ;
tous aiment à la fois le mouvement et la gaieté,
la propreté et la pureté, l'eau et la vertu, la
lumière physique et la clarté morale ; tous envisagent la vie comme un don précieux quand on
en use bien, et la mort comme un repos bienfaisant quand on a la conscience pure.
J'ai maintenant réintégré mon pays, le doux
pays de France, aussi beau, aussi riant que l'U-thopie, mais où les habitants, — je dois le dire,
dût mon amour-propre national en souffrir cruellement, — sont inférieurs aux Uthopiens pour la
franchise, le dévouement à autrui et le goût de
la justice. Certes, les enfants de la France sont
tout aussi bien doués que les fils d'Uthopie;
s'ils voulaient développer leurs aptitudes natives,
ils deviendraient facilement aussi sincères, aussi
dévoués, aussi amoureux d'équité, mais hélas!
ils ne s'en soucient guère.....
Le climat physique est bien le même dans les
deux pays; mais le climat moral de l'Uthopie, tout
de lumière par la vérité, de chaleur par la charité,
de rosées fécondes par la gaieté est comparable,
pour sa douceur, au climat physique des Iles-Fortunées; le climat moral de la France se rapprocherait plutôt du climat physique des Iles Britanniques.
Brrr... On gèle ici, et les brouillards sont bien
fréquents.

FIN