I

UNE SÉANCE DU CERCLE DES AÉRONAUTES FRANÇAIS.

« L'ordre du jour amène le dépouillement de la correspondance,» prononça M. Nicott, l'honorable secrétaire
général du Cercle des aéronautes français.
Le plus grand silence s'établit sur les bancs occupés
par les sociétaires, et le secrétaire dit :
« Nous avons d'abord une lettre de M. Courtet, nous
demandant de l'agréer comme « élève volontaire » de la
Société. Il est présenté par MM. de Viellefont et Rial,
membres du bureau.
— Je mets aux voix l'admission de M. Courtet dans le
corps des « élèves volontaires », dit le président.
Le vote par assis et levé fut accompli et le président,
M. Pernor, conclut :
« A l'unanimité, M. Courtet est accepté comme élève. »
M. Nicott reprit :
« Nous avons ensuite une réponse de la ville de Châteaubriant, au sujet de l'ascension projetée pour le jour
de la fête patronale. Le conseil municipal a voté une
somme de 300 francs et le gaz nécessaire au gonflement
d'un ballon de 300 mètres cubes.
— Le matériel du ballon *École* d'*aérostation météoro-*
*logique* est prêt, fit à son tour le chef du matériel. Mais
qui ira exécuter l'ascension à Châteaubriant?
— Moi, dit une voix.
— Le tableau de « tour d'ascension », reprit le président, indique que c'est à M. Tosehl que revient cet honneur. M. Tosehl est-il prêt?
— Parfaitement, répondit l'interpellé, qui se leva.
— Vous vous arrangerez avec le trésorier et le chef
du matériel avant de partir, poursuivit M. Pernor. Quant
à l'élève qui doit vous accompagner, il est tout prêt. C'est
M. Lagoy.
— Je suis tout disposé à partir, monsieur le président, »
répliqua M. Tosehl.
La voix du secrétaire général, qui se faisait encore entendre, coupa la parole à l'aéronaute. M. Nicott disait en
montrant une feuille de papier ministre :
« Voici une lettre du commodore Drift adressée à
notre président. Je vais la lire *in extenso* à la Société, elle
en mérite l'honneur :

« Monsieur le président,
« Ayant reçu la gracieuse hospitalité de votre nacelle dans la belle
ascension que vous avez exécutée à Sydenham Palace le 21 octobre
dernier, je viens, par le même échange de procédés, mettre à
votre disposition, ou à celle d'un membre de la savante Société
dont vous êtes le président, une place gratuite à bord du navire
que je frète en ce moment en Amérique pour m'élancer, sur les
traces glorieuses de Franklin, à la conquête de ce pôle Nord, que
votre grand et regretté Gustave Lambert rêvait de découvrir.
« Si le navire ne peut franchir la banquise; si la route des mers
vient à nous être fermée, il nous restera le chemin des airs, et ce
sera en ballon que nous atteindrons ce point inconnu où se rencontrent tous les méridiens du globe.
« Espérant donc qu'un aéronaute français tiendra à honneur de
participer à ce que j'oserai appeler la plus grande tentative géographique et scientifique du dix-neuvième siècle,
« Je vous prie de recevoir, monsieur le président, etc.
« W. DRIFT
« Commodore de la marine royale anglaise,
« membre de la Society of balloons of Great Britain. »

Un tonnerre d'applaudissements (mêlés, il faut l'avouer,
de cris d'animaux et de hurlements) accueillit cette lecture.

« Qui ira au pôle Nord ? s'écria le vice-président,
M. de Pomérol.
— Nous le discuterons à la fin de la séance, s'empressa
de répondre le président. Pour le moment, ne nous arrêtons pas à une discussion oiseuse. Passons à l'ordre du
jour.

— C'est un beau voyage à tenter, » murmurait notre
major entre ses dents.

Mais vraiment, en ce moment, on n'entendait pas
la voix du président; c'était un bruit confus de murmures et d'exclamations. Qui allait se décider à accompagner le commodore Drift au pôle ? J'étais, moi, Raoul
Marius, aussi curieux de le savoir que les autres. Certes,
ce n'était pas moi, simple élève volontaire, qui allais me
présenter! Et pourtant!... Ah! si je n'avais pas eu ma
famille!...

La sonnette du président rétablit enfin un calme relatif
dans la salle, et la voix de M. Nicott glapit :
« L'ordre du jour appelle le récit des deux dernières
ascensions faites par le cercle à Londres et à Tulle.
— La parole est à M. de Viellefont, » dit le président.

Le vice-président, un de nos plus savants, mais aussi de
nos plus grincheux collègues, se leva, et, tirant un journal
de son immense poche, il lut le compte rendu de l'ascension qu'il avait faite à Londres, le dimanche précédent, en
compagnie de M. Pernor, notre président, et du commodore Drift, ascension à l'issue de laquelle le ballon était
tombé sur un îlot, à 10 kilomètres des côtes anglaises.
Je n'entendais que des phrases entrecoupées dans la
lecture de M. de Vieliefont : « Thermomètre marquait
15... Hygromètre 90... îles Bedmanton-Grounde... commodore Drift... »
Ce commodore et son voyage au pôle me tracassaient
plus que je ne le saurais le dire. Je pensais que c'était une
occasion unique pour moi de voir du pays, de devenir
célèbre, peut-être... Ah! celui qui allait se présenter avait
une vraie chance!
La voix du président me tira de ma rêverie.
« La parole est à M. Marius, pour rendre compte de
son ascension de Tulle, » disait-il.
Je me dressai alors et fis le récit suivant de ma dernière ascension :
« Chargé par la Société d'aller exécuter — je ne sais
à quel propos — une ascension demandée par la municipalité de la ville de Tulle, je suis arrivé dans cette ville
le samedi 30 octobre, en compagnie de M. Brigal. Malgré
de grandes difficultés et tous les obstacles élevés par la
Compagnie du gaz, je suis parvenu à gonfler l'aérostat
l'École n° 5, que le Cercle m'avait confié. Mais le gaz,
trop lourd, n'a pu que m'enlever seul, en laissant forcément à terre mon compagnon.
« Voici des extraits de mon journal de bord, publiés
par le journal le Corrézien :
« Départ à 4 heures précises, par un temps sans nuages, vent
N.-E. ; 17° ± centigrades à terre, 8 kilogrammes de force ascensionnelle et 30 kilogrammes de sable dans la nacelle.
« 4 heures 10. — 400 mètres au-dessus de la Corrèze;
« 4 heures 15. — 800 mètres, jet de banderoles et parachutes;
« 4 heures 30. — 1,700 mètres. — 9° ± centigrades. — Hygr.
70. — Dilatation;
« 4 heures 40. — 1,100 mètres. — Grande condensation, descente
rapide;
« 4 heures 55. — 350 mètres, — au-dessus des bois près Brives;
« 5 heures 5. — Atterrissage dans un vallon boisé, sans chocs ni
traînage, sur le territoire du Trou-des-Barres, commune de Lanteuil,
dégonflement sans aide en plein bois. »

« De retour aujourd'hui même à Paris, je suis accouru
remercier la Société et rendre mes comptes à la caisse.
Tel est, Messieurs, le récit fidèle et détaillé de ma quatrième ascension faite sous les auspices du Cercle aérostatique. »

Cela dit, je me rassis gravement, tandis qu'un boucan
épouvantable de cris et de bravos retentissait à mes oreilles, soi-disant dans le but de me remercier de mon dévouement pour la Société, et surtout pour sa caisse.
Quelques discussions d'ordre intérieur sans grande importance succédèrent ensuite à mon récit; on discuta
surtout au sujet du payement du loyer de notre local de
séances. Enfin, ces vétilles expédiées, le président demanda :
« Avant de lever la séance, les candidats pour le
voyage au pôle Nord avec le commodore Drift voudraient-ils se faire connaître ? »
Cette simple question jeta un froid glacial, ce qui n'avait
rien d'étonnant en parlant du pôle, il est vrai, — et l'assemblée resta calme et solennelle.
« Personne ne tient à aller faire un petit tour en
ballon du côté du pays des ours blancs ? » répéta en
riant M. Pernor en se tournant vers moi.
Personne ne répondit.
« Alors, dit-il, la séance... »
Mais je ne lui donnai pas le temps d'achever. Ma décision venait d'être prise, rapide, irrévocable.
« Moi! moi! Je pars! J'accepte, monsieur le président, » m'écriai-je désespérément, en m'élançant vers le
bureau.
La sonnette présidentielle retentit:
« La séance est levée, » conclut gravement M. Pernor.


II


EN AMÉRIQUE.


Quatre mois après cette mémorable séance du *Cercle*
des *aéronautes français*, qui devait avoir sur mon existence une influence décisive, je me trouvais en Amérique,
à Philadelphie.
Le commodore Drift, un brave homme au demeurant,
m'avait agréé, non-seulement comme futur passager de
son navire, — peut-être de son ballon, — et délégué de
la Société aérostatique de France, mais aussi comme
second aéronaute de l'expédition, ce qui me faisait beaucoup d'honneur et me rapportait, chose plus pratique,
quarante-cinq dollars par mois ¹.
Ma famille m'avait laissé, chose que je n'osais pas

¹ . Deux cent trente-six francs vingt-cinq centimes.
espérer, absolument libre d'agir à ma guise, espérant
que, tout en étant loin d'elle, mon affection resterait la
même qu'auparavant.
Sir William Drift *esq.* avait reconnu mes qualités techniques, mes réelles connaissances en aérostâtion et en
mécanique appliquée, et il avait résolu de s'en servir,
pour la construction des appareils et des ballons.
Grâce aux chaudes recommandations de M. Pernor, président du Cercle, le commodore Drift m'avait fort bien accueilli, malgré ma jeunesse. J'étais robuste, agile surtout ;
je connaissais l'aérostâtion ; il résolut d'utiliser mes connaissances et de m'attacher d'une façon effective au personnel de l'expédition, comptant bien que je supporterais
comme un autre les fatigues et les dangers du voyage, —
avec l'enthousiasme en plus.
Au mois de mars 1882, je me trouvai donc installé, en
qualité de « chef de bureau », dans l'appartement occupé
par le commodore à Philadelphie. C'est-à-dire que,
comme mon réel et véritable métier, celui qui me donnait à peu près à vivre à Paris, était celui de dessinateur-mécanicien, — je n'étais à vrai dire qu'un aéronaute
amateur, ainsi que, du reste, tous les membres du *Cercle*
*aérostatique*, — je dirigeais l'exécution des plans des
aérostats, de l'appareil à gaz et de tout le matériel aéronautique. Trois dessinateurs et 'un écrivain calculateur
étaient sous mes ordres, et je leur taillais chaque jour leur
besogne.
De plus, je surveillais, en compagnie de Joë Wouters,
« l'aéronaute en chef » de l'expédition, la construction
des aérostats et de tous les appareils.
Nous ne voyions qu'à de rares intervalles notre patron,
le commodore Drift, qui ne cessait de voyager, faisant
des conférences et ouvrant des souscriptions en faveur
de son projet, partout où il passait. Quand il revenait, non
pour se reposer, — c'était un homme infatigable, — mais
pour apporter de l'argent, nous comparaissions à tour de
rôle devant lui : Joe Wouters, Dick Knox, l'armateur et
futur capitaine du navire qui devait nous emporter vers
les régions polaires, et moi ; il nous disait simplement :
« Où en êtes-vous ? »
Nous lui rendions alors un compte détaillé de nos travaux ; il discutait avec nous ; puis, quand il nous avait expliqué ses projets, il nous quittait brusquement sans vérifier, la plupart du temps, l'état des travaux. Puis il ne
revenait que quinze jours après recommencer la même
scène.
Le 1er avril, je calculai qu'il nous avait apporté sept
mille deux cent cinquante dollars ¹, montant des souscriptions. Le matériel aérostatique était entièrement payé,
mais non le fret du navire ; il s'en fallait d'au moins cinq
mille dollars ².
Joe Wouters avait loué un immense hangar fermé,
situé dans la banlieue de Philadelphie. Ce fut en ce local
que vingt ouvrières mécaniciennes cousirent les deux aérostats, dont le cube était de 1,520 mètres, et la longueur
de 24 mètres. Ce fut là aussi que l'on procéda au vernissage, quand les mécaniciennes eurent décampé, et que l'on
ventila les ballons, pour favoriser et hâter le séchage.
La corderie, le filet et les engins d'arrêt furent exécutés, d'après nos plans, par le premier cordier de
Philadelphie ; puis la nacelle, les gabillots, le cercle et
les soupapes — chefs-d'œuvre — furent confiés à un
modeleur new-yorkais. Le 6 mars, je pus contempler les

1. Trente-huit mille quarante-deux francs vingt-cinq centimes, monnaie
française.
2. Vingt cinq mille francs.
deux magnifiques aérostats terminés entièrement. Voici
quel était leur poids :

Enveloppe vernie ................ 160 kilogrammes.
Filet et corderie ................ 110 —
Ancres, grappins, cône, ancre...... 150 —
Guide-ropes, engins d'arrêt...... 40 —
Nacelle gréée.................. 40 —
Appareils et instruments divers.... 30 —
Vivres, eau, etc. pour le voyage.... 180 —
Total. 670 kilogrammes.

Un aérostat de 1,500 mètres cubes, gonflé au gaz hydrogène pur, pouvant enlever un poids net de 1,700 kilogrammes il restait donc 1,000 kilogrammes, ou une tonne
de force ascensionnelle, pour les voyageurs et le lest.
Les matériels terminés, je m'occupai de l'appareil à
gaz hydrogène nécessaire pour gonfler les deux énormes
aérostats.
Voici ce que j'imaginai, en collaboration, je dois le
dire, avec Joe Wouters :
Les générateurs, au nombre de quatre, furent construits en tôle plombée, pour résister au contact des acides ;
ils étaient d'une contenance de 25 litres et surmontés
d'une colonne, formée de tuyaux en terre réfractaire,
pouvant contenir 500 kilogrammes de tournure de fer et
dont la hauteur était de 2 mètres.
Dans un récipient en bois, de 6 mètres cubes de capacité, l'eau et l'acide se trouvaient mélangés et arrivaient,
par des tuyaux, aux générateurs où tombait continuellement de la tournure de fer et où l'action chimique se
produisait. Le gaz s'échappant se refroidissait d'abord
dans un serpentin en fer, se séchait sur du chlorure de
calcium, s'épurait dans un tuyau plein de potasse caustique et pouvait être envoyé dans le ballon, après avoir
été lavé. Tel fut notre appareil à gaz; du moins fut-il
construit sur ces données.
Je calculai qu'il nous fallait, pour fournir 3,000 mètres
cubes de gaz hydrogène :
11,000 kil. (11 tonnes) d'acide sulfurique ;
9,500 kil. (9 tonnes 1/2) de tournure de fer ;
3,000 litres d'eau.
L'appareil pouvant fournir 150 mètres cubes d'hydrogène pur à l'heure, selon mes prévisions, il nous faudrait
vingt heures pour gonfler les deux aérostats : car la production du gaz était continue par un tel système ; le sulfate de fer étant évacué au fur et à mesure de sa production et l'acide et la tournure se trouvant sans cesse en
présence dans les générateurs.
Le 15 mars, les aérostats, l'appareil à gaz, les 20 tonneaux d'acide et de fer furent arrimés à bord du navire
du capitaine Knox the Standard, brick de 280 tonneaux,
possédant une machine à vapeur de cent chevaux et deux
hélices jumelles pour marcher à grande vitesse et évoluer rapidement.
Le 28 du même mois, nous assistâmes à la dernière
conférence du commodore Drift, au Great-hall de NewYork. Le commodore eut le plus grand succès, — ce qui
lui permit de faire une ample récolte de dollars, — il n'y
a que cela, dit-on, de pratique en ce monde.
Le départ fut fixé au 15 mai.
A partir de ce moment, on se mit à travailler avec une
activité fiévreuse à l'embarquement des vivres, du charbon nécessaire à un tel voyage et des mille choses qui
pouvaient nous être nécessaires, sous ces rudes climats.
Enfin, le commodore engagea le personnel indispensable
pour l'expédition. Il se composait ainsi qu'il suit :
LA CONQUÊTE DU POLE

Le commodore Drift, chef suprême de l'expedition ;
Joe Wouters, aéronaute en chef, capitaine ;
Le capitaine Knox, commandant le brick le *Standard*.
Moi, Raoul Marius, premier aide-aéronaute, chef
d'équipe.
Ensuite, comme personnel, nous avions :
Le second du *Standard*, Walter Jacobson.
Deux officiers,
Dix matelots ;
Cinq chauffeurs ;
Trois timoniers ;
Six aides-aéronautes ;
Trois gaziers ;
Six mousses, cuisiniers ou domestiques.
Enfin, comme invités et passagers :
Sir Harry Halsvoorth, astronome de *Harvard College* ;
John Alphery, de l'observatoire de Greenvich ;
Un rédacteur de la *Tribune* de New-York ;
Un dessinateur du *London illustraed News* de Londres ;
Le colonel Riedsgoff, membre du *Vozdouhoplavatel*,
société d'aérostation russe.
En tout, quarante-cinq personnes entièrement dévouées, pleines d'enthousiasme et prêtes à tous les sacrifices, à toutes les fatigues de ce rude voyage à travers les
régions polaires.
Les souscriptions publiques ouvertes en Amérique et en
Europe, les secours envoyés par les sociétés savantes, les
sommes votées par l'amirauté anglaise, avaient atteint un
chiffre de deux mille deux cent quarante-cinq livres sterling ¹. C'était plus que n'avait espéré le commodore Drift,
et plus aussi qu'il n'avait dépensé.

¹ . Cinquante-six mille francs.

Enfin le jour du départ, ce mémorable 15 mai 1882,
arriva, et, à huit heures du matin, nous montâmes tous
à bord du brick.
Le *Standard* déploya ses voiles et descendit majestueusement le cours rapide de la Delaware, escorté d'une
nuée de *fly-boats*, de *jolly-boats* et d'embarcations de toute
sorte, pavoisées de drapeaux aux trente-neuf étoiles de
l'Union.
Cette conduite triomphale nous accompagna jusqu'à
Wilmington-Dover, aux rochers du *Rancoc*. Alors,
comme notre brick accélérait sa marche, trois hourras
formidables se firent entendre, et le *Standard* répondit
par un coup de canon à cette enthousiaste démonstration.
C'était le signal d'adieu; la cheminée du brick s'empana-cha d'un épais nuage de fumée, et nous nous élançâmes
avec la vitesse de l'hirondelle vers les lointains rivages
du Groenland.

III

LE CAP INDÉPENDANCE.

Avant de m'embarquer pour venir au nouveau monde
à la suite du commodore Drift, je n'avais jamais voyagé
sur l'Océan; cependant, contre mes appréhensions, je
n'eus pas *le mal de mer*, habitué d'ailleurs, comme je
l'étais depuis longtemps, au balancement de l'escarpolette et du trapèze.
Je n'avais vu la mer de près qu'une seule fois auparavant, dans le cours d'une de mes ascensions, à Granville.
J'étais parti, emmenant un voyageur avec moi, et avec
une grande force ascensionnelle qui me fit traverser les
nuages et monter à 2 kilomètres de hauteur. Quand je
redescendis et que les nuages furent traversés, la mer
nous apparut; nous étions au-dessus de la Manche, à plus
de 10 kilomètres déjà de la côte et d'Ouistreham.
Déjà mon voyageur se préparait dévotement à la mort,
quand, donnant un coup de soupape, je retrouvai, à 100 mètres, au-dessus des flots, une brise de mer qui ramena
en un quart d'heure le ballon au-dessus de la terre ferme,
où nous atterrîmes. Avec un peu de patience et nous maintenant une heure de plus à cette altitude, nous serions
revenus à Granville, que nous avions quitté.
Assis sur le beaupré du *Standard*, qui chauffait rapidement, je revoyais dans mon esprit les moindres péripéties de mes quatre voyages aériens, tandis que l'on
entendait hoqueter sur le pont les malheureux passagers,
travaillés par le mal de mer.
Les deux premiers jours, la moitié de notre monde fut
malade. Parmi les passagers, il n'y eut, je crois, que moi
et le commodore Drift qui fûmes épargnés. Cet homme
avait un tempérament de fer, et je l'admirais sincèrement.
En deux mots, voici quel était le physique de notre
commandant :
Grand et maigre, cinquante ans, 1ᵐ,76 de taille, et
pesant 69 kilogrammes. Des yeux gris, des cheveux
presque blancs, une moustache rude et taillée en brosse,
au physique, le commodore Drift n'était peut-être pas
très séduisant; mais, comme je l'ai entendu dire, « la
beauté ne se mange pas en salade » et, au moral, notre
commandant était le meilleur des hommes, quoique d'une
énergie et d'une opiniâtreté incroyables.
Au bout de trois jours, nos compagnons, un peu habitués aux mouvements du navire, montèrent sur le pont et
purent entrevoir, dans les vapeurs du matin, l'île de Terre-Neuve, et plus tard l'île Madeleine, dans le golfe du Saint-Laurent. Le *Standard* contourna l'île de Cap-Breton, doubla le cap Nord et s'engagea dans le golfe. Le lendemain,
il franchit à toute vapeur le détroit de Belle-Ile, côtoya
le Labrador et cingla directement vers le nord.

Le commodore Drift avait choisi les mois de mai et de
juin pour pénétrer dans les mers septentrionales et mettre
à exécution son grand projet : car cette époque est le seul
instant de l'année où ces mers soient praticables et où les
glaces, cédant à la subite chaleur de l'été polaire, se
disjoignent et se fondent, minées par les courants sous-marins qui viennent de l'équateur, en laissant une route
possible aux navires.

Le huitième jour après notre départ de Philadelphie,
on coupa le cercle polaire, sous la latitude de l'Islande, et
le navire, franchissant le détroit de Davis, s'engagea dans
la mer de Baffin.

Le 25 mai, à la hauteur du 71° parallèle nord, nous vîmes
les premières glaces flottantes dérivant vers le sud en s'entre-choquant. Quelques-uns de ces glaçons avaient des
dimensions véritablement énormes et mesuraient près de
deux fois la longueur de notre navire, sur 20 ou 30 mètres
de largeur ; d'autres étaient tout en hauteur, comme des
montagnes de sel que l'eau eût rongées à la base. La
température avait baissé sensiblement depuis notre départ, et le thermomètre n'accusait plus que 17 degrés
centigrades.

Le même jour, le capitaine Knox vint, tout soucieux,
demander au commodore Drift de mettre le cap sur Uper-nawick afin de refaire sa provision de charbon pour le
retour, car les soutes du *Standara* étaient déjà au quart
vides. Notre commandant le lui accorda et, le lendemain,
nous entrâmes dans le port le plus septentrional du
monde, celui d'Upernawick.

Sir William Drift voulait ne pas perdre de temps et
gagner, pendant les courtes chaleurs de ce semblant
d'été, les parties les plus septentrionales du détroit de
Smith; mais il lui fallut, bon gré, mal gré, accepter les
avances du résident suédois d'Upernawick, Hans Bjel-kurg, et accepter un repas « à la groenlandaise » dans
« le palais du gouverneur ».

Le commodore passa donc la journée chez le résident,
tandis que l'équipage prenait de la houille dans ces lointains magasins et qu'il remplissait les soutes, sous la surveillance du capitaine et du second. Pour moi, je vaguai
au hasard dans l'unique rue d'Upernawick, bordée de
cahutes d'Esquimaux; des indigènes groenlandais me regardaient passer d'un œil atone.

Le lendemain matin, le *Standard* leva l'ancre et sortit
du port, tandis que ses cheminées vomissaient une
épaisse fumée noire et que le sifflet jetait ses appels mélancoliques dans le brouillard. A midi, lorsque le second,
Walter Jacobson, marqua le point sur la carte, je vis que
nous étions déjà à 60 milles d'Upernawick et que le
brick suivait exactement le 65° degré à l'ouest du méridien de Paris.

Les glaçons devinrent plus épais, les *ice-bergs* plus considérables dans l'après-midi; le navire n'avançait plus que
prudemment en se glissant entre ces masses gigantesques,
qui se heurtaient avec un bruit métallique de verre cassé.
Aussi, pour éviter des accidents inévitables dans l'obscurité,
le commandant fit établir deux fanaux électriques sur le
mât de misaine, afin d'éclairer la route pendant la nuit.
Cette sage précaution nous fut de la plus grande utilité :
le *Standard* put traverser la baie de Melville pendant la
nuit et pénétrer, le lendemain, dans ce fameux détroit de
Smith.
Ce jour-là, 30 mai, le quinzième depuis notre départ,
le brick ne gagna que de 200 kilomètres dans le nord.
« Nous n'avançons plus ! »
Tel était le cri des passagers, et le commodore prévoyait
déjà l'instant où il faudrait s'arrêter.
Heureusement, le lendemain, il y eut une éclaircie
dans les glaçons ; on dégagea l'avant du brick des masses
qui s'y étaient soudées et on gagna quelques centaines
de kilomètres avant d'être de nouveau bloqués. La baie
de Peabody s'ouvrait à notre droite, et toujours devant
nous s'étendait le canal de Kennedy. Nous étions sous le
79ᵉ parallèle nord, et le thermomètre descendit à plusieurs degrés centigrades au-dessous de zéro pendant la
nuit.
Le 1ᵉʳ juin, une neige épaisse tomba pendant une partie de la journée, et notre prison de glace se resserra.
Allions-nous être bloqués? Le capitaine Knox était d'une
humeur massacrante.
Ce temps anormal pour la saison ne pouvait durer bien
longtemps ; on prit donc patience et, le 3, on put démarrer,
après avoir scié la glace qui emprisonnait le bâtiment.
La tourmente était passée et un clair soleil brillait dans
le ciel pâle.
Le *Standard* reprit sa marche à tâtons vers le nord ; le
second relevait les caps, les baies et toute la configuration, peu connue encore, de la côte que nous suivions.
Ce fut le 6 juin que notre marche se trouva définitivement arrêtée par la banquise. A droite et à gauche, le
canal se resserrait et, devant nous, se dressait une infranchissable muraille glacée. Il devenait impossible à un navire, de la taille du *Standard*, de passer entre ces énormes
quartiers de glace.
Sir Drift releva soigneusement le point : nous étions par
80° 20’ de latitude et 70° 30’ de longitude ouest, en face d’un
cap dont je demandai le nom à mon ami Joe Wouters :
« C’est le cap Indépendance, me répondit gravement
mon compagnon en se découvrant. Nous sommes sur la
terre de Hall. »

IV

« LACHEZ TOUT!... »

On se demandera sans doute pourquoi le commodore
Drift avait frété deux ballons, d’un cube si énorme, pour
son exploration polaire.
Pour deux raisons :
La première était pour faciliter les manœuvres ; car
les deux aérostats devaient être reliés par un câble de
200 mètres de long, enroulé sur un treuil, lequel câble
contiendrait les fils d’un téléphone, pour se communiquer
verbalement d’un ballon à l’autre les observations que
chaque aéronaute pourrait faire.
La seconde était dans un but de précaution, car il pouvait arriver qu’une tempête vînt à déchirer l’un des aérostats, ou à rompre le câble. Cette sage et prévoyante mesure devait en effet nous être de la plus grande utilité,
comme on le verra plus loin.
Le lendemain du jour où le *Standard* se trouva bloqué
dans les glaces, nous partîmes en exploration, neuf per–
sonnes en tout, sous la direction du commodore Drift.
Nous franchîmes en canot la muraille de glace, et nous
découvrîmes une plaine immense, au milieu de laquelle
se continuait le canal que nous avions suivi et que les ice–
bergs et les hummocks obstruaient. C'était le chemin de
Hayes et de Kane; mais de mer libre, point. Il est vrai
que ces explorateurs étaient parvenus plus haut que nous
sur le chemin du pôle. Nous fîmes une course de 10 kilo–
mètres, puis nous regagnâmes le bâtiment qui avait été
ancré dans une petite anse, où le fond était suffisant.
Comme nous terminions de souper à la table du com–
modore, qui discutait les chances illusoires d'atteindre,
même par le meilleur temps du monde et le plus chaud
été possible, ce mystérieux pôle Nord avec un navire par
la route de la mer, des cris se firent entendre sur le pont.
« L'aurore boréale, l'aurore boréale ! » criaient les ma–
telots. Abandonnant le dessert à la voracité des mousses,
nous nous précipitâmes vers l'échelle du faux pont.
Nous assistâmes alors à un spectacle splendide, inconnu
en Europe, et dont rien ne pourrait rendre la sublime
magnificence. C'étaient des jets de flammes silencieuses
s'élançant vers le zénith, des décharges muettes d'élec–
tricité, en un mot, le plus beau spectacle naturel que
j'eusse jamais vu, et je restai muet d'admiration.
A un certain moment, un arc, soutenu par de flam–
boyants piliers d'un orange vif, se déploya au zénith, puis
les piliers disparurent et cet éventail ondoyant resta
immobile quelques instants dans les hauteurs de l'atmos–
phère, en lançant des rayons de l'éclat le plus vif.
Le phénomène dura deux heures, et notre comman–
dant ne manqua pas de le noter sur son livre de bord.
Dès le lendemain, 8 juin, le beau temps persistant, les
travaux aérostatiques furent commencés. Toutes les pièces
de notre usine à gaz portative furent transportées à
50 mètres du rivage et l'on sortit la tournure de fer et
l'acide de la cale.

Tous les matelots, les aides-aéronautes et les gaziers
furent dès lors occupés comme des abeilles. On ne voyait
que les embarcations sillonnant le canal, du *Standard*
ancré au rivage, et l'animation la plus grande régnait de
toute part.

Les générateurs furent d'abord fixés, avec leurs colonnes en terre réfractaire pour la production continue
de l'hydrogène, sur un plancher de sapin posé sur la
terre nue. Ensuite, le serpentin réfrigérant, le laveur, le
sécheur-épurateur et la tuyauterie furent montés. Ce fut
l'œuvre de quatre jours pour les ouvriers spéciaux que
nous avions emmenés à cet effet.

Ce travail achevé, on établit un échafaudage autour
des appareils et un plancher volant à hauteur d'homme,
pour faciliter le chargement des colonnes de tournure
de fer et pour soutenir les réservoirs d'acide.

Le 13 juin, l'appareil une fois monté, on chargea les
colonnes chacune de 500 kilogrammes de tournure et les
réservoirs, contenant 6,000 kilogrammes d'acide sulfurique
étendu d'eau, furent hissés au sommet des madriers qui
devaient les soutenir. Enfin, la tuyauterie fut terminée.

Pendant ce temps, des prélarts de toile goudronnée
furent étalés sur le sol, non loin de l'appareil à gaz, et
les ballons y furent étendus, recouverts de leur filet. Je
fus chargé du gonflement de l'un, et Joe Wouters se réserva l'autre.

Le 14 juin au matin, au signal du commodore Drift,
les robinets des réservoirs et les registres des colonnes
furent ouverts en plein, et bientôt les premières bouffées
d'hydrogène soulevèrent le tissu.
Comme j'avais tenu à *gonfler en baleine*, selon le terme
technique, des sacs de lest, d'un poids de 20 kilogrammes,
furent accrochés aux mailles du filet et confiés à nos aides-aéronautes, pour les descendre selon mes ordres.
A trois heures, j'accrochai le cercle de retenue et, laissant les sacs suspendus au filet, je prévins sir Drift que
le ballon était gonflé.
C'était au tour de Joe Wouters de commander la
manœuvre.
Il étala son ballon en rond et le gonfla en *épervier*,
contrairement à moi, ce qui eut pour résultat de lui donner
dix fois plus de peine que je n'en avais eu. Pendant ce
temps, j'arrimais la nacelle et je procédais à l'équilibrage
de celui que je venais de gonfler.
Une seule chose me tracassait. Qui monterait et qui
conduirait ces deux aérostats. Devais-je être du voyage?
Incertitude complète sur ces points, le commodore ayant
gardé jusqu'alors le silence le plus absolu, et ses projets étant inconnus et lettre close jusque-là pour nous tous.
Le soleil éclaire, on le sait, pendant quatre mois consécutifs le canal de Kennedy et la latitude sous laquelle
nous nous trouvions ; aussi ne fut-il pas besoin de fanaux
pour continuer le gonflement du second aérostat ; le soleil, restant sans cesse au-dessus de l'horizon, nous dispensa de cette précaution. Je pus donc prendre un repos
nécessaire pendant que Joe Wouters terminait le gonflement de son aérostat.
A trois heures du matin, il eut terminé cette opération
et les deux ballons, parfaitement gonflés, se balancèrent
l'un près de l'autre, sous le souffle d'une légère brise.
Il me réveilla, et ce fut à mon tour de veiller. Pour
-me distraire, je visitai le chargement des nacelles équi-
-pées en vue d'un voyage aussi périlleux que devait l'être
celui-là.
Comme engins d'arrêt, chaque aérostat possédait une
grosse ancre, un fort grappin à quatre branches, un grand
guide-rope et un cône-ancre, toujours fort utile dans les
ascensions maritimes. Un coffre contenait la nourriture

Les deux ballons étaient gonflés...

nécessaire à quatre hommes pendant quinze jours : biscuits, pemmican, corned beef, conserves, légumes à l'huile
et fruits à l'eau-de-vie, plus une petite provision de liqueurs. Aux cordes de suspension de la nacelle étaient
fixés les instruments scientifiques : baromètres, thermomètres, hygromètres, longues-vues, boussoles, etc.; enfin
un coin de la nacelle avait été réservé pour la caisse à
eau et les instruments, armes et outils. Sur le bord de
la nacelle se trouvaient le treuil et le câble d'attache,
enfin le téléphone était accroché à une cordelette à hauteur d'homme.
Huit cents kilogrammes ou quarante sacs de lest étaient
répartis sur deux côtés seulement du panier, et un poids
supplémentaire se trouvait accroché aux cordelles de
manœuvre destinées à retenir l'aérostat.
Je venais de terminer cette inspection quand un coup
de sifflet se fit entendre à bord du Standard : c'était un
signal pour appeler tout le monde sur le pont. Les ballons
ne risquant rien, je les abandonnai un instant el, tout en
surveillant du coin de l'œil, je montai à bord.
Tout l'équipage, officiers et matelots, aéronautes, ouvriers et passagers, étaient sur le pont, attendant, silencieux et immobiles, les ordres du commandant.
Soudain la porte de la dunette s'ouvrit et le commodore
Drift, rasé de frais, en uniforme, la casquette dorée sur
ses cheveux gris, ganté à la dernière mode, en grande
tenue en un mot, apparut et jeta un coup d'œil perçant
sur nous. Enfin il se décida à parler.
« Joe Wouters ! » dit-il seulement, au milieu du silence
général.
Mon compagnon s'approcha.
« Tout est-il prêt? demanda le commodore.
— Absolument prêt, répondit notre capitaine aéronaute,
nous n'avons qu'à nous embarquer et à partir. »
Sir Drift promena un regard sur tous ses hommes et
reprit :
« Monsieur Wouters, vous prendrez la direction de
l'aérostat nº 2; MM. Alphery et Johnny vous accompagneront.
— Et l'aérostat nº 1? s'écria Wouters.
— M. Marius, qui l'a gonflé et construit, le conduira,
répondit le marin. Je l'accompagnerai avec sir Jacobson! »
Oh ! le brave commandant ! comme je l'aurais embrassé de bon cœur, pour cette parole !
Il poursuivit :
« Aujourd'hui, en l'honneur de la tentative d'exploration que nous entreprenons, l'équipage aura double
ration et le quart. Je vais vous quitter, mes amis, et je
remets toute l'autorité entre les mains de mon ami le
capitaine Knox, qui vous ramènera à New-York..... »
Un terrible hourra coupa la parole au commodore,
qui, s'il parlait peu, parlait bien, il faut l'avouer.
Le rédacteur du journal la *Tribune* s'avança.
« Et comment nommerez-vous les ballons, commandant? demanda-t-il.
— *Science et Patrie!* répondit sir Drift d'un ton inspiré.
— *Hurrah, heep, heep !* cria l'équipage ; *Hurrah for*
*United-States. And England for ever !* »
Les embarcations furent armées, tout le monde débarqua et courut aux ballons, toujours immobiles. Pour
moi, mon émotion était au comble, et ma joie débordait.
J'étouffais, littéralement.
Le commodore Drift monta le premier en nacelle, puis
les passagers l'imitèrent ; alors j'enjambai à mon tour le
bord.....
Le moment solennel du départ était arrivé ; nous échangeâmes de chaleureuses poignées de main avec tous ceux
qui allaient rester à terre et, l'équilibrage étant terminé,
les ballons s'élevèrent d'une dizaine de pieds.
« En avant, pour la vieille Angleterre ! *Go ahead!....* »
s'écria le commodore Drift en agitant sa casquette.
La force ascensionnelle se faisait alors sentir dans
toute son intensité, et les matelots retenaient avec peine
les aérostats.
« Lâchez tout! » commanda Joe Wouters.
Nos manœuvriers ouvrïrent les mains, et les ballons
s'envolèrent dans un rayon de soleil, tandis que les acclamations de nos amis nous accompagnaient dans l'espace.
Il était huit heures quarante-cinq minutes du matin.

V

PAR 89° 30' DE LATITUDE.

Les deux aérostats, à peu près également chargés, à
quelques kilogrammes tout au plus de différence, montèrent perpendiculairement à 1,800 pieds, où ils s'équili-brèrent, puis une brise à peine sensible du sud-ouest les
entraîna.

Laissant mes passagers tout à l'admiration du splendide panorama qui se développait devant leurs yeux ravis,
je m'occupai de la direction de l'aérostat. Il me fallait au
moins mériter la confiance que sir Drift m'avait témoignée.

Notre conserve la Patrie voguait à 100 mètres environ
derrière nous, et je distinguais parfaitement les moindres
mouvements de mon capitaine Joe Wouters et de ses passagers.

Nous suivions, à cette hauteur, le canal de Kennedy,
la route du docteur Hayes, et le commodore relevait le
tracé de ce chemin du pôle, comme il l'appelait.

Pendant plusieurs heures, nous voguâmes ainsi, à cette
faible distance de la terre ; le *Standard* avait disparu depuis longtemps à nos regards et nos yeux n'embrassaient
qu'une immensité aride et désolée. Des glaces, des ice-fields, des ice-bergs enchevêtrés : cette image du chaos,
c'était la banquise, barrière infranchissable élevée par la
nature devant les tentatives des navigateurs.
Vers dix heures et demie du matin, la pendule que
chacun a dans l'estomac, — moi plus que tout autre, —
m'avertit que l'heure du déjeuner venait de sonner; ce
que je m'empressai de communiquer au commodore Drift
et à Joe Wouters, par l'intermédiaire du téléphone.
Une planche placée dans la nacelle à cet effet fut rabattue ; je la couvris d'une nappe et je « mis le couvert »,
tandis que Jacobson, qui décidément avait manqué sa vocation de cuisinier, faisait cuire avec amour sur notre
petit fourneau, alimenté par le gaz du ballon, des côtelettes comprimées à la presse hydraulique et des légumes
conservés.
Le repas, arrosé de copieux verres de grog, fut charmant ; le commodore Drift n'était plus le sévère commandant de l'expédition au pôle Nord, c'était un charmant
compagnon de voyage.
Rien de plus amusant que ce repas entre ciel et terre,
dans cette charmante nacelle, entre deux excellents amis.
J'étais transporté de joie et d'enthousiasme ; ce dangereux voyage ne me semblait plus qu'une agréable promenade.
Tout en prenant notre moka, et entendant par le téléphone le cliquetis des fourchettes et des gobelets dans le
ballon voisin, je jetai un coup d'œil sur le baromètre et
sur la boussole. Nous n'étions plus qu'à cent pieds du
canal et le courant d'ouest nous chassait vers la droite.
« Wouters ! demandai-je par le téléphone.
— Qu'y a-t-il ? » me répondit mon compagnon.
Je lui communiquai mes observations ; il répondit, après
un instant de réflexion :
« Vingt kilogrammes de lest par-dessus bord ! »
J'accomplis la manœuvre demandée, l'aiguille du baromètre tourna sur son cadran et nous atteignîmes une altitude de 1,600 mètres.
A cette hauteur, le vent se releva légèrement vers le
nord, et Joe Wouters résolut d'essayer de ce nouveau
courant.
Le commodore disait en ce moment :
« Le cap Indépendance, lieu de notre départ, est situé
sur le 80° degré de latitude nord, à environ 1,200 kilomètres à vol d'oiseau du pôle. Avec la vitesse moyenne
du courant qui nous emporte, en trente-six heures de
navigation aérienne nous pouvons atteindre ce point mystérieux, but de notre voyage, c'est-à-dire qu'en comptant
les haltes que nous pourrons faire, il nous sera possible
d'arriver à ce fameux 90° degré après-demain matin.
Croyez-vous, monsieur Marius, que notre lest durera
beaucoup plus longtemps ?
— J'en suis certain, commandant, répondis-je. En estimant la perte de force ascensionnelle à un deux-centième
à l'heure, — et notre aérostat ne perd pas cela, — nous
pourrions tenir l'air une centaine d'heures avant d'être à
sec de sable.
— Il n'y a donc qu'une crainte à avoir, répondit Jacobson, c'est que les courants nous rejettent vers le sud
avant d'avoir atteint le but suprême de l'expédition. Que
Dieu nous préserve de cette éventualité ! »
Je jetai un coup d'œil sur la boussole.
« Ce n'est pas à craindre , répliquai-je, notre marche
se redresse au contraire vers le nord.
— Nous ne sommes pas encore arrivés! » murmura l’officier.
Tout à coup le commodore qui, la lorgnette aux yeux,
examinait le pays que nous traversions, poussa un cri :
« Une mer là-bas! voyez-vous? Une mer libre ! »
Je saisis une longue-vue et sondai l’horizon. Sir Drift
avait raison : aux terres désolées que nous franchissions
succédait une mer, la mer polaire de Kane, sans doute.
Les passagers du ballon n° 2 avaient également aperçu
cette vaste étendue d’eau miroitant sous les rayons du soleil, et le téléphone nous apportait leurs exclamations
d’enthousiasme.

A six heures du soir, les deux aérostats planaient immobiles à 500 mètres au-dessus de cet océan que nul navire n’avait encore labouré de son étrave, que nul œil
humain n’avait sondé, mais que tous les navigateurs
avaient deviné.

Plus de 400 kilomètres avaient été déjà franchis depuis
le cap Indépendance, lorsque, tombant de fatigue, nous
distribuâmes les quarts. Sir Drift prit le premier, Jacobson le deuxième, et moi le troisième, tandis que Wouters
s’arrangeait de même avec ses passagers.

Je m’enveloppai donc dans ma couverture et, confiant
en la surveillance du commodore, je reposai comme on
dort à vingt ans; c’est-à-dire que, la fatigue étant excessive, je ronflai à en faire vibrer la profonde concavité du
ballon.

A deux heures et demie du matin, au plus fort de mon
sommeil, Jacobson me réveilla pour prendre mon quart
et reposer à son tour. Encore tout endormi, parlant
comme dans un rêve, je m’appuyai automatiquement sur
le bord de la nacelle... et, cinq minutes après, j’étais
rendormi, ne songeant pas plus au ballon, au pôle et au
commodore Drift que si rien de tout cela n'eût jamais
existé, et comme si j'eusse reposé tranquillement dans
ma petite chambre de Paris.
Que se passa-t-il, pendant les quelques heures que je
restai inerte ? Je ne sais.
Ce fut le bruit du vent sifflant dans les cordages qui
me réveilla brusquement et me tira de ma torpeur.
Quel changement s'était produit pendant les quelques
instants où j'avais oublié mon devoir?
L'aérostat était en pleins nuages à neige ; un brouillard intense cachait la vue de la mer, mais sa voix irritée
arrivait jusqu'à moi. Notre ballon-conserve était invisible
dans la brume.
Pour m'assurer qu'il était toujours là, je tâtai le câble
toujours enroulé sur le treuil.
Horreur ! il était rompu, nous étions séparés! Mes cheveux se hérissèrent et je vis toutes les conséquences de
mon défaut de surveillance.
Que faire? Que tenter? Que devenir?
Je réveillai d'abord mes compagnons, mais, je le confesse, sans oser leur avouer ma faute; je leur montrai le
câble rompu, et ils virent que nous étions seuls.
Le commodore ne perdit pas de temps en récriminations inutiles, il me demanda simplement :
« A quelle hauteur sommes-nous?
— Trois cents mètres, répondis-je anéanti.
— Qu'indique la boussole?
— Une direction nord-ouest ! »
Sir Drift consulta les cartes et vit que nous nous dirigions directement sur le pôle. Son visage s'éclaira.
« Alors, en avant ! s'écria-t-il. Ils nous rejoindront !
J'ai confiance, »
L'aérostat continuait sa marche vertigineuse à travers
LA CONQUÊTE DU POLE

le brouillard, quand soudain la neige se mit à tomber,
non pas par flocons, mais par nappes serrées, surchargeant l'enveloppe et remplissant la nacelle, qui s'alourdissait d'autant plus et précipitait le ballon vers la surface houleuse et agitée de l'océan.

Le couteau à la main, je tranchai les cordelettes de
deux sacs : la *Science* remonta à 200 mètres.

« Faut-il traverser ce nuage ? demandai-je au commodore.
— Non, non, s'écria-t-il, restons dans ce courant, il
nous mène au but, nous allons au pôle. Courage, amis ! »

Cette décision devait être notre perte.
Pendant toute la matinée, afin d'équilibrer ce poids
énorme de neige qui s'accumulait sur la coupole supérieure de l'aérostat, je ne cessai de délester la nacelle.
A midi, il ne nous restait que dix ou douze sacs de sable;
tout le reste avait été sacrifié.

Aussi, ce qui était à prévoir se produisit ; vers deux
heures de l'après-midi, le nuage déchargé s'évapora, les
brouillards disparurent et le courant changea presque
totalement, bord pour bord, de direction.

Mais il était inutile de jeter encore du lest pour aller
chercher un courant favorable dans les hautes régions dé
l'atmosphère; le soleil, qui dardait ses rayons sur l'aérostat, ne tarda pas à faire fondre l'épaisse couche de
neige qui s'y trouvait accumulée. Puis l'étoffe, les cordages et la nacelle se séchèrent.

A quatre heures de l'après-midi, nous nous trouvions à
5,800 mètres d'altitude. L'atmosphère était limpide, mais
nulle part on n'apercevait trace de notre conserve, l'aérostat *la Patrie*.
Soudain, le commodore s'écria :
« Là-bas, là-bas, une terre ! »
Je regardai du côté qu'il nous indiquait. Une côte
comme une légère vapeur apparaissait au-dessus des flots.
« La terre du pôle ! » répéta-t-il.

Notre aérostal, emporté avec une vélocité vertigineuse,
ne devait pas tarder à atteindre cette terre qui paraissait
encore éloignée d'une cinquantaine de milles.

« Il nous faut descendre, me dit sir Drift, et nous
amarrer sur cette terre, île ou continent, afin d'attendre
Wouters. Préparons donc l'atterrissage! »

La grosse ancre et le guide-rope, pesant plus de deux
cents livres, furent filés par-dessus bord; les instruments
furent serrés, les coffres fermés, et je saisis la corde de
soupape.

La terre se rapprochait rapidement; nous étions encore à 5,000 mètres. Quand je me jugeai suffisamment
près pour l'atteindre en suivant un plan incliné, je me
suspendis à la corde.

L'hydrogène siffla par les clapets entr'ouverts, et la descente commença : l'œil fixé sur le baromètre, je suivais
la marche de l'aiguille sur son cadran...

Soudain, une légère secousse ébranla la nacelle; l'ancre
avait touché et raclait le sol.

J'ouvris alors la soupape en grand, pour nous arrêter,
et un traînage commença, effroyable, à travers les quartiers de roc et de glace. C'était une grêle ininterrompue
de chocs et de heurts impossible à décrire.

La nacelle, couchée sur le flanc, bondissait à la suite
de l'aérostal emporté par la rafale, et filait ventre à terre.
Suspendus aux cordages, la soupape maintenue grande
ouverte, nous attendions la mort: car, d'ancre et de guide-rope, il ne restait plus trace; tout était brisé et haché
depuis longtemps...

Cette course insensée ne pouvait plus durer bien longtemps encore; le ballon, aux trois quarts vide, grinçait et
se tordait dans son filet; enfin il eut une convulsion suprême, s'allongea, se redressa, puis une détonation violente se fit entendre, et il s'affaissa sur nos têtes en mille
plis.
Le vent venait de vaincre notre navire aérien en le faisant éclater... Et le pôle Nord restait pour nous un point
inconnu et invisible!

VI

LE PÔLE NORD.

Je l'ai dit, le commodore Drift était un homme énergique et qui savait faire la part du feu.
Tant bien que mal, il se dégagea de l'étoffe du ballon
et sortit de la nacelle, qui avait failli être son tombeau,
comme aussi un peu le nôtre, il est vrai, sans faire une
observation.
Il ne restait pas une bouffée d'hydrogène dans l'enveloppe qui gisait, ouverte en deux, à nos pieds. Qu'allions-nous devenir, perdus sur ce point inconnu du globe,
entourés d'une mer immense et d'une ceinture de glaces
infranchissable, sans notre véhicule aérien, sans notre
ballon? C'était une perspective terrible.
Sans se laisser abattre par la fatalité, le commodore
Drift releva la tête.
« Dégageons la nacelle, » nous dit-il.
Le filet et l'étoffe furent soulevés et repoussés, je dé-gabillotai les cordes de suspension, et, réunissant nos efforts, nous redressâmes la nacelle, qui était renversée sur
le côté.
On s'aperçut alors que, pendant le traînage, la caisse
à eau, les outils et deux caisses de conserves avaient disparu. L'eau douce n'était pas une perte irréparable, car
on pouvait espérer d'en retrouver dans le creux des rochers, et d'ailleurs la glace ne manquait pas; mais, pour
les liqueurs et la viande sèche, c'était plus grave.
Notre inventaire terminé, le commodore nous tint le
discours suivant, qui nous prouva que les plus rudes malheurs ne pouvaient ébranler cette nature d'une trempe
peu commune :
« Mes amis, nous dit-il, la fatalité et la malchance se
sont abattues sur nous, mais nous ne devons pas nous décourager devant les obstacles qu'il nous reste à franchir.
Nous ne pouvons pas revenir sur nos pas, c'est une raison
de plus pour aller de l'avant; le pôle ne doit pas être
éloigné maintenant; allons le reconnaître à pied, puisque
l'aérostat nous fait défaut!
— Commandant, répondit Jacobson, nous ne vous abandonnerons pas. Comptez sur nous! Nous irons au pôle,
et vous verrez que nous en reviendrons!
— Aide-toi, le ciel t'aidera, terminai-je.
— Braves cœurs! » murmura le commodore qui ne put
retenir son émotion.
Nous échangeâmes une énergique poignée de main,
puis l'officier du Standard s'écria :
« Go ahead! en avant! »
Nous nous chargeâmes chacun d'une certaine quantité
de vivres, nous prîmes aussi une carabine et quelques cartouches : car on ne savait pas quelles rencontres on pouvait faire; puis, ainsi chargés, le commodore portant les

instruments, nous nous orientâmes sur la boussole, et,
jetant un dernier regard sur le lieu de notre malheureuse
descente, nous nous mîmes en route.
C'était par 89°30′ que la catastrophe de l'éclatement
de notre aérostat avait terminé notre course aérienne.
Nous n'étions guère éloignés que de 35 milles du pôle
même, d'après les calculs de sir Drift, et douze heures de
marche pouvaient nous y conduire. Je me mis donc
allègrement en route à la suite de mes compagnons, ne
voulant pas être en reste de courage avec eux, et ayant
à cœur de me plier aussi bien qu'eux aux dures exigences
du sort.
Quoique chargé comme une bourrique, Jacobson cheminait gaiement en sifflant son éternel Yankee Doodle.
Sir Drift se guidant sur la boussole, nous avancions rapidement à sa suite.
Vers huit heures du soir, la fatigue et la faim nous
contraignirent à faire halte ; on déboucha les sacs et on
fit une forte brèche aux provisions. Ensuite, épuisé de
sommeil, chacun se roula dans sa couverture et s'étendit
sur le sol glacé.
Le froid humide de la terre du pôle sur laquelle nous
étions couchés nous réveilla de bonne heure.
« En route, s'écria le commodore Drift. Et nous verrons le pôle aujourd'hui même, s'il plaît à Dieu ! »
On repartit en grignotant un biscuit et une tablette de
chocolat, et ce maigre déjeuner nous conduisit jusqu'à
onze heures, moment où, rompu de fatigue, je sentais
mes jambes se dérober sous moi. Nous avions fait plus
de quinze kilomètres depuis notre départ du matin.
Un grand feu fut allumé et chacun s'étendit avec délices autour, tandis que des côtelettes, suspendues audessus de la flamme, cuisaient doucement.
L'endroit où nous avions fait halte était une sorte de
gorge, surplombée par des rocs énormes. Jusque-là, le
pays semblait désert, à part quelques rennes que nous
avions aperçus de loin et quelques bandes de canards
sauvages traversant l'atmosphère à une grande hauteur.
Nous causions même de cette sorte de stérilité zoologique
tout en déjeunant, lorsqu'un terrible mugissement ébranla
l'air.

Nous fûmes immédiatement debout et nous sautâmes
sur nos armes, en attendant l'ennemi.

Il ne tarda pas à paraître ; c'était un ours blanc, d'une
taille gigantesque, qui descendait l'escarpement des rochers en suivant nos moindres mouvements de son œil faux
et louche.

« Laissez-le arriver à bonne portée, nous dit le commodore, et ne faites feu qu'à mon commandement et en
visant la tête. L'ours blanc a la vie dure et vend chèrement sa peau! »

Celui que nous avions sous les yeux était une bête vraiment monstrueuse et qui paraissait douée d'une vigueur
extraordinaire. Il venait à nous en se dandinant lourdement, et en s'arrêtant par moments pour rugir fortement.

Il arriva à vingt pas de nous. La carabine à l'épaule,
nous suivions ses moindres mouvements.

« Feu ! » s'écria le commandant.

Trois détonations retentirent et l'ours, atteint mortellement, poussa un hurlement terrible. Cependant, il ramassa
ses forces dans un dernier effort, et s'élança vers nous,
tandis que son sang rougissait la neige sur ses traces.
Les trois balles avaient porté.

Nous fuyions tous en rechargeant nos armes, lorsque
sir Drift glissa et tomba. Une seconde après, l'ours était
sur lui.
Que faire pour sauver notre malheureux commandant?
Tirer sur l'ours? On pouvait le manquer, et la mort du
commodore était certaine. Je m'avançai alors résolûment,
décidé à faire sauter la cervelle de l'ours à bout portant.
Mais Jacobson me prévint; rapide comme la pensée,
il bondit vers le plantigrade en faisant tournoyer sa
lourde hache au bout de son bras nerveux. Un coup sourd
retentit, l'animal poussa un dernier cri; il vacilla sur ses
énormes pattes, puis roula sur le côté, bien mort enfin.
La hache lui avait fendu le crâne, et je vis quel coup de
géant lui avait été asséné : car le crâne de l'ours blanc
est réputé plus dur que l'acier de la meilleure hache.
Le commodore se dégagea des griffes de la bête et tendit la main à l'officier de marine.
« Je vous dois la vie, dit-il, je ne l'oublierai pas.
— Oh! nous en verrons peut-être bien d'autres, » répondit philosophiquement Jacobson en rendant une vigoureuse étreinte au commodore.
C'était très rassurant pour l'avenir.
Cet incident nous avait fait perdre un temps précieux.
« En route, en route ! » répétait avec une fébrile impatience sir Drift.
Nous rechargeâmes nos sacs et emboîtâmes la route du
pôle, à la suite du commandant.
A mesure que nous avancions, la nature du sol changeait notablement; un gazon assez épais succédait aux
plaines arides et le niveau s'élevait sensiblement. Vers
quatre heures du soir, le baromètre accusa une altitude
de 2,000 pieds au-dessus du niveau de la mer et la côte
devenait de plus en plus ardue.
Appuyés sur nos fusils, le corps penché en avant, nous
avancions rapidement, à la suite du commodore qui semblait avoir des ailes, malgré sa charge et ses armes.
Vers sept heures, pour la première fois depuis notre départ de Philadelphie, je sentis mes forces et mon courage
m'abandonner; mes pieds, endoloris par ces marches forcées à travers les glaces et les rochers, ne me soutinrent
plus, et je roulai sur le sol en poussant un grand cri.
Quand cette faiblesse passagère se dissipa, j'étais enveloppé dans nos couvertures de voyage; un grand feu avait
été allumé et mes compagnons, les yeux fixés sur moi,
dînaient mélancoliquement en silence.
Je pris ma part du repas, mais je mangeai sans appétit, presque avec dégoût. Je fus bientôt rassasié.
Le commodore me considérait d'un air de commisération profonde.
« Pauvre enfant, dit-il, votre courage était au-dessus
de vos forces, vous êtes épuisé ! »
Je voulus protester, il ne m'en donna pas lè temps.
« Nous ne sommes plus qu'à quelques milles du pôle
même, reprit-il, restez ici avec les provisions et des armes, demain matin nous serons de retour. »
Je fis un effort surhumain et me redressai.
« Je ne serai pas vaincu si près du but, m'écriai-jc.
En avant! j'irai encore jusque-là. Commandant, laissez-moi vous accompagner, je vous en prie ! »
Le commodore, voyant que tout obstacle à ma résolution
serait inutile, ne me refusa pas cette satisfaction et nous
nous remîmes en route, laissant sous un cairn nos sacs
de provisions qui nous écrasaient.
Le chemin devenait de plus en plus difficile et escarpé;
c'était un entassement prodigieux de rocs titanesques,
un amas de pierres formidables, qu'il nous fallait escalader malgré mille périls, au risque de tomber et de nous
briser les os dans d'affreux précipices qui bordaient ces
rochers. Mais une sorte de fièvre semblait nous avoir
envahis et nous franchissions sans même nous en apercevoir les passages les plus périlleux.
Cette ardeur devait avoir sa récompense.
Nous parvînmes, vers dix heures du soir, sur un plateau, à 2,600 mètres d'altitude, et le panorama de l'île,
— car c'était une île que le sol que nous foulions, —
se déroula devant nos yeux.
De vastes forêts de pins et de sycomores s'étendaient,
sur les flancs de la montagne. Dans d'immenses prairies
paissaient de nombreux troupeaux de rennes, et sur la
côte la lunette nous permit de reconnaître des milliers
de phoques, de morses et d'otaries jouant ensemble. Jusqu'à la limite de l'horizon s'étendait une mer libre de
glaces.
Pour moi, je cherchais des yeux l'aérostat la *Patrie*,
mais nulle part il n'était visible. Que pouvaient être devenus Wouters et ses compagnons?
Enfin le commodore put s'arracher à sa contemplation,
et nous escaladâmes le dernier contrefort du pic. Il était
minuit.
Sir Drift, ses instruments à la main, relevait notre
position, et nous attendions anxieusement le résultat de
ses calculs; enfin il se releva et se découvrit :
« Le pôle Nord ! messieurs, » nous dit-il gravement.
Nous poussâmes trois hourras, suivant la mode anglaise; nous déchargeâmes nos armes, et le commodore
déploya l'étendard de la Grande-Bretagne, qu'il planta au
point précis où se rejoignent tous les méridiens terrestres.
« Au nom de la reine Victoria, ajouta le commodore,
je prends possession de cette terre et la nomme en son
honneur *Victory-Point*. Vive l'Angleterre!
— Vive la France, » répondis-je.
VII

HAMMERFEST

Le voile qui cachait ce mystérieux point du pôle était
enfin levé; on savait à quoi s'en tenir sur la nature
de ce centre si longtemps inconnu, de cette cime inviolée avant nous. Le commodore Drift était radieux, Jacobson exultait; moi-même, j'avais oublié mes souffrances
passées, et j'étais tout fier et tout heureux d'être l'un des
trois premiers hommes qui eussent foulé ce sol vierge
de toute empreinte humaine.
Un bonheur n'arrive jamais seul, dit-on. Pour cette
fois, le proverbe eut raison; comme nous descendions,
tout joyeux et sans penser à l'avenir, la côte de la montagne, Jacobson s'arrêta et, de son bras tendu, il nous
indiqua un point dans l'espace.
Je concentrai toute la puissance de ma vision sur ce
point encore indistinct, et je m'écriai
« Le ballon la Patrie C'est Joe WoutersDieu soit
loué nous sommes sauvés »
Il n'y eut plus, pour un moment, de distinction de
grades entre nous, et nous tombâmes dans les bras ouverts du commodore, qui ne pouvait que répéter, en pleurant de joie
« C'est le salut, mes enfants, la Providence a guidé
Wouters, nous ne périrons donc pas sur la terre dit pôle
nord.
- Mais il faut qu'il nous voie, qu'il sache que nous
sommes là! s'écria Jacobson, qui revint au sentiment de
la situation. Allumons du feu non loin de notre drapeau,
il
nous verra »
Agile comme un singe, je courus dans la forêt et fis
une ample provision de branches mortes et de feuilles
humides que je rapportai à l'officier. Cinq minutes après,
un feu ardent pétillait, et une épaisse colonne de fumée
s'élevait perpendiculairement dans les airs.
L'aérostat avait beaucoup grossi; il ne devait plus être
éloigné que d'une demi-douzaine de milles de l'île, et il
se rapprochaitrapidement.
«
s'écria tout à coup Jacobson, ils nous ont
aperçus. Voyez, ils ont déroulé leur banderole, comme
signal de reconnaissance »
L'officier de marine avait raison; maintenant, une
longue flamme rouge flottait à l'arrière de la nacelle.
L'aérostat devait passer au-dessus du plateau inférieur
qui présentait une surface plane, convenable pour un atterrissage. Nous nous précipitâmes en bas du raidillon où
nous étions pour les aider à descendre.
Cinq minutes plus tard, le grappin de l'aérostat s'engageait dans une fente de rocher et nos amis sautaient
sur le sol, le ballon étant fortement retenu par. ses
amarres.
« Vous voilà enfin! s'écria Wouters. Vous pouvez vous
vanter de nous avoir causé un fier tourment depuis le
moment de la rupture du cable Mais où donc ést votre
ballon?»
Nous mîmes le capitaine aéronaute au courant des péripéties de notre voyage et de la catastrophe qui l'avait
terminé. Il nous écouta en hochant la tête d'un air peu
satisfait.
« Remerciez le hasard qui nous a conduïts ici, dit-il.
Sans notre ballon, que.seriez-vous devenus?»
Il nous raconta alors les angoisses qui l'avaient assailli
lorsqu'il s'était aperçu que le câble s'était rompu. Vainement il nous avait cherchés à toutes les hauteurs de l'atmosphère, nous avions disparu, et pendant deux jours
il avait erré au gré du vent en essayant de nous rejoindre.
« Vous savez, Joe Wouters, que notre voyage a
réussi,
lui dit joyeusement notre commandant en lui frappant
sur l'épaule.
Ah! bah
Mais oui! vous foulez en ce moment la terre du
pôle
Alors, tant mieux Enchanté de la réussite »
Ce fut par ces seules et flegmatiques paroles que Joe
Wouters accueillit la communication de sir Drift.
Joe était Américain et il souffrait de savoir que c'était
un Anglais qui eût découvertle pôle.
Le commodore rédigea les documents suivants quenous
signâmes, et qu'il enfouit ensuite au pied du drapeau anglais, pour constater sa découverte et la faire connaître
aux navigateurs futurs
Le. dix-neuf juin mil huit cent quatre-vingt, deux, moi, William
Drift, commodore de la marine royale d'Angleterre, ai découvert
cette terre et en ai immédiatement pris possession au nom de Sa
très gracieuse Majesté la reine Victoria, en .présence de mes compagnons de voyage, WalterJacobson et Raoul lfarius. Fait au
pôle même, ce dix-neufjuin, et certifié conforme la plus exacte
Vérité par les soussignés dont les noms suivent
Wiixiam: Drift, commodore; Walter Jacobson, officier de
marine; Raoul Marius, lieutenant aéronaute; Joe Wou- tkrs, capitaine ae'ronaute;.JoiiNAlpuery, astronome de
l'Observatoire de Greenwich; GABRIEL Jounny, rédacteur
du journal la Tribune de New York.
Trois hourras furent poussés en l'honneur de la grande
découverte de sir Drift, et nous redescendîmes coucher
auprès du ballon.
Pendant notre repos bien mérité, brisés de fatigue
comme nous l'étions, le vent s'éleva et, quand nous nous
réveillâmes, il faisaitrage, menaçant de creverl'enveloppe
qui oscillait et se couchait sous son souffle impétueux.
« Embarquons» s'écria Wouters.
Les ancres et les guide-ropes furent réarrimés et Joe
rétablit l'équilibre, puisque nous allions être trois voyageurs de plus. La conséquence de ce fait, augmenté de
l'embarquement de nos armes et de ce que nous pouvions emporter de l'autre ballon, fut de nous priver de
la majeure partie du lest; on n'en garda que quinze
sacs.
Enfin, notre capitaine aéronaute se délivra de ses derniers liens, et l'aérostat s'envola comme une plume emportée par la bourrasque, en filant vers le sud. et du
côté de l'Europe!
La conclusion de ce voyage merveilleux, de cette conquête du pôle est bien simple:
Vingt-liuit heures durant, le ballon vola avec une rapidité vertigineuse de 50 milles à l'heure, au-dessus
de l'océan sans limites et des glaces éternelles.
Pour le maintenir en l'air, tout fut successivement
jeté par-dessus bord; quand le lest fut épuisé, on jeta les
provisions, puis les armes, les habits, les liqueurs, les
outils, toutes les choses lourdes et dont on pouvait se passer..
Ce ne fut qu'après une course ininterrompue de

1,800 kilomètres que l'aérostat, poussif, efflanqué à
sec de gaz, s'abattit dans une petite île de l'océan Glacial,
sur le 11° parallèle nord.
Du lieu de la descente, nous gagnâmes à pied la ville
la plus proche.
C'était Hammerfest, en Norvège.
Partis d'Amérique, nous étions revenues en Europe,
après avoir accompli la plus étonnante traversée aérienne
que jamais on eût exécutéeavant nous!
De plus, nous avions conquisle pôle
Le voyage maritim eet aérostatique du commodore Drift
a eu pour résultat de contrôler et de coordonner les
voyages du docteur Kane, de Hayes et de Fr. Hall. Il a
permis d'établir la configurationdesterres arctiques comprises entre le 82° parallèle nord et le pôle, de connaître
la nature du pôle même, et de constater d'une manière
certaine l'existence d'une vaste mer, libre de glaces, d'une
«
Polynia » située vers le 85° degré de latitude, devinée
par les navigateurs polaires et entrevue par plusieurs
d'entre eux.
Ces nouvelles terres, que l'énergie et la persévérance
du commodore Drift ont conquises sur l'inconnu, serontelles jamais habitées et des colonies viendront-elles un
jour s'y installer pour y
utiliserles richesses polaires qui
s'y trouvent sans emploi, exploiter les immenses forêts
séculaires qui couvrent le sol, domestiquer les rennes, et
chasser les morses et les phoques qui se roulent par milliers sur les grèves? Qui sait ce que l'avenir réserve aux
futures générations et le sort qui attend ces terres lointaines? Qui pourrait sonder les mystérieux. desseins de la
Providence?
Notre retour en Angleterre' fit sensation, etsir Drift devint le lion du jour. Lord Beaconsfield lui-même félicita
l'audacieux navigateur, ic
la gloire la plus pure de la noble
et glorieuse nation anglaise », dit un journal, et dans sa
séance annuelle, la Société royale de géographie de Londres lui décerna la grande médaille d'or, pour le plus
grand voyage de l'année 1882.
Ma modestie m'empêchera de raconter les honneurs
qui me furent rendus à mon retour en France. Du coup,
ma positionse trouva faite; je reçus, insigne honneur pour
un jeune homme, les palmes d'officier d'académie, et le
Cercle des aéronautes français me nomma vice-président
d'honneur et capitaine du corps des élèves volontaires
de la Société, dans son assemblée générale de fin
d'année.
Nos amis, JoeWouters,Jacobson et Johnny,sont repartis
en Amérique, aussitôt le règlement des comptes terminés.
Une ovation leur a été faite, à leur retour, par leurs compatriotes, enthousiastes de grandes explorations. On parla
même d'envoyer immédiatementune frégate et quatre ballons au pôle Sud pour le découvrir, dans le but de faire
pièce aux Anglais et de leur prouver que les Yankees pouvaient faire mieux qu'eux lorsqu'ils voulaient s'en donner
la peine,
Pour honorer le commodore Drift, la Société des ballons de la Grande-Bretagne lui offrit un banquet, auquel
j'assistai en qualité de délégué de l'école d'aérostation
française, et qui eut lieu à Sydenham-Palace, à l'endroit
même où le commodore mit pour la première fois le
pied dans un panier à salade aérien.
A l'issue du banquet, le, président, l'honorable capitaine Tenplayr, prononça le toast suivant, que nous
transcrivons textuellement
Je bois à la conquête du pôle Nord, que les ballons
nous ont permis de faire, et à la grande union des peuples
que la navigation aérienne nous jiideraacimenter.^La
science, aujourd'hui, nous appelledansles nuages l'aérostat, ce cheval du progrès, ce locomoteur de l'avenir, nous
entraîne dans son radieux essor vers cesrégions éthérées
et nous invite à fonder « la liberté dans la lumière