C'était à l'époque où la ligne du chemin de fer transandin n'unissait pas encore Santiago du Chili à Buenos-Ayres, la capitale de l'Argentine, et plus d'une caravane se rendant de l'une à l'autre cité se perdait dans les étroits défilés de la Cordillère aux cimes inaccessibles ;
plus d'un voyageur périssait de faim, de fatigue ou de froid sur leurs hauteurs vertigineuses et désertiques.
André et Jacques Laurencel n'avaient cependant pas eu d'autre alternative que celle de se joindre à la première caravane en partance, puisqu'ils voulaient gagnerau plus vite Buenos-Ayres, d'abord, et l'Europe ensuite, où les  fortune dans le krach d'une banque et était mort subitement de chagrin.
Ne possédant pas assez d'argent pour la traversée, les deux frères avaient donc résolu de se rendre par la voie de terre jusqu'à la capitale de l'Argentine, ce qui serait beaucoup moins coûteux.
La petite expédition dont ils faisaient partie se composait d'employés de magasin ou de consulat changeant de résidence, d'un médecin et de muletiers dont le chef se nommait Dionisio.
A mesure que l'on s'élevait sur les pentes de la formidable chaîne de montagnes, les sentiers en corniche se rétrécissaient, les précipices se creusaient effroyablement, des amoncellements de rocs s'entassaient les uns sur les autres contre toutes les lois de l'équilibre, formant des dômes prêts à choir et indiquant que la région, volcanique par excellence, devait changer d'aspect à chaque bouleversement.
Il fallait sauter par-dessus des gouffres que le regard n'osait sonder et en maints endroits des croix jalonnaient la route, marquant la place de multiples catastrophes.
Vers la fin de la matinée, alors que la troupe de voyageurs venait d'atteindre l'arête d'un plateau, des grondements lourds et lointains se firent entendre, se rapprochant, et de plus en plus pour devenir un vacarme assourdissant comparable à celui d'une colonne d'innombrables d'artillerie roulant sur des cailloux.
Et, soudain, les pieds des membres se sentirent entraînés au milieu d'une avalanche de blocs de basalte, dans un gouffre sans fond, et par le plus étrange mouvement de terre.
Ce que dura cette chute indescriptible, nul n'aurait pu l'évaluer.
de terrain qui les portait et qui avait été précipité par la secousse sismique du haut du plateau.
Le crépuscule tombait, le soleil effleurant de ses derniers rayons les cimes déchiquetées.
Heureusement que les voyageurs n'avaient pas perdu le sac de provisions que chacun portait en bandoulière, et ils se mirent à ramasser des touffes de lichen pour allumer leur feu de campement.
En effet, ils avaient atteint près de quatre mille mètres d'altitude et, déjà ébranlés par leur chute vertigineuse, le terrible soroche ou mal des montagnes commençait à se faire cruellement sentir parmi eux, oppressant les poitrines, faisant suinter le sang à travers les gencives et les lèvres.
Brusquement, André, qui errait à la recherche de combustible, eut une exclamation stupéfaite et, tendant le doigt, s'écria :
— Un tronc d'arbre !
On ne retrouva qu'un pied chaussé du lourd soulier!
attendaient leurs parents.
Depuis deux ans, ils vivaient à Santiago, chez un oncle établi chapelier et qui les mettait au courant de son commerce, les ayant choisis pour ses héritiers.
A cette condition seulement, leurs parents, restés en France, à Bordeaux, avaient consenti à se séparer d'eux.
Malheureusement, M. Laurencel venait de perdre toute sa  Etouffés par la vitesse de la course, glacés par l'air froid qui les pénétrait, aveuglés par les tourbillons de neige, André et Jacques, accrochés côte à côte à une arête rocheuse, ne savaient plus s'ils vivaient encore dans ce bouleversement universel.
Tout d'un coup, les violents se produisirent en comme des balles.
d'agonie sans nom!
Il se dressa à demi et une clameur terrifiée jaillit aussitôt de sa gorge.
Le tronc d'arbre contre lequel il s'était appuyé pour dormir n'était plus là, mais il le discernait vaguement, à cinquantaine de mètres plus loin, engagé sur la surface luisante d'un glacier.
Le tronc d'arbre marchait !
... Le tronc d'arbre grimpait !
... Et les cris de douleur continuaient de plus en plus faibles, tirant de la somme tous les autres membres de la caravane qui se levaient pêle-mêle et s'interpellaient au hasard, ne sachant ce qui arrivait.
— Regardez !
Regardez !
prononça André d'une voix étranglée, tendant le doigt dans la direction du phénomène.
Et, groupés, serrés autour de l ses compagnons tout tremblants, les yeux exorbités, virent la chose s'éloigner, glisser, ramper lentement, franchissant les obstacles comme un énorme serpent, et disparaître peu à peu entre deux falaises de glace.
Quand, revenus de leur stupeur première, ils purent se compter, un des employés de consulat manquait à l'appel.
Alors, consternés, ils se tas-sèrent les uns contre les autres et, clottant de frayeur, attendirent l'aube.
Cependant, le docteur Figueroa, Jacques et André Laurencel, ayant recouvré un peu de sang-froid, commencèrent à voix basse l'extraordinaire événement.
— Voilà qui est bien fait pour confirmer les légendes qui courent sur la Cordillère, murmura le docteur Figueroa.
On prétend que tout notre continent du Sud-Amérique fut autrefois enseveli sous les eaux et, qu'en se tirant, elles abandonnèrent, emprisonnés entre ses deux longues chaînes de monts parallèles, nombre d'animaux préhistoriques, dont il resterait encore quelques spécimens de nos jours.
On parle, entre autres, du fameux lampa-sous d'eux, scintillant tel un merveilleux saphir, le célèbre lac de l'Inca.
Ils savaient que la piste ordinairement suivie par toute expédition franchissait les Andes passait au sud de ces eaux.
Ils avaient donc retrouvé leur route.
Mais le monstre à peine entrevu allait-il pas la leur barrer ?
... à en juger par ses contorsions maladroites.
En ce moment, elle était tendue à l'extrême, se balançant de droite et de gauche, car elle avait dû flairer la proie toute proche.
— Une sorte d'atlantosaure, murmura le docteur, qui était aussi un savant très érudit.
Cependant, Jacques, affolé et suspendu dans l'espace à portée de ce monstre des ténèbres, essayait vainement de remonter le long du câble improvisé.
Mais, à cette seconde, le bec du reptile saisit le pan de la veste flottante du jeune homme qui poussa un appel désespéré.
— Mon frère !
Vite il faut le sauver !
clama André saisissant la corde et tentant de la tirer à lui
.
Figueroa joignit ses efforts aux siens, puis Dionisio et tous ses compagnons épouvantés du péril couru par le malheureux Français.
Les huit hommes suaient à grosses gouttes et s'arc-boutaient de leur mieux, luttant contre la force colossale de l'espèce de dragon, mais ils se sentaient entraînés peu à peu à leur tour.
Voyant qu'ils allaient lâcher prise, André abandonna subitement le câble et, prenant son fusil, visa de son mieux l'œil du démon préhistorique.
Le même sifflement puissant et rauque qui l'avait éveillé la nuit précédente résonna dans l'air tranquille.
Le bec de l'animal se détacha de sa proie et, d'un même élan plus vif qu'on ne l'eût attendu de sa taille, il disparut dans les eaux du lac, faisant rejaillir jusqu'au ciel des gerbes d'écume qui inondèrent les voyageurs.
Jacques, à la profonde stupeur de tous, s'était laissé choir à terre devant l'antre de la bête infernale, criant :
— Il est mort!
Vite, suivez-moi!
Sa hardiesse en imposa à ses compagnons qui vinrent le rejoindre les uns après les autres, puis se faufilèrent le long de la berge, le cœur battant, jusqu'à ce que — avec un véritable sentiment de délivrance — ils eussent enfin gagné la piste des caravanes.
L'atlantosaure ne reparut point, soit qu'il eût été réellement tué par la balle d'André, soit qu'il eût été seulement blessé ou effrayé.
Trois jours plus tard, les malheureux, épuisés et affamés, rencontraient une bande de carabiniers argentins en patrouille qui leur fournit les provi-expiquant que l'animal s'était endormi, dormant sans doute — et d'un sommeil de veille, au crépuscule, poussé du pied d'arbre par les voyageurs, ou bien, si quand la tête se relevait sur le lac l'aspect en était hideux avec ses grands yeux blancs et rouges, ses immenses d'où toute lumière devait être bannie. Il fallait donner l'exemple au jeune avait été fixé autour d'un gros tronc d'élément enfoncé dans le sol.
Alors, regards angoissés des voyageurs.
Le jeune Français se lança en avant, serrant fortement entre ses deux mains, dans ses mains, protégées par le choix, la corde rude.
Tout d'un coup, comme pour faire dépasser le haut de l'onde.
Il ne devait être l'entrée de quelque vaste grotte, il faillit lâcher prise sous des cris d'horreur s'échappaient de lèvres de tous ses compagnons.
La chose monstrueuse surgit brusquement de la caverne, une tête et une gigantesque assez semblable, par sa forme à celle d'un caïman, mais terminant par une sorte de bec d'oiseau très allongé qui s'ouvrait et se refermait alternativement, découvrant une mâchoire une triple rangée de dents aiguës comme des scies.
Son corps s'emmanchait à un cou, le cou très flexible dont les vertèbres énormes sortaient à volonté de la carapace de formidable épaisseur protégeant le reste du corps qui était un géant gigantesque serpent gris, muni de muni de distance en distantes pattes basses, palmées, à peine visibles.
le cou était rentré, on distinguait à peine la tête rasant le sol et c'est ce qui Mendoza.
Mais nul ne voulut croire à l'histoire du monstre préhistorique, et les savants des deux côtés de la frontière mirent le récit des voyageurs sur le compte d'hallucinations causées par l'émotion, la fatigue et la faim.
