Il y a quelque quinze ans de cela, si j'ai bonne mémoire, on jouait dans un théâtre nouvellement construit une comédie dont je vis la première représentation et dont l'exposition ressemblait fort, ma foi, à un chef - d'oeuvre.
Imaginez un décor aussi simple que celui des comédies de Molière : une maison côté cour, un autre côté jardin, et au milieu une de ces façons de places publiques où l'art classique aimait à faire causer les gens.
Un homme sortait de l'une, un homme aussi de l'autre, et les deux voisins se mettaient à converser, comme vous l'allez voir, sur le ton de la plus aimable familiarité.
— Vous semblez triste, mon ami, demandait M. Gabel à M. Milher.
— Triste, non, répondait M. Milher, mais préoccupé, et franchement on le serait à moins.
— Peut - on savoir?
— Impossible!
Et M. Gabel insistait pour apprendre, au point que M. Milher, prenant l'héroïque résolution de l'instruire, s'écriait :
— Ne vous êtes - vous jamais demandé, mon cher voisin, s'il n'y aurait pas moyen de faire les enfants par d'autres procédés que le moyen ordinaire?
— Pas si bête!
répondait sagement M. Gabel.
Et M. Milher (il faut bien citer les acteurs, puisque je ne me rappelle plus les noms des personnages) parlait avec enthousiasme d'une invention à lui, d'une merveilleuse découverte, d'une liqueur incomparable dont quelques gouttes absorbées par une dame de la plus haute vertu en faisaient au bout de neuf mois une mère.
Vous voyez d'ici les belles plaisanteries qui se feraient dans les familles avec ce si - mable médicament.
Son inventeur l'avait modestement nommée: la liqueur d'or, et les auteurs avaient également choisi ce titre pour leur pièce.
Très curieux, M. Gabel en demandait la composition à son voisin et M. Milher, sur un ton à la fois mystérieux et indifférent, lui répondait textuellement par cette phrase qui ne saurait choquer aucune pudeur, puisque la censure n'y avait rien trouvé à reprendre :
— Mon Dieu!
j'y mets tout naturellement les éléments essentiels du corps humain, de l'hydrogène, du carbone, de l'azote, un peu d'oxygène, et une petite pointe de curaçao pour donner bon goût.
Cette rapide excursion dans mes souvenirs de feuilletonniste dramatique n'est qu'un simple préambule à l'histoire que je vais vous conter, benoîtes gens qui voulez bien vous amuser de mes histoires.
II
Ce n'était pas la liqueur d'or qu'avait inventée le chimiste Droguepet avec qui je ne prolongerai pas votre connaissance.
Car c'était un homme de médiocre génie et d'idées qui ne sont pour vous pires non plus qu'à moi.
Mari d'une fort jolie femme, ce qui était son plus grand mérite, M. Droguepet était Malthusien.
J'entends qu'il ne voulait pas attendre du mariage ses fruits les plus naturels qui sont, ne vous en déplaise, messieurs les cocus, les enfants et non vos cornes.
Oui, ce vieux drôle avait horreur de la famille.
L'idée de se reproduire lui donnait des nausées.
Que ne s'était - il fait moine! me direz - vous.
Mon Dieu, le métier de moine est devenu moins bon depuis Rabelais.
Et puis, si cet animal n'aimait pas les enfants, il en adorait la façon.
Me fais - je bien comprendre?
J'en ai connu de ces amateurs de médailles sans revers et ne professe pour eux aucune considération.
Car j'estime qu'il est doux, honorable et congru de se survivre sous le nom qu'on lègue à ses descendants et quelquefois sous le nom que leur lèguent les autres.
Il n'y faut pas regarder de si près.
L'essentiel est de ne pas être une graine parasite dans la grande machine de l'humanité et d'avoir laissé sa goutte de sang dans le grand fleuve dont le coeur de la terre est sans cesse réchauffé.
Maintenant que j'ai suffisamment flétri les doctrines de cet abominable Droguet, vous ne serez pas surpris d'apprendre le sujet ordinaire de ses travaux.
Car pour savant, il l'était et fort habile ma foi, au maniement des cornues et menus alambics qui ornent les laboratoires contemporains.
Pendant plusieurs années, ce furieux égoïste s'était enfermé pour travailler à un mystérieux breuvage.
Mais vous en saurez tout aussi long que moi en l'écoutant causer avec son voisin Roten - fluth, comme dans la comédie que j'ai rappelée.
Seulement si vous le voulez bien, ce ne sera pas sur la place d'un marché régional.
Les confidences — et l'entretien de ces deux compères n'est pas fait d'autre chose,
— se font plus volontiers dans un décor plus discret.
Les voulez - vous tous deux assis sous la tonnelle du jardin de Rotenfluth, laquelle était merveilleusement couverte de vigne vierge, parmi laquelle montait la coupe aux bords d'azur ou de rose des volubilis?
Oui, vraiment, il fait bon, par ces caniculaires chaleurs — et n'oubliez pas que nous sommes encore à Toulouse — rêver d'une calme retraite toute pleine d'ombre et de souffles embaumés.
III
— Ça, voisin Rotenfluth, vous avez l'air diablement mélancolique.
— On le serait à moins, vois - tu Droguepet, et voici ma femme enceinte pour la onzième fois.
M. Droguepet eut un très mauvais sourire où se lisait bien plus d'ironie que de pitié.
— Vous êtes bien heureux, vous!
continua douloureusement Rotenfluth.
— Dites plutôt que je suis sage, camarade.
— Allons donc! avec une aussi jolie femme que madame Droguepet!
Pour le coup, Droguepet faillit écraser son interlocuteur sous le mépris de son regard.
— Alors... tout de même?
poursuivit Rotenfluth très gêné
.
— Oui, mon gaillard, tout de même et plus souvent qu'à votre tour.
Seulement... mais non! je ne puis vous dire...
— Dites, au contraire, je vous en prie, mon excellent voisin.
Il se fit un silence.
Droguepet parlerait - il ou se tairait - il?
Il était cachotier mais bavard, il parla.
— Ne vous êtes - vous jamais demandé, Roten - fluth, s'il n'existait pas des éléments de stérilité dans le monde où, grâce à la chimie moderne, chaque microbe a maintenant son ennemi?
— Il ne m'aurait servi à rien de me demander cela, Droguepet, puisque la science me manque pour les découvrir.
En étudiant la propriété des plantes dont certaines graines sont infécondes, je suis arrivé à la composition d'un élixir, fort agréable au goût, ma foi!
par l'addition d'une pointe d'anisette, et avec lequel ma femme est assurée de demeurer comme Sarah avant la visite de l'ange.
Quelques gouttes avant le... repas seulement, pour m'exprimer comme les apothicaires qui n'ont pas le même langage que les amoureux.
— Avant?
quelques gouttes?
M. Droguepet fit un signe d'assentiment protecteur.
— Ah! mon cher voisin, quel service vous pourriez me rendre!
— Je vous vois venir, Rotenfluth, mais c'est une matière coûteuse en diable et je n'en possède qu'un tout petit flacon à peine suffisant pour notre usage, si Dieu nous prête vie.
À madame Droguepet et à moi!
Je vous réponds qu'il est bien caché comme le plus précieux trésor de notre ménage.
Ma femme seule et moi savons où il est enfoui.
— Je voudrais seulement le voir!
dit le pauvre Rotenfluth avec un vrai désespoir dans l'accent.
— Qu'à cela ne tienne, mon voisin, fit Droguepet avec une feinte rondeur laquelle n'était, au fond, qu'un triomphe de sa vanité d'inventeur.
Mais vous n'en direz jamais rien à personne.
Vous tombez bien, car ma femme vient précisément de sortir.
Il ne faudrait pas, au moins, qu'elle se doutât de ce que je fais pour vous.
IV
Tous deux quittèrent la tonnelle enguirlandée de vigne vierge et de volubilis.
Tous deux, avec un air mystérieux, rentrèrent chez Droguepet qui s'assura que ses domestiques ne lui traînaient pas aux talons.
Je ne veux pas faire la nature humaine meilleure qu'elle n'est en réalité.
Rotenfluth, qui était au fond un brave homme, ne pouvait cependant se défendre d'une tentative coupable et furieuse, tout en montant l'escalier.
Ils allaient être tous les deux tout seuls dans la chambre où étaient la cachette et le précieux flacon.
Il était trois fois plus fort, au moins, que Droguepet et lui arracher la petite bouteille en lui envoyant un bon renfoncement dans le ventre avec le genou n'était vraiment pas un exercice malaisé.
C'était canaille, mais enfin!
après son onzième enfant, on n'est plus tenu à de grands égards pour l'humanité.
Droguepet crierait peut - être.
Mais bah!
Comment oserait - il parler de l'objet dont il se dirait dérobé!
Je dirai que j'avais une rage de dents et que je me suis précipité instinctivement vers un élixir odontalgique : cet horrible mal fait tout excuser.
Ainsi Rotenfluth méditait mille projets coupables contre le trop confiant Droguepet.
Ainsi tous deux arrivèrent - ils dans la chambre de madame Drogue - pet.
Le chimiste poussa un bouton invisible dans l'alcôve.
Une toute petite porte de placard s'ouvrit.
Notre homme y étendit la main pendant que Roten - fluth se préparait aux traîtrises de l'attaque projetée.
Mais soudain Droguepet se retourna, la main vide, avec un air tout à fait extraordinaire et confondu.
— Eh bien! lui demanda Rotenfluth.
— Eh bien! ma femme l'a emporté.
