- Moi, dit très haut, en traînant les syllabes sur
ce mode spécial qui trahit le terroir parision, un
grand diable d'ouvrier à la mine réjouie, je vote
pour la jolie femme.
- Je ne suis pas une jolie femme ! clama une
voix indignée. De quel droit, alors que je vous appporte
mon intelligence, mon dévouement, le fruit de
ma pensée et de mes travaux : de quel droit,
quand je mets au service de votre passion sociale
un labeur incessant et toute l'ardeur de ma vie,
ose-t-on me souffleter avec l'injure de ma beauté ?
Cette apostrophe obtint tout le succès qui lui était
dû, et fut couronnée par un tonnerre d’applaudissements. Les yeux se tournaient, furieux, vers le libertin vulgaire dont le vote était acquis aux jolies
femmes, puis se reportaient, brillants d’enthousiasme, sur l’orateur désintéressé qui reniait un si
précieux apanage....

Deux mille personnes, hommes et femmes, tous
électeurs, étaient entassées, le soir du 15 décembre
1914, dans la vieille église de Passy. Ce monument
n’avait pas été épargné par la tourmente révolutionaire de 1892. Les anarchistes l’avaient dévasté et
mis à sac, comme beaucoup d’autres établissements
de même usage, vengeant du coup leurs aïeux de
l’esclavage où la superstition les avait tenus si longtemps enchaînés. La pioche, qui avait cherché les
croix pour les briser, les statues des saints pour les
décapiter, avait encore frappé, stupide, dans la
masse même des murs ou des piliers, émietté la
mosaïque du dallage. Depuis lors le délabrement
était allé croissant, les mauvais antécédents de l’immeuble, si laïque et communal qu’il fût devenu,
lui ayant mérité cet abandon. Il était vaguement
question de le convertir en halle, et en attendant
cette affectation, il servait à ces assemblées publiques
où les vrais citoyens aimèrent de tous temps à retremper leur fraternité aussi bien qu'à essayer leurs
muscles.

Ce soir-là donc, les hauts seigneurs électeurs de
Passy tenaient d'importantes assises. Ils procédaient
à cette cuisine familière par laquelle il est préludé à
la confection d'un député, besogne que la multiplicité des appétits ne laissait pas de rendre peu aisée.
Tous voulaient paître dans les pâturages de l'État.

La forte génération élevée aux champs de l'enseignement civique montait à l'assaut du pouvoir que
chacun estimait précisément fait pour lui; les gens
déjà en place défendaient leurs positions; quelques
anciens, qui avaient connu les jours tranquilles de
la présidence Grévy, invoquaient leur vieille expérience. Enfin, pour la première fois, attrait inédit
des luttes électorales, le sexe faible, breveté ou non
breveté, institutrice garantie ou poissonnière, était
admis à voter et à briguer les honneurs du parlement.

Cette innovation mettait tout le monde en joie.
Aussi les grands esprits du quartier et les tapageurs
assermentés se trouvaient-ils renforcés d'indifférents
de profession dont les yeux s'ouvraient aux séductions de la politique.

Jamais, aux grands jo_ urs des fêtes carillonnées,
le vieux temple ne vit pareille abondance de fidèles.
Jusque sous le porche on s'écrasait; transperçés par
une brume glaciale, les retardataires faisaient rage,
et les portes ayant dès longtemps flambé dans un
feu de joie anticlérical, la poussée du dehors venait
librement et sans répit assaillir les élus entassés
dans les nefs. C'est là que la bagarre était à son
comble : candidats, électeurs, emballés, malins, imbéciles et simples farceurs se démenaient, péro-raient, injuriaient, applaudissaient. Jaloux de leurs
nouveaux droits, les électeurs enjuponnés donnaient
au tumulte ce caractère aigu propre aux excès du
diapason féminin. Parfois une bonne bourrade d'un
mari énervé, ou, dans une ombre de pilier, les familiarités d'un voisin entreprenant provoquaient
des clameurs étrangères à la politique; ou c'était
un bébé qui, meurtri au sein de sa mère, poussait
des cris patriotiques au nom des droits de l'enfant
méconnus...

Tout au fond, sur les marches qui avaient supporté l'autel de marbre, étaient assis autour d'une
table, pressés, débordés par la foule, les organisateurs de la réunion.

Le président manquait de prestige. Un paletot
gras et troué, flottant, à l’aspect inhabité; un foulard sans couleur, cachant le menton et presque la
bouche; nulle trace de chemise; un couvre-chef volumineux, indécis de forme comme de teinte, d’où
s’échappaient quelques mèches d’un blanc sale,
voilà ce qui frappait l’œil tout d’abord. Puis, en cherchant bien à travers ces oripeaux, on découvrait
une figure vieillotte, craintive et sans vie, dissimulée
derrière une vaste pipe qui volcanisait sans relâche.

Cet être minable et d’apparence négative n’en
jouissait pas moins d’une considération spéciale. Il
l’avait bien gagnée. Depuis quarante ans, il avait
été de toutes les fêtes populaires, soit de toutes les
émeutes, de tous les troubles, d’aucuns disaient de
tous les pillages, bien que sa tenue négligée semblât
protester contre cette dernière supposition. Condamné, amnistié, recondamné, réamnistié, il avait
parcouru une honorable carrière dans l’anarchie, et
conquis une situation de martyr parfaitement établie.

A sa droite siégeait un travailleur; on appelait de
ce nom, en 1914 et même auparavant les ouvriers
qui ne voulaient rien faire, brisaient leur outils et
ceux de leurs camarades, et ne s'adonnaient avec
quelque suite qu'au travail des révolutions. Il avait
un peu d'influence dans les ateliers, beaucoup dans
les brasseries et les réunions publiques, où il prononçait trrravailleur avec trois r et un roulement
d'yeux inquiétant.

Le second assesseur, de son état modèle pour
peintres, de grande allure, était très demandé par les
meilleurs artistes. Son esprit libre répugnait aux sujets ressortissant à la tyrannie ou à la superstition.
Par suite, appelé à représenter César ou saint Jean-Baptiste, il demandait parfaitement cent sous de
plus par séance. En revanche, il posait les Brutus à
vil prix, et aurait payé pour Marat; mais il était
trop gras, et n'avait pas le masque suffisamment pré-tibulaire. Le brave garçon, éminemment décoratif,
donnait tout de suite un air à un bureau présidentiel. Aussi l'y portait-on toujours d'acclamation.

Ces trois personnages auraient eu fort à faire pour
mettre de l'ordre dans la discussion ou plutôt dans
les cris en sens divers qui en constituaient le fond.
Ils ne l'essayaient même pas. Les candidats pre
naient d'assaut la petite table qui jouait la tribune,
hurlaient à la foule une profession de foi synthétisée autant que possible dans un mot d'extrême audace, étaient généralemer' conspués et disparaís-saient dans le flot. Les meilleurs effets, consacrés
par de longues années de succès, ne portaient pas
ce soir-là. L'ignoble capital faisait rire; la sueur du
peuple provoquait des petits aboiements; les rengaines centenaires, auxquelles on croyait à peine,
débitées par des gens auxquels on ne croyait pas du
tout, semblaient avoir perdu leur action sur le public.

Tout à coup, des profondeurs où s'agitaient les
exilés du porche, vint une clameur, faible d'abord,
puis plus nourrie, bientôt impérieuse, enfin formidable et dominant tout autre bruit. Cette marée
montante jetait un nom : « Louise Méru ! » Les plus
robustes orateurs durent cesser leurs vociférations.
Le charivari s'était maintenant régularisé, et trois
mille voix répétaient, en scandant les syllabes :
« Louis'-Mé-ru ! Louis'-Mé-ru ! »

Sur un signe du président, dont l'œil mort s'était
éclairé d'une courte lueur, une jeune femme, debout à quelques pas de lui, marcha délibérément
vers la table à discours, en prit possession, y posa
son petit chapeau d'homme que ne retenaient ni
brides ni épingles, et attendit le silence. Il se fit
bien vite, succédant à une explosion d'applaudissements et de « Ah ! » sympathiques.

Rien n'a fait plus de tort à la campagne dès
longtemps engagée pour l'émancipation de la femme
que la disgrâce naturelle des vieilles demoiselles
chargées de soutenir les revendications du beau
sexe. Il ne restait rien, en 1914, de ces fâcheuses
traditions; mais l'idéal du genre, mais le plus fin
régal pour les amateurs, était sans conteste l'apparition de Louise Méru.

Si les dieux s'étaient modernisés, si, dégoûtés
par l'artillerie, de prendre part aux terrestres combats sous le bouclier d'un mortel, ils s'étaient rejetés sur les luttes politiques, un païen — il en est
encore — eût juré que Diane ou Minerve était descendue de l'Olympe pour haranguer les électeurs de
Passy. Une taille souple et élancée sans fragilité,
un buste aux lignes irréprochables, aux fermes
contours, se développaient librement, affranchis de
la torture des cuirasses meurtrières. Moins harmonieusement proportionnée, Louise eût paru trop
grande, mais le beau absolu n'a pas de dimensions,
et les déesses ne se mesurent pas à un pouce près.
La tête d'une pureté grecque, et dont les minois
chiffonnés déclaraient le modelé trop régulier, se
dressait avec une fierté incomparable. Les cheveux,
d'un bronze qu'eût rêvé le Titien, relevés en torsades et couronnés d'un nœud à l'antique, jetaient
comme un reflet fauve sur les tons un peu mats de
la chair. Un artiste fût tombé à genoux devant le
chef-d'œuvre... peut-être eût-il fallu encore, pour
faire battre violemment un cœur humain, qu'un sourire vînt animer cette bouche d'enfant, réchauffer
l'expression froide, presque immobile, qui parachevait la statue aux dépens de la femme. Mais
le sourire venait rarement. Les yeux seuls, largement découpés, révélaient une vie intense, enfermée dans cette enveloppe de marbre. Il était difficile
d'en soutenir le regard. Ils possédaient cette nuance
incertaine que prend parfois la mer avant l'orage,
lorsque fouettée déjà par la tempête elle boit un
dernier rayon de soleil. Elle donne alors une sensation troublante de puissance et de profondeur...
Aussi déplacée au sein de cette réunion populaire que pourrait l'être une rose dans un buisson
d'orties, mais ne paraissant pas gênée de ce contresens, Louise prit la parole, développa son programme, posant nettement sa candidature à la
Chambre des représentants. Sa voix grave, mais
d'un timbre généreux, portait jusqu'aux extrémités
de l'église. Le geste, rare, juste toujours, procédait
d'une grandeur et d'une sobriété d'attitude qui
méritaient un milieu plus délicat.

Ce discours fût-il supérieur ou banal, très sensé
ou très fou ? jamais on ne le saura. L'auditoire avait,
dans son exaltation, perdu tous ses moyens critiques; d'aucuns crurent à une langue nouvelle et à
des idées géniales, qui avaient écouté la voix, regardé la femme, sans songer à comprendre.
Le peuple possède un sentiment du beau mal raisonné sans doute et instinctif, mais très intense. Il
avait fait de Louise Méru son idole. Elle s'était révélée dans la lutte entreprise au nom des droits de la
femme, et son ardente parole n'avait pas médiocra-ment contribué au mouvement d'opinion qui avait
ouvert à son sexe les portes du parlement; dans
les assemblées, dans les conférences, elle s'était
multipliée, provoquant partout de passionnés et furieux enthousiasmes. Elle ne séduisait pas, séduir
était au-dessous d'elle; elle s'emparait d'une foule,
la dominait à son gré, moins encore par la vigueur
de son éloquence que par sa violente beauté.
L'admiration qu'elle inspirait n'allait pas sans
un certain orgueil; cette superbe fille, qui semblait
tenir à quelque race privilégiée, était sortie des rangs
du peuple, elle était peuple elle-même, et peuple
dans l'âme, vibrait à l'unisson avec le peuple, tressaillait de ses colères et buvait ses triomphes. Et le
peuple, dont elle était l'honneur et l'éclat, se sentait
vain de sa Louise...

Dans les parages extatiques où étaient entraînés
les auditeurs, l'interruption terre à terre qui commence ce récit avait détonné, comme une fausse
note dans un accord parfait. Peu à peu, cependant,
l'émotion s'était apaisée, et Louise avait continué:
— Je veux, disait-elle, que mes électeurs suivent
et aiment ma pensée, qui sera leur comme leur pensée sera mienne... C'est leur cri qui s'échappera de
ma bouche, ils parleront en moi et je leur prêterai
mes lèvres!
— Tout de même! ponctua avec une nuance de
timidité la voix gouailleuse qu'avait étouffée déjà la
réprobation publique.
Le scandale de cette réflexion voulait un châtiment. Le tumulte recommença, plus menaçant. Tous
criaient : « Enlevez-le ! à la porte la brute !... il faut
le tuer !... »
Louise, cette fois, ne s'émut pas ; un pli de lèvres
dédaigneux, et ce fut tout. A la fin, la crise se prolongeant, et comme l'interrupteur courait risque
d'être assommé sur place, elle frappa de la main
sur le bureau du président, qui semblait dormir
derrière sa grosse pipe, et dit tout haut :
— Voyons, papa, présides-tu ou ne présides-tu pas ?
Le vieux tressauta, fit un signe incertain, sur
lequel le mauvais plaisant fut saisi, enlevé, ballotté,
houspillé, passé de main en main par-dessus les
têtes. Il se retrouva dans la rue, meurtri et saignant.
Là, il contempla avec mélancolie l'affiche écarlate
collée au mur, qui invitait toutes les opinions à se
produire librement, fit jouer non sans peine ses muscles froissés, et s'éloigna en boitant des deux jambes.

Louise Méru parlait encore, dans le silence rétabli.
Le ton de son discours s'était élevé avec la pensée,
et sa voix presque inspirée semblait, au milieu du
recueillement de tous, dans la vieille église où les
bruits conservaient de religieuses sonorités, comme
un écho des homélies d'antan...
Tout là-haut cependant, à la voûte délabrée, un
petit ange mal gratté écoutait avec stupeur la prêtresse nouvelle, pleurait sur son sanctuaire profané
et songeait aux parfums de l'encensoir...

Quand Louise eut fini, éclatèrent les transports.
On l'acclama, on trépigna, on la célébra de mille
manières. De continuer la séance, il ne pouvait plus
être question. Bureau et tribune, président et candidats mâles avaient été engloutis par le flot. Elle,
l'œil brillant, un peu nerveuse, sérieuse toujours dans
son animation, donnait çà et là des poignées de
mains et remerciait, parlant à présent sur un ton
de conversation cordiale. — C'était entendu, elle
comptait sur tous ces dévouements qui s'offraient si
généreusement à elle; elle ne doutait pas du succès,
avec tant de braves cœurs battant pour sa cause.
Et certes elle ne serait point ingrate ni oublieuse!
Si, comme elle en avait la confiance, la politique
lui réservait une brillante carrière, les amis de
anciens jours, ceux qui l'auraient placée sur la première marche de l'édifice, lui resteraient unis par
un lien étroit et particulièrement cher ; c'est auprès d'eux qu'elle chercherait ses inspirations, et
ils seraient associés à son rôle dans le pays.
Elle semblait sûre d'elle-même en parlant de ses
hautes destinées, sincère en promettant d'entraîner dans son orbite les électeurs de Passy ; et
eux, certains de la future apothéose de leur idole,
savouralent d'avance le parfum des mets qu'elle
leur abandonnerait. C'était tout un prestige de places
alléchantes et de séduisantes grandeurs. A la voix
naturellement supérieure, au milieu de ces gens qui
l'entouraient d'un respect inconscient, qui men-diaient de l'œil une parole ou un regard, on eût
pensé son rêve réalisé déjà et ses mains pleines de
grâces à répandre sur ses fidèles.

Le petit vieux qui avait présidé la séance et que
Louise avait appelé papa s'était écroulé sous son
bureau, puis, non sans peine, rétabli en équilibre
sur ses jambes grêles. Lui aussi maintenant était
très fêté. Il répondait d'une voix cassée et falote
aux compliments sans fin qui lui étaient adressés
sur la splendeur et le génie de sa fille.
— Sans doute elle était belle! Sans doute ell
avait du génie! Et elle aimait tant le peuple!
cela comme son pauvre père... Dire que, lui aussi,
il avait été jeune, et brillant, et plein de vigueur!
Mais ses luttes de toute la vie contre les oppresseurs, ses prisons, l'exil et le besoin l'avaient terrassé avant l'âge... Il semblait au moins quatre-vingts ans, n'est-ce pas? Eh bien il n'en avait que
soixante deux, pas une année de plus, et il ne lui
restait que le souffle... Enfin, il revivait dans sa
fille, qui verrait, plus heureuse que lui, le grand
jour du triomphe définitif, et y serait peut-être pour
quelque chose... Et alors, les vieux auraient un
souvenir pour le bonhomme qui lui avait appris à
aimer les simples et les déshérités. etc., etc...
Il parlait ainsi sans arrêter, faiblement, d'une
façon monocorde, et ce son mince faisait penser
au dernier filet d'eau d'une fontaine épuisée, qui
tombe, discret et ralenti, dans la vasque déjà pleine,
et dont la dernière goutte est vainement attendue.
Autour de lui, on était attendri et l'on s'indignait
contre ses bourreaux. On rappelait les plus beaux
faits de sa vie : sa déportation à Nouméa, après la
Commune de 1871, pour laquelle, âgé de vingt ans
à peine, il avait glorieusement combattu ; ses constantes incarcérations, mais surtout ses exploits lors
des grands mouvements révolutionnaires de 1892.
— Ah ! voilà un temps où l'on vivait ! c'était bien
vraiment l'aurore du grand jour ! Paris avait appartenu au peuple, et les bourgeois avaient fui chez
leurs complices de l'étranger. Et, comme on s'était
mis vaillamment à la grande œuvre de l'expropriation de ceux qui possèdent au profit de ceux qui
n'ont rien ! Mais alors est arrivé ce soudard, ce buveur de sang, ce monstre infâme de général Boucher, qui a massacré le peuple, en choisissant de
préférence les femmes et les enfants ! Il n'a pas bu le
sang de Méru, c'est vrai, mais il l'a jeté dans un
cachot humide, et c'est merveille que le pauvre
vieux n'y soit pas mort ! Son existence n'a été qu'un
long martyre !
— Et c'est nous tous, Méru, que les misérables
ont martyrisé en ta personne! cria une voix puissante accompagnée d'un terrible geste, celui-là
même de Julien l'Apostat menaçant le ciel, succès
du salon de l'année précédente...
C'était le modèle patriote dont la face rubi-conde et l'aspect généralement sain et bien nourri
témoignaient en effet qu'il n'avait dû être martyrisé que par procuration.
— Vois-tu, Méru, ajouta-t-il, et je ne dis pas cela
à tout le monde, tu es un héros !
Et de fait il se connaissait en héros, les ayant
presque tous posés dans leur attitude de postérité.
Le vieillard exécuta une grimace qui pouvait
passer pour un sourire, puis, modeste en son
héroïsme, se glissa à travers la foule, fuyant et timide, s'effaçant, s'excusant à chaque pas; il gagna
ainsi le groupe dont sa fille était le centre, la contempla deux minutes avec une sorte d'étonnement
ravi, comme s'il l'eût admirée pour la première
fois, et put enfin lui murmurer à l'oreille :
— Fûlons-nous ?
Louise distribua ses dernières poignées de main,
donnant à tous rendez-vous devant l'urne électorale, et sortit avec son père.
A leur suite on se précipita sur la petite place où
attendait déjà, dans l'épais brouillard, une foule
compacte de fanatiques et de curieux. Quelques éliis
du premier rang purent seuls distinguer le couple
populaire, mais leur enthousiasme eut promptement
gagné ceux qui ne voyaient rien. Des mains d'ombres chinoises battirent; des mouchoirs invisibles
s’agitèrent; des milliers de voix enrouées par la
brume hurlèrent :
— Vive Louise Méru !
L’héroïne salua deux ou trois fois en soulevant
son petit chapeau, se déroba non sans peine à quelques forcenés qui voulaient la porter en triomphe,
et, suivie du père Méru qui trottinait derrière elle,
se perdit dans l’obscurité.
Tous deux s'éloignaient en hâte, marchant sans
mot dire, pressés d'échapper à la froide enveloppe
qui les étreignait. Par instant, un rayon électrique
perçait l'ombre humide et jetait sa lueur un peu
blafarde sur les placards multicolores qui tapissaient les murs. De larges bandes, d'un rouge vif,
portaient en hauts caractères :

LOUISE MÉRU

et dessous, en signes plus petits :

CANDIDAT DES COMITÉS POPULAIRES.

Le vieux clignotait alors de l'œil, d'un air satisfait, tandis que le candidat des comités populaires
passait droit et sans un regard.
Après dix minutes de cette allure accélérée, ils
s'engagèrent dans une rue étroite et mal bâtie, vraie
rue de pauvres, et s'arrêtèrent devant une porte
basse et mal jointe, à laquelle donnaient accès deux
marches en ruine. Cette porte était percée vaille
que vaille dans le mur à demi effrité d'une maison à
un étage, dont la seule fenêtre apparente s'arrondissait en forme de lucarne. La triste habitation
avait je ne sais quoi de lamentable et de chétif
bien en harmonie avec la personne même du vétéran de la révolution.

— C'est ça la turne de ce pauv'Méru ! disaient
avec attendrissement les rares camarades qui passaient dans cette rue déserte. En voilà un vrai tout
de même ! et un pur ! bien sûr qu'il n'a pas gagné
des mille et des cent dans la politique ! Oh ! non,
alors !

Et ils allaient, sympathiques et apitoyés.

Méru tira de sa poche une lourde clef de cave,
l'introduisit dans la serrure, qui grinça lugubrement, puis, ayant ouvert, fit passer sa fille et la
suivit.

L'intérieur de la masure répondait au délabrement
du dehors. Une seule pièce, qui devait à l'absence
de meubles de paraître spacieuse, occupait toute la
largeur; elle avait dû être carrelée naguère, à en
croire quelques débris plus résistants qui, çà et là,
rendaient témoignage de cet ancien luxe. Six chaises
et une table, qui comptaient ensemble un nombre
de pieds des plus réduits, une vieille armoire aux
battants démolis, laissant voir des choses sans nom,
une horloge veuve de son balancier, et au-dessus de
la cheminée des ustensiles de cuisine paraissant
hors d'usage; dans un coin à terre, une chose vague,
allongée, disparaissait sous une couverture rapiécée, peut-être le grabat du vieux démocrate: tel
était l'ameublement.

A la suite, une seconde pièce, sorte de cabinet
sombre, qui contenait un lit : la chambre de Louise
sans doute.

Et il semblait que les maîtres de cette habitation
désolée ne se fussent pas même souciés de se défendre contre l'indigence par la propreté. Les tristes
objets étaient livrés à la poussière, tandis que les
araignées avaient créé dans tous les coins des établissements respectés. Quelle misère ! Comment ce vieillard et cette jeune femme pouvaient-ils vivre dans
un pareil taudis?
Ils n'y vivaient pas du tout. Ils se contentèrent ce
soir-là de le traverser rapidement. La seconde pièce
ouvrait sur une allée entre deux murs qui semblait
d'abord une impasse; mais ,lorsqu'on se croyait au
bout, elle tournait à angle droit pour s'arrêter devant une grille, et la grille laissait voir, gaie et pimpante, une fraîche maisonnette tout environnée
d'arbustes, qui devait se réveiller au printemps
dans un nid de verdure.

Le père et la fille suivirent cette allée. Au bruit
de la grille se refermant, apparut en haut du perron
une vaste silhouette; la lune se plut à chasser le
brouillard et la nuit pour éclairer une sorte de
boule que son costume révélait femme et, qui
mieux est, cuisinière.

Cet être sphérique roula le long des marches,
roula encore, dédaigneux des allées, au travers
même de la pelouse, rappelant, à mesure qu'il s'offrait mieux à l'analyse, la course de la bille sur le
tapis vert d'un billard, et s'arrêta en face des Méru,
haletant, soufflant, tentant de vains efforts pour
articuler un son. Vu de près, ce corps étonnant se
prolongeait sans apparence de cou, par une véritable figure, un peu plus large que haute et de ton
cramoisi, qui descendait jusque sur la poitrine par
les nappes du menton.
— Prends garde, la Grosse, dit le vieux, si tu
cours comme cela, tu te feras maigrir!
Était-ce bien la première fois que Méru essayait
cette délicate plaisanterie? Du moins aurait-on pu
le présumer à l'énorme rire qui distendit jusqu'aux
oreilles la bouche de la Grosse, et se termina dans
un grondement sourd, rappelant celui du torrent
au fond du gouffre. Après quoi elle se remit à rouler
à côté de ses maîtres pour gagner la maison, plus
lentement cette fois, et en suivant l'allée, dont le
sable criait douloureusement.
— Comme vous rentrez tard! parvint-elle à dire
entre un étouffement et un pénible hoquet. N'avezvous pas pris froid (Un reniflement) dans cet
affreux brouillard? (Un long soupir.)
— Eh eh! fut-il répondu, j'en ai vu bien d'autres
à Nouméa !
La réflexion, s'agissant du brouillard, était d'un à
propos contestable; mais quel que fût, ou à peu
près, le sujet de la conversation, Méru en avait toujours vu bien d'autres à Nouméa; à moins que ce
ne fût sur la barricade, où il n'avait dû voir que du
feu, ou bien dans les cachots, où il n'avait pas vu
grand'chose. Il disait cela en l'air, par habitude de
langage, sans y attacher la moindre importance, de
même que l'on a vingt fois par jour à la bouche:
Comment vous portez-vous?
Le perron franchi, tous trois entrèrent dans la
salle à manger où les attendait, flambant dans la
haute cheminée, un feu bien clair, dont la vue seule
était déjà un repos et un réconfort. Sa joyeuse lumière et celle de deux grosses lampes en bronze japonais éclairaient des panneaux de tapisserie à
personnages, encadrés de boiseries sévères qui en
accusaient l'effet. Le reste de la pièce était à l'avè-nant. Également vêtues de veilles tapisseries, les
chaises Louis XIII, aux jambes torses, portaient haut
leurs dossiers ornés de fins médaillons. Sur d'antiques bahuts s'étageaient de curieuses faïences. Le
plafond, aux solives en saillie, copié sur un bon modèle de la Renaissance, couronnait un ensemble d'un
goût heureux. Méru lui-même, l'infortuné Méru, attachant une importance particulière à la destination
de sa salle à manger, en avait soigné les moindres
détails avec amour. C'était sa chose, sa consolation
et son orgueil, après sa fille bien entendu. Il s'y
retrouvait toujours avec un petit frisson de volupté,
chagrin seulement de l'indifférence dont Louise
avait accablé ses plans, et qu'elle continuait de
témoigner à leur heureuse exécution.
— Il fait bon ici ! s'écria-t-il, le dos tourné à la
cheminée, enveloppant d'un regard de complaisance
son œuvre favorite.
Et quel accent pénétré, convaincu, dans ce simple
« il fait bon ! » — L'on voyait bien qu'il n'avait
pas constamment fait bon pour le vieillard ! Ses
rudes souvenirs, les privations et les souffrances
d'antan, enfin sa jouissance tardive tenaient dans
cette exclamation.
— Allons, la Grosse, prépare le souper. Pendant
ce temps-là, je vais faire un brin de toilette.
Et il sortit d'un pas allègre. Il semblait que la
chaleur l'eût dilaté. Sa figure était moins ratatinée, et dans le vieux paletot se dessinait un corps
humain.
Louise resta près de la cheminée, chauffant ses
pieds humides en attendant son père. Elle se retrouvait là machinalement ; sa pensée était ailleurs :
au triomphe qu'elle venait de remporter, à sa popularité, au rôle d'émancipation que lui réservait l'avenir, aux grandes choses qu'elle avait la volon
té d'accomplir. — En vain la Grosse, qui roulait au
tour d'elle, mettant le couvert, lui parlait de ceci et
de cela, du froid aux pieds et de la gelée du poté
qui était un peu claire, hachant ses mots et entre
coupant ses phrases; elle manquait positivemen
d'action sur Louise, qui ne témoignait par aucun
signe qu'elle eût remarqué sa présence.

Au bout de vingt-cinq minutes, Méru rentra, un
antre Méru, inconnu, celui-là, des camarades de révolution, lavé, peigné, habillé, proprel au possible,
avec un linge éclatant et un veston trop jeune. Ce
Méru-là, de vingt ans moins âgé, frais, ragoûtant
et fleurant bon, ressemblait à celui de tout à l'heure
comme la jolie salle à manger au bouge donnant
sur la rue.

La petite tête soupçonnée, plutôt qu'aperçue, der
rière la pipe, entre l'énorme chapeau qui en absor
bait la partie supérieure et le cache-nez qui man
geait le menton, émergeait maintenant, avait un
masque fin, méconnaissable. Les cheveux encore
abondants, tout argent, étaient coquettement redres
sés en arrière; aucune trace des mèches jaunâtres
qui bouclaient sur le col gras du paletot. La bouche,
relevée d'un côté, très dégagée dans le visage rasé
de près, semblait faite pour l'ironie : une bouche
de sceptique déplacée chez un apôtre. L'œil s'était
rallumé et pétillait de satisfaction, allant de la
joyeuse flamme du foyer à la table servie.
Louise, habituée sans doute à ces avatars, ne parut même pas s'apercevoir que la chrysalide était
devenue papillon ; elle se mit à table, sans parler, en
face de son père, qui se frottait les mains et trouvait visiblement que l'existence humaine, avant
même la grande régénération sociale, avait déjà un
peu de bon.
Sur la nappe blanche s'étalait un souper délicat :
des huîtres, un perdreau froid, une croûte mystérieuse et appétissante. À portée du maître de céans,
deux bouteilles d'aspect bienfaisant, qui laissaient
deviner, sous leurs robes de poussière, l'une des tons
de rubis, l'autre des reflets de topaze.
Méru, tout en mangeant et en buvant, bavardait
avec entrain, et pour deux, la jeune fille demeurant muette et absorbée. À la longue, il se fatigua
de monologuer, et après de vains efforts pour obtenir toute autre réponse qu'un oui ou un non distraits, il se rabattit sur la Grosse, qui ne le quittait
pas du regard, riant des yeux, de la bouche et de
toute sa rotondité quand son maître souriait, et
vint-il lui-même à rire pour de bon, éclatant
bruyamment.
— Non, la Grosse, tu n'as pas idée de ça, vois-tu!
Elle leur aurait dit, à tous, de marcher sur la tête,
qu'ils l'eussent suivie au bout du monde dans cette
posture-là ! On voulait la porter ! On a failli en tuer
un qui faisait l'imbécile et ne voulait pas crier
« Vive Louise Mérul » Aussi l'affaire est dans le sac ;
elle passera dimanche comme une muscade. Ce sont
les canailles de la bande à Boucher qui vont enrager !
Puis, s'arrêtant de boire comme s'il eût découvert
tout d'un coup la chose la plus extraordinaire du
monde :
— Tiens, mais au fait, la Grosse, tu vas voter, toi
aussi !... Hé Loulou ! — et il appela plus fort : Loulou ! écoute donc, la Grosse qui est électeur!... estce assez drôle ? nous n'avions pas pensé à cela!...
Et certes, ce devait être très drôle, car le visage
de Louise dégela, et elle se mit à rire en regardant
la bonne fille. — Quant à celle-ci, soit que l'idée lui
apparût effectivement du dernier comique, soit
qu'elle ne put contenir sa joie devant l'éclat de
gaieté de sa maîtresse, elle partit elle-même d'un
rire fou, inquiétant, presque terrible, qui fit trembler les bouteilles sur la table et les faïences au haut
de leurs bahuts, s'étrangla, eut un spasme, et dut
boire deux verres d'eau coup sur coup pour se remettre.
La glace était rompue. Louise, décidément égayée
par cet incident, gagnée par la bonne humeur communicative du père Méru, ressentant sans doute
aussi, à son propre insu, l'influence du bien-être
ambiant, fut causante jusqu'à la fin du souper. On
parla de la soirée écoulée, l'un des plus grands succès de la jeune fille, on fit des pronostics concernant les élections, on dauba sur la clique des adversaires. Si l'on en venait à parler du peuple,
Louise s'animait, avait des éclairs dans les yeux et
des expressions ardentes ; son père la suivait plus
mollement sur ce terrain, mais évitant toute contradiction, visiblement dominé et heureux de l'être.
La Grosse servait et roulait. Le tumulte de son
souffle allait en décroissant, rappelait les vagues de
l'Océan à l'heure où descend la marée; mais sa bouche restait puissamment fendue, et cette baie insondable exprimait un contentement intime poussé à
son plus haut point. Suivant une vieille habitude,
son maître la prenait, entre temps, pour plastron à
ses saillies, affirmait à Louise que, vingt ans auparavant, la Grosse était un Rubens, un vrai Rubens,
un peu luxuriante déjà, mais séduisante et riche
d'appâts. — Et la Grosse avait des rougeurs virginales et exhalait de retentissants soupirs à l'adresse
de son jeune temps.
— Mais on était trop bien au service du père
Méru! Une bête à l'engrais, quoi ! Et voilà ce qu'on
devient!... Enfin ! il en avait vu bien d'autres sur
la barricade !
Le souper fini, Méru resta les coudes sur la table,
buvant à petites gorgées une eau-de-vie cinquantenaire et dégustant un cigare de choix ; car, à l'inverse de beaucoup de ses contemporains, il ne fumait la pipe que hors de chez lui, se réservant pour
son intérieur des régals plus délicats. Louise alluma
deux ou trois cigarettes dont elle tira seulement
quelques bouffées, donna une poignée de main à
son père et passa dans sa chambre.
C'était une vaste pièce à deux fenêtres, d'une
simplicité absolue, une volonté formelle en ayant
écarté tout embellissement. Les rideaux, de couleur sombre, se distinguaient à peine d'un papier
également sombre. Les rares meubles perdus çà
là étaient du style le plus vulgaire. Nulle part un
vase de fleurs, ni une jolie étoffe, ni, sous une
forme quelconque, la marque d'une main féminine.
En revanche, débordant de grands casiers peints en
noir, des livres, des brochures, des journaux qui envahissaient fauteuils et chaises, et généralement
tout objet se prêtant à cette superposition ; il y en
avait même sur le plancher, alignés dans la poussière, qui contribuaient à donner à cette chambre
d'une jolie femme le désolant cachet d'une retraite
de vieux savant. Un médiocre lit de fer complétait
cet ensemble plus que sévère. La seule futilité, d'un
très mince usage, était une petite glace de Venise,
cadeau du père Méru, que son ornementation compliquée et ses reliefs mats découpaient en lagunes à
la ressemblance de son pays d'origine, laissant
à la coquetterie une place très réduite.

Louise s'assit à la longue table placée devant une
fenêtre, et qui disparaissait sous les volumes et les
paperasses ; elle écrivit plusieurs lettres, feuilleta
des notes, termina un article qu'elle avait promis à
Journal du Peuple. — Puis sa tête superbe se pencha sur sa main et longtemps s'y tint appuyée ; par
instants, son regard qui, à travers les carreaux,
plongeait dans la nuit, devenait plus ardent... A quoi
rêvait cette belle fille? Jugeait-elle cette existence étrange que lui avait faite son père? Souffrait-elle du sentiment vague d'avoir mal commencé sa vie? songeait-elle que, brillante de jeunesse et de beauté, elle avait mieux à faire qu'à discourir dans des réunions enfumées, à étaler sans
pudeur son nom sur les murs, à disputer son siège
curule au notaire âgé qui en était possesseur?... Ou
se souvenait-elle, dans le triomphe de son intelligence et de sa volonté, qu'elle avait un cœur
laissé hors du festin? pensait-elle aux étoiles à demi
cachées dans un dernier voile de brume, et qui semblaient grelotter cette nuit-là dans leur grand ciel
humide? Pensait-elle à l'amour?... pensait-elle à
l'époux?...
Elle pensait qu'elle avait à peine vingt-trois ans ;
que, si mûri et pleinement formé que le fût son esprit, une assez longue période d'efforts lui serait nécessaire pour s'imposer à la confiance de ses
futurs collègues, sottement prévenus contre elle.
tant par son âge que par son sexe ; et son ambition
ne s'arrêtant pas à la Chambre des représentants,
mais visant la possession même du pouvoir, elle
s'irritait d'être trop jeune... elle eût donné beaucoup
pour que quelques années de son printemps fussent
brusquement emportées dans le passé sans qu'elle
les eût vécues...
Elle rêvait depuis longtemps, si ce genre de réflexion peut être appelé rêverie, quand une impression de froid la saisit. Il était plus de trois heures.
Vite elle se déshabilla, donna la liberté à ses cheveux dont les ondes fauves se déroulèrent pesamment, les tordit en longues nattes, et se coucha...
La petite glace n'eut pas un regard.
Elle eut un songe intéressant : elle était âgée de
sept ans seulement, et les représentants de la
terre, laquelle était carrée au lieu d'être ronde, la
suppliaient à genoux de présider à leurs destinées.
Ce à quoi elle accédait volontiers.
Méru, qui dormait depuis deux heures, croyait
être pacha, vivait dans un palais oriental, au milieu
des jolies femmes et des jolies fleurs.
La Grosse ronflait à poings fermés, et ne rêvait à
quoi que ce soit. L'idée d'avoir été un Rubens avait
fait travailler sa pensée, et retardé cinq minutes son
sommeil. Puis le souvenir lui revenant de la joyeuse
humeur de son maître avait ramené le sourire à ses
lèvres, c'est-à-dire qu'elle s'endormit la bouche
béante et cratériforme!...
Quel était cependant le théâtre où, à la fin de
cette année 1914, Louise Méru brûlait de débuter et
de jouer à bref délai les premiers rôles?
Bien des choses avaient changé en France depuis
vingt-cinq ans, mais non pas le nom de son gouvernement. La formule de République avait subsisté,
couvrant successivement de sa banale étiquette la
vieille constitution parlementaire, un pouvoir personnel illimité, une anarchie sans nom, enfin une
organisation représentative imitée des institutions
américaines.

Quelque temps encore, le régime parlementaire
avait continué son œuvre de décomposition, fatal
également à la prospérité intérieure du pays et à
son renom au dehors, s'agitant dans le même cercle de vues courtes, de discussions mesquines, d'ambitions sans grandeur ; abaissant, du moment qu'il
y touchait, les idées comme les caractères, sacrifiant
l'intérêt public à des préoccupations électorales,
violent un jour à l'excès, le lendemain faible et désarmé, soumis à la loi de rotation sur place qui, en
France, commande ce mode de gouvernement et le
voue à l'impuissance.
Le pays, ruiné, abâtardi, engourdi dans sa longue
torpeur, n'avait plus la force de prendre une résolution virile ; mais beaucoup de gens, suffisamment
conscients pour être désaffectionnés de la République, se laissaient effrayer par le mot de monarchie
et s'hypnotisaient devant un panache...
Il était si joli, ce panache! ondoyant et fier à la
fois, gracieux et plein de vigueur. Tous l'aimaient,
tous voulaient reposer à son ombre. Que le front
qu'il décorait fût médiocre ou chargé de vastes
pensées, il importait bien peu. Le panache avait des
mouvements d'une séduction irrésistible, s'inclinait
de droite et de gauche avec abandon, effleurant
dans ses frétillements la digne figure du parti conservateur qui, tout ragaillardi par la caresse, lui
faisait des mines coquettes...
Le panache eut le dernier mot. Tandis que les
gens à discours, les penseurs et les leveurs de bras
discutaient sur la vraie façon de lui barrer le passage, ils furent tout étonnés, se retournant, de voir
le panache qui abritait une manière de trône... et
le général Boucher les pria de continuer plus loin
leur conversation.

L'autorité du général n'avait pas encore de base
légale, et l'Assemblée constituante convoquée par
lui, à l'effet d'enregistrer ses volontés, n'avait pas
achevé son œuvre, lorsqu'un coup de foudre vint
interrompre la lune de miel. Le jeune empereur
d'Allemagne suscita une mauvaise querelle au nouveau gouvernement et, au printemps de 1892, envahit à la tête de ses troupes le territoire français.

L'élan patriotique se retrouva tout entier; un
emprunt de deux milliards fut souscrit dix fois, et
une armée admirable, à laquelle du moins l'on
n'avait jamais marchandé les sacrifices, put être opposée aux masses ennemies.

Le général Boucher, désigné par l'opinion et par
sa propre confiance, prit le commandement en chef.

Les premiers chocs, en Champagne, furent terribles, épouvantablement meurtriers, mais n'entrainèrent pas de résultat décisif, et chacun des combattants put s'attribuer la victoire. A ce moment,
la Russie mit son épée dans la balance, imposa plutôt qu'elle n'offrit sa médiation, suivie mollement
par les autres puissances neutres. Les belligérants
cédèrent et firent la paix, après tant de sang versé,
sur la base du *statu quo ante*.

Aux ennemis de la France s'était jointe naturellement l'Italie. Mais, tandis que sa principale armée
était taillée en pièces par le général Mulâtrier, sa
flotte était presque détruite par l'escadre française.
Aussi, battue deux fois, avait-elle droit, suivant les
traditions, à quelque dédommagement, et obtint-elle
des puissances réunies en congrès des compensations en Afrique.

Cependant le bulletin triomphant du général Boucher avait donné l'illusion d'un éclatant succès. Par
suite, la solution pacifique acceptée par Boucher
lui-même souleva un formidable déchaînement. Le
grand homme, à qui la veille on élevait des autels,
fut déclaré par le peuple traître à la patrie, fut brûlé
en effigie. Paris, où il ne se hâtait pas de revenir,
chauffait une Révolution. Avec cela, les embarras
financiers étaient inextricables, et, tous les expédiens
épuisés, l'Assemblée votait une loi banqueroutière qui
réduisait de moitié, pour cinq ans, le coupon de la
rente et l'intérêt des engagements quelconques de
l'État. Ce fut le coup de grâce. Tout était à craindre
de la part de gens ainsi officiellement volés. — Mais
les rentiers, même réduits de moitié, ne descendent
pas dans la rue. Ce fut les anarchistes, quelque insensibles qu'on pût les supposer aux mésaventures
du coupon, qui profitèrent de l'affolement des gouvernants. Ils firent une journée, dans laquelle la victoire resta à la rue. La grande ville fut dès lors mise
au pillage. Ce n'était pas les ardentes colères de 1871,
quelque peu relevées, si criminelles qu'elles fussent,
par le danger de la lutte contre l'armée régulière,
c'était la dévastation organisée. — Le vol s'exerçait
avec méthode, à froid, comme une fonction ; l'on
tuait souvent, pour peu que cela devint nécessaire
ou avantageux, mais le meurtre conservait un caractère utilitaire ; quelques scrupuleux seulement se
donnaient la peine de mettre le feu pour dissimuler
leurs reprises individuelles.
Le conseil municipal et son maire élu, débordés,
noyés, mais restant la seule apparence d'autorité
dans la capitale, s'efforçaient vainement de mettre
de l'ordre dans le désordre, en s'appuyant sur une
garde nationale improvisée. Favorable en principe
aux spoliations, il voulut les régulariser par une
nouvelle répartition des richesses, en faisant la table rase rêvée par les socialistes de l'école la plus
utopique. Tous les biens des particuliers furent confisqués au profit de la commune pour être distribués
équitablement entre les citoyens. Mais la besogne
était peu aisée ; aussi devant les difficultés matérielles de l'exécution, les répartiteurs durent-ils borner leurs soins à satisfaire leurs familles, leurs amis
et leurs propres appétits.
Cette sarabande dura deux mois, copiée plus
ou moins dans le pays entier. Pendant ce temps-là, le général Boucher, aigri, mécontent de la population parisienne qui, après tant d'apothéoses,
l'avait traîné aux gémonies, restait au camp de
Châlons, l'arme au bras, donnant à l'armée entière
le mot d'ordre d'abstention, laissant Paris « cuire
dans son jus » afin de le tenir plus complètement à
sa discrétion. Tous les yeux de nouveau se tournaient vers lui ; il était le sabre qu'appelait le vœu
des honnêtes gens persécutés, voire même celui des
coquins discrets, avides de jouir en paix du fruit de
leurs travaux. Mais le sabre semblait peu pressé de
dénouer la situation, lorsqu'on apprit qu'un autre
général marchait sur Paris avec des troupes dissidentes, dans le but de le réduire et de s'emparer
de la dictature. Immédiatement Boucher partit à la
tête d'une élite, et arriva le premier.
Les anarchistes se défendirent avec énergie. Il
fallut, pour en finir, cinq jours, durant lesquels le
bon peuple de Paris fut mitraillé, abîmé, fusillé par
le brave général que naguère il avait si passionnément aimé.
C'était sur des ruines qu'allait régner ce maître de
la France. Au moins l'ordre fut-il rétabli dans le
pays comme par enchantement, et tel était le besoin
de repos et d'obéissance que le général put exercer
sans discussion ni contrôle un pouvoir illimité.
Autour de lui s'agitaient de vives intrigues et aussi
de légitimes revendications. La chute honteuse de la
République parlementaire, l'impression d'effroi laissée par l'époque sanglante et troublée qui avait
suivi la guerre, le besoin d'une solution gouvernementale qui s'éloignât des errements passés,
étaient bien de nature à ranimer les espérances
des anciens partis. Un prince de la race des NapoLéon avait fait une tentative hardie, mais préparée
à la légère, qui échoua bruyamment. Quant au chef
de la maison de France, il se refusait aux aventures, et, confiant dans le bon sens national, espérait
des fautes de la République; de la lassitude générale, un mouvement d'opinion dont, fût-il passager,
il lui appartiendrait de profiter.
Rien ne fut épargné pour rendre le dictateur favorable à la cause monarchiste. Mais la perspective
de la première place sur les marches du trône ne lui
parut pas déterminante : jouer les Monk, pouvant
jouer les Cromwell, eut été une duperie. Il resta
donc sourd aux instances et aux promesses, et, dans
sa toute-puissance, fit élire une assemblée républicaine à sa dévotion. A cette assemblée il dicta une
constitution qui créait un pouvoir exécutif indépendant et fort, dont le chef serait élu par la nation et
armé de toutes pièces pour tenir en respect les corps
délibérants; le peuple restait souverain, il ne se fût
pas consolé de sa déchéance... mais les pouvoirs de
ses mandataires étaient sévèrement limités.
La nouvelle formule fut accueillie avec la plus
grande faveur. Les profonds politiques, c'est-à-dire
tous les Français, jugèrent qu'elle ouvrait devant le
pays une voie féconde où il retrouverait sa virilité
et la fière allure d'autrefois.
Au moment d'ailleurs où la France s'inspirait
ainsi du système américain, les Etats-Unis, de plus
en plus pénétrés de ses inconvénients, adoptalent
avec non moins d'enthousiasme le régime parlementaire pratiqué sur le vieux continent – ce qui
fit la joie des philosophes.

Il y avait, en 1915, plus de vingt ans que ce régime-là fonctionnait sans aucun éclat. Le pays, qui
en avait espéré de grands résultats, déçu une fois de
plus en les voyant si minces, se désintéressait, laissant à la nuée des politiciens le soin des affaires publiques. Boucher n'était plus au faîte de l'édifice
bâti par lui et pour lui. Il s'était vu supplanter par
la tête du parti progressiste, l'avocat Rabiot ; car le
général, pour avoir vaincu l'anarchie, était maintenant classé comme le chef des modérés.
Il se retira donc, après fortune faite, retrouvant
dans l'opulence et le faste de sa vie privée, celles
d'entre les jouissances du pouvoir qu'il avait le plus
prisées. Tout son ancien entourage, qui avait dû à
son indulgence de traiter le gouvernement comme
une affaire et de capitaliser les bénéfices, lui faisait
cortège. Aussi, du sein de son élégante retraite,
menant un train princier, adulé comme un souverain par une clientèle dévouée, l'air toujours vainqueur malgré sa taille moins svelte et sa barbe
blanchie, troublait-il le sommeil du mince avocat
qui avait pris sa place.

Si, vers cette époque de 1915, la carte de l'Europe
était à peu de chose près la même que vingt-cinq
ans auparavant, la carte du monde avait subi de
grands remaniements.

L'empereur Alexandre IV avait doté la Russie
d'une constitution dite libérale et accueillie comme
telle, bien qu'elle eût passé, en tout autre pays,
pour la charte de l'absolutisme. Mais il était marqué pour une bien autre gloire : celle de rejeter
de l'Asie la vieille ennemie de son empire. Devant
les premiers soldats russes apparus à la frontière de
l'Inde, les peuples s'étaient soulevés et avaient secoué le joug britannique, sans même que les nouveaux arrivants eussent à intervenir : la poire était
plus mûre encore qu'on ne l'avait pensé. Mais ces
races abâtardies avaient besoin d'un maître ; elles
jetèrent d'entraînement dans les bras des libérateurs
qui leur forgèrent de nouvelles chaînes, parées du
nom décevant de protectorat.
Ce coup terrible porté à la puissance anglaise fut
le signal d'autres désastres. Des troubles ayant éclaté
au Canada, les Etats-Unis, qui voyaient leur ancienne mère-patrie occupée ailleurs, entrèrent pour
rétablir l'ordre et ne sortirent plus. Enfin éclata le
mouvement séparatiste qui dès longtemps agitait
l'Australie. Affaiblie, découragée, en proie à de terribles luttes intérieures, la métropole crut devoir
d'elle-même reconnaître l'indépendance du vaste
continent dont elle avait fait une colonie incomparable.
L'Europe assista, indifférente, aux malheurs de la
grande égoïste. Mais c'est à la monarchie, qui les a
faits ce qu'ils sont, que les peuples s'en prennent de
nos jours des plus inévitables disgrâces. L'orgueil
blessé des Anglais se retourna contre le trône, qui
vacilla : et l'on put annoncer les temps où les institutions modèles seraient, à leur tour, balayées
par la tourmente...
C'était de par l'Europe, dans les premières années
du vingtième siècle, un grand bruit de sceptres brisés, de couronnes piétinées. L'Espagne, avant la
majorité de son prince, s'était lassée de sa charmante et héroïque souveraine, et se débattait dans
l'anarchie. La Belgique inaugurait une république fraîchement éclose. Rome avait chassé à la
fois et son pape et son roi, réunissant dans un
malheur commun ces puissances irréconciliables.
Personne ne ramassa le roi, mais les nations à
l'envi offrirent un asile au pontife. Il choisit la catholique Autriche, et cet honneur jeta un demi-lustre sur le vieil empire croulant, syndicat désagrégé de races dissemblables et d'intérêts ennemis.

Au milieu du gâchis européen, l'Allemagne conservait une influence prépondérante. Son esprit militaire, la discipline de fer à laquelle était pliée son
armée, la brutalité même de ses attitudes, la rendaient redoutable à tous et assuraient son prestige.
Depuis bien des années, on annonçait que l'explosion socialiste serait plus terrible encore aux
champs germains que dans le reste de l'Europe ;
mais l'explosion tardait toujours à se produire.
La sentinelle prussienne tenait sous son talon la
tête de la révolution, tandis que ses yeux, détachés plus souvent des frontières de la vieille Gaule,
menaçaient le colosse dont la tête était blanchie aux neiges hyperboréennes, dont le pied
baignait dans les flots bleus de la mer des
Indes... Le continent africain avait vu arracher, un
à un, tous ses voiles. Les nations européennes s'y
préparaient d'immenses empires, sous l'éternel prétexte de mission civilisatrice...
Ce pauvre Méru avait rêvé, dès son plus jeune âge,
sinon de palais orientaux, tout au moins de bienêtre et de vie facile. Enfant, il fut fréquemment arraché à ses rêves par le sabot paternel, réalité aiguë
ennemie des songe-creux et des fainéants ; aussi
des trois fondements de notre ancien état social,
la famille fut-elle le premier qu'il prit en haine : il
la voyait toujours à travers ce sabot. Son père, rude
paysan breton, qui avait passé naguère pour le gars
le plus solide du pays, ne pouvait se défendre de
mépriser cet avorton malingre dans lequel il ne retrouvait aucun des traits de sa race ; puis, ayant
peiné toute sa vie, il n'entendait pas que Monsieur
son fils occupât son temps à flâner ou à lire les journaux. Tant fut qu'un beau jour le jeune Méru, répugnant aux travaux manuels, raillé et malmené à son
foyer même, s'enfuit à Paris, âgé de dix-sept ans
à peine; aigri déjà contre quiconque possédait, envieux de toutes les jouissances dont il était exclu, et
faisant dès lors honneur à sa passion égalitaire des
ardeurs de sa convoitise.

Il était une carrière tout indiquée pour une nature
de cette trempe, la carrière révolutionnaire. Méru
s'y jeta à corps perdu. Tout jeune encore, il acquit
dans le parti du désordre une certaine notoriété,
et son nom fit, comme un autre, trembler au coin
de leur feu les bourgeois en bonnet grec. A peine
majeur, il prit une part active à l'insurrection de
1871, et mérita d'être déporté tout aussi bien que
les anciens.

A cet âge-là, une condamnation à une peine perpétuelle vous offre un avenir plein de promesses.
Méru, à son retour de Nouméa, devint vite une manière de personnage. Sa conviction très établie que
les biens de ce monde étaient sottement répartis
donnait à ses fureurs démagogiques un rare accent
de sincérité; violent parmi les plus violents, âpre à
dénoncer les traîtres, à flétrir les compromissions, à
récuser comme suspectes les fidélités les plus avérées, il était admiré des purs, redouté des malins,
respecté par tous. Même son physique exigu et souffreteux, dont il jouait habilement, servait sa popularité, symbolisant en lui l'état lamentable du
pauvre peuple rongé par cet infâme vautour de capital.

Méru avait cette force de mettre ses actes d'accord avec ses excitations; payant de sa chétive
personne dans toutes les échauffourées, cherchant
les responsabilités, il était, dans son âge mûr, l'un
des hommes de l'époque les plus familiarisés
avec les prisons de son pays. Mais tout cela ne le
menait pas bien loin : reparaissait-il à la lumière, il
reprenait son existence misérable, vivant de rien,
incapable d'aucun métier, sans ressources connues.

Les années se passèrent. Il vieillissait, devenait plus
sombre, plus haineux. A mesure que le temps lui
échappait, le désir de jouir de la vie l'obsédait plus
impérieusement. Il étouffait dans ce bas-fonds où il
tenait une place si distinguée, mais qui n'en était
pas moins un bas-fond.

Autour de lui, beaucoup avaient fait leur percée :
tel camarade de révolution, devenu député, par de
savantes et discrètes menées allait à la fortune; l'un
autre, qui naguère marchait sur le palais présidentiel
en brandissant un drapeau rouge, entrait à deux
chevaux dans la cour, armé d'un portefeuille de
ministre. Méru avait, il est vrai, traité de bonne
manière à la tribune du club ces déserteurs de
l'anarchie, leur avait promis des morts infamantes
pour couronner leurs vies déshonorées; mais cette
exécution faite, rentré dans son taudis glacé, en face
de son maigre repas, il s'était pris à envier follement,
avec fièvre, ces gens qu'il venait de flétrir et dont,
soit absence d'occasions, soit manque d'initiative, il
ne lui avait pas été donné de suivre la route.
Son existence, déjà si difficile, s'était encore compliquée. Une belle blanchisseuse, de celles dont on
fait les déesses de la Liberté, s'était prise de passion
pour le démagogue; sans se laisser décourager par
sa disgrâce extérieure, elle s'attacha à lui au point
de lui donner une fille, après quoi elle quitta cette vallée de larmes. La première pensée de Méru avait été de
se débarrasser de sa progéniture au profit des Enfants
trouvés; et puis cet abandon lui parut moins aisé qu'il
ne l'avait présumé. Le souvenir de la mère était bien
pour quelque chose dans son hésitation ; mais sur
tout l'enfant était si beau, le regardait déjà avec des
yeux si intelligents, si parlants, qui semblaient si
bien demander grâce ! Il tarda à se défaire du petit
être, remettant chaque jour au lendemain l'heure
de la séparation; enfin, l'idée même de cette séparation lui devint odieuse, et il se prit à aimer sa
fille ardemment, la mettant de moitié dans ses
rêves de fortune, méditant de lui faire un avenir
tout de soie et d'or, le summum du désirable chez
ce paysan révolté.

Pour veiller sur Louise, le hasard, Méru étant
brouillé avec la Providence, lui avait envoyé le
meilleur des chiens de garde. Une fille de Bretagne,
trompée par un don Juan de passage qui lui avait
promis de l'épouser à Paris, l'y conduisit en effet et
la perdit le lendemain, allait noyer sa désillusion
dans la Seine, quand Méru passa, recueillit sa compatriote en détresse et la mit auprès de l'enfant.
La pauvre abandonnée, qui n'osait plus retourner
au pays, voua à son sauveur et à la petite un dévouement sans bornes, et accepta comme un bienfait la
misère commune; les privations laissaient, il faut
le dire, peu de traces sur son large et rubicond
visage, qui offrait avec la figure maigiote du
maître un contraste intéressant au point de vue de
la variété des espèces.
Arriva l'année terrible 1892. Les troubles sociaux qui suivirent la guerre, trouvèrent Méru sur
la brèche, à l'avant-garde du parti du désordre.
Paris fut mis à feu et à sang; à sac surtout, et
nombre de déshérités réparèrent de leurs propres
mains les injustices du sort. C'était le grand jour
qui se levait. Mais le crépuscule n'était pas loin.
Dans la lutte finale, Méru, arrêté les armes à la
main par les soldats du général Boucher, dut à ses
blessures de n'être pas fusillé, et fut déposé dans
une de ses prisons favorites. Il y resta trois ans.
Quand il sortit de là, il était vénéré comme un des
saints de la révolution.
Cependant, la veille de sa dernière arrestation,
en prévision du sort qui l'attendait, Méru avait
installé sa petite Louise à la campagne avec la
fidèle Grosse; toutes deux y vécurent dans une aisance inusitée, pendant que le chef de famille
payait une fois de plus de sa liberté son dévouement à la cause populaire. C'est là que Méru les
rejoignit; puis ayant acheté un terrain à Passy,
derrière la masure qu'il avait jusqu'alors habitée,
il y fit construire discrètement une jolie maison
où il put enfin se reposer de tous ses maux.

A l'indigence avait succédé la vie large, facile;
l'argent, si longtemps rare, circulait abondamment
à la maison. Par exemple Méru n'en faisait pas
montre, restait vis-à-vis de ses camarades l'être
simple et besoigneux qu'on avait connu, mal vêtu
et d'aspect pitoyable, mécontent toujours et brouillé
avec la société. Au fond, il rabattait bien quelque
chose de ses vieilles fureurs. Depuis qu'il était à
son aise, il se sentait devenir indulgent et bon
homme; mais il avait l'habitude de récriminer et
de révolutionner, l'habitude aussi d'être considéré
comme un type exceptionnel d'intégrité et de désintéressement. Il n'aurait pas trouvé la force de
rompre avec le passé, de renoncer à l'apothéose que
lui avaient value ses malheurs et son courage, et se
drapait d'autant plus pompeusement dans son incorruptibilité qu'elle avait subi une plus vaste déchirure. Il avait la pudeur de cette fortune difficile à
justifier, et apportait à la cacher le même soin
jaloux que d'autres auraient mis à en faire parade.
Mais, rentré chez lui, il jouissait avec ivresse de
son confort, donnait libre cours à ses instincts
raffinés, se plaisait dans l'élégance. Ce brave Méru
avait toujours eu conscience que là était son
véritable élément, et il s'y sentait si bien fait
qu'on l'aurait parfois étonné en lui rappelant que
du pillage de Paris datait cette grande prospérité.

Fidèle à son plan de discrétion, il n'avait pas augmenté sa domesticité, et la Grosse composait toujours à elle seule le personnel de la maison. La
bonne fille n'avait pas cherché à s'expliquer la
transformation intervenue ; elle l'avait cependant
acceptée avec joie, surtout parce qu'elle permettait
des soins coquets pour la petite. Puis, avec simplicité, et de même qu'elle s'était souvent passée de
nourriture, elle se mit à manger six fois davantage et à engraisser dans des proportions jusqu'à
elle inconnues.

Louise devenait une jeune personne, était très
douée, très sérieuse. Son père l'aimait plus que tout
au monde, plus que sa fortune et beaucoup plus
que sa cause. Il l'avait mise pour un temps dans un
lycée de filles réputé ; mais elle s'ennuyait tellement parmi les compagnes de son âge qu'il dut la
retirer ; dès lors il lui fit suivre les meilleurs cours,
conduisit lui-même aux professeurs les plus en
renom.

La disposition naturellement grave du caractère
de Louise s'était développée dans le milieu resserré
où elle vivait. Jamais Méru n'avait ouvert à un
étranger la porte du sanctuaire ; tout au plus pénétrait-on dans son logis officiel, la baraque donnant
sur la rue, d'où les rares visiteurs étaient sortis
pleins de compassion. Ayant ainsi grandi entre
son père et la Grosse, sans frottement extérieur,
sans jeux d'enfant, et plus tard sans amitiés ou
relations quelconques, Louise avait appris de
bonne heure à se replier sur elle-même, réfléchissant beaucoup, étudiant, se complaisant dans une
grande solitude d'esprit et de cœur, étrangère au
chagrin comme à la joie, au rire comme aux
larmes.

Sa seule affection avait été son père. Dès ses premières années, la Grosse lui avait inspiré pour
le petit homme l'enthousiasme religieux qu'elle
professait elle-même. Aussi la naïveté de l'enfant
avait-elle fait de Méru un être exceptionnel, plus
qu'un héros, presque un dieu ; ce sentiment faisait partie de la nature même de Louise : elle
aimait et admirait son père comme elle respirait.
Les bizarreries de leur manière de vivre, la fortune inexpliquée succédant à une complète détresse,
le mystère louche de cette demeure à double fond
restèrent longtemps sans la frapper; les choses que
l'on a toujours vues, avec lesquelles on a grandi paraissent si simples! Le jour où son attention fut
éveillée, où, tremblant de comprendre, elle analysa
ce qui l'entourait, où enfin, guidée par les réminiscences de son père autant que par ses propres
déductions, elle jugea son idole, on la trouva san-glottant sur son lit. Sa foi était brisée ; elle fut remplacée par une sorte de pitié pour celui qu'elle avait
placé si haut. Sa loyauté naturelle, à défaut de
principes de morale qu'on ne lui avait pas donnée,
s'indignait de ce mensonge constant. Elle protesta
tacitement, se désintéressant pour son compte de
ce bien-être matériel si cher au vieillard, s'isolant
chaque jour davantage. Cependant elle conserva
pour le dieu tombé une tendresse un peu méprisante, ne blâmant pas, ne reprochant rien, ayant
tout au plus de temps à autre un sourire d'ironie
devant certaines déclamations humanitaires. Puis,
l'habitude aidant, elle se fit à cela et perdit peu à
peu la conscience du caractère interlope de leur
double existence.
Méru avait entrepris de parfaire lui-même l'éducation de sa fille par des leçons d'économie sociale,
se croyant de première force en ces matières. Le
terrain était bien préparé. Née et élevée dans une
atmosphère de révolte, Louise avait appris tout
enfant à considérer le monde comme fait à l'envers
du sens commun. Le bonhomme fabriquait donc des
plans pour la régénération des peuples, se plaisait
à rajeunir à l'usage de sa fille ses vieilles théories
de clubs, trouvait une nouvelle saveur aux doctrines
qui l'avaient passionné en les développant devant
cette vive intelligence qui allait au-devant de ses
enseignements, devinait et achevait sa pensée. Bientôt même l'exaltation de son élève l'effraya. Il se
sentait plus détaché de tout cela qu'il ne voulait s'
avouer, commençait surtout à penser que la nouvelle distribution du sol était une honorable utopie,
et se fût insurgé une fois de plus à l'idée de partager avec qui que ce fût sa jolie maison. Louise le
dépassait, ne reculait jamais devant la conséquence
d'un principe une fois admis, et, dans sa logique,
déconcertait son père avec ses propres idées poussées à l'extrême. Méru s'efforçait de modérer le
mouvement qu'il avait déterminé : mais ses leçons
n'étaient plus acceptées, l'élève passait maître, et
allait donner une nouvelle célébrité au nom du
vieux martyr.
L'élection du président de la République Rabiot
avait consacré le triomphe de toute une nouvelle
couche : paysans, philosophes, contremaîtres dédaigneux de l'ingénieur, ouvriers beaux parleurs,
gens d'affaires tarés, ratés de tous les métiers,
déclassés de tous les milieux ; avec eux les basses
convoitises, les folles revendications, les haines
sociales s'étaient assises au gouvernement.
Aussi bien la magistrature de Boucher avait-elle
marqué une ère de calme relatif dont le pays commençait à se lasser. La marche en avant reprit de
plus belle. Il y eut comme une rage de nouveautés,
de réformes radicales; une ardente émulation s'éta-bilit entre le gouvernement et la presse, et cette
lutte féconde aboutit à la mise en application des
plus étranges fantaisies.

Bientôt on ne s'étonna même plus, tout parut possible. Des rêves de poètes, des paradoxes de détraqués parurent devoir être expérimentés. Que les
idées fussent nouvelles, ou qu'elles eussent été ramassées dans les arsenaux des révolutions passées,
il importait peu ; du moment où elles offensaient
suffisamment les traditions et faisaient hurler le
vieux sens commun, elles avaient chance d'être
recueillies avec faveur.

L'émancipation, d'abord civile, puis politique de
la femme, fut la plus bruyante, sinon la plus folle
manifestation de ces hardis initiateurs.

L'on s'était pris à rougir de la condition inférieure dans laquelle était tenue la femme à une
époque de civilisation aussi quintessenciée ; on jugeait tout à coup dégradante pour l'homme cette
oppression d'un être aussi intelligent que lui, oppression n'ayant au fond d'autre raison d'être
que la supériorité des muscles de l'oppresseur. Impossible de rester plus longtemps dégradé. Vite on
s'attela à la révision du code, et bientôt la loi civile

ne reconnut plus la moindre différence entre la capacité des deux sexes.

De là à associer les femmes aux charmes des
luttes politiques, il n'y avait qu'un pas qu'il eût été
injuste et cruel de ne pas franchir. Et peu de temps
après, cette classe de l'espèce humaine qui avait été
le sexe féminin put, aussi bien que les mâles, connaître les délices des campagnes électorales et les
ivresses du scrutin : elle fut admise à toutes les
fonctions et charges du pays — le service militaire
excepté.

Pourquoi n'en eût-il pas été ainsi? Les programmes
d'éducation des garçons et ceux des filles s'étaient
rapprochés de plus en plus. Les examens constataient les succès croissants des étudiantes, qui, dans
les concours, primaient les candidats masculins.
Les sombres amphithéâtres des facultés avaient de
soyeux froufrous, — et l'on remarquait d'ailleurs que,
loin d'être rebutés par cette concurrence, les jeunes
gens se pressaient en groupes plus serrés qu'autrefois devant la chaire du professeur. On fraternisait
avec les jolies camarades, on se prêtait le *Digeste*,
on causait de Gaïus ou des affections sous-cutanées,
c'était charmant.
Les avocats femmes réussissaient fort bien, portaient la robe avec élégance, étaient capables de
parler indéfiniment. Les médecins du beau sexe pullulaient, n'étaient pas sensiblement plus dangereux
que les autres, se jetaient avec audace dans la
science nouvelle. N'était-ce pas la doctoresse Bré-chat qui venait d'inventer deux maladies inconnues
jusqu'alors, le tétanos à clochettes et le vertige intestinal? La doctoresse Fatout avait trouvé mieux,
le moyen d'ouvrir tous ses malades sans les faire
souffrir, afin de reconnaître le cas, après quoi elle
les refermait hermétiquement et leur administrait
des remèdes en conséquence. Enfin la doctoresse
Balicorne se faisait l'apôtre de l'inoculation; elle
vaccinait ses clients contre treize maladies, ce
qui les portait à mourir tout doucement d'anémie.

Les sciences exactes avaient elle mêmes leurs dévotes. Des ingénieurs pleines d'avenir descendaient
dans les mines, construisaient des navires, faisaient
des ponts et des chaussées.

Il était vraiment juste que l'égalité civile et politique vint consacrer ce prodigieux développement.

UN
RENDEZ
VOUS
AU
SOLEIL
Louise Méru était un des produits les plus réussis
de l'éducation encyclopédique donnée aux jeunes
filles. Rien d'humain ne lui était complètement
étranger. Elle était familiarisée avec les lois de son
pays, qu'elle trouvait généralement mauvaises, et avec
les législations étrangères. L'étude des sciences l'avait passionnée; elle croyait fermement que par la
science seraient un jour résolues toutes les questions
qui intéressent l'humanité. En revanche, elle professait quelque mépris pour les belles-lettres, qu'elle
considérait comme un jeu de l'esprit sans portée
pratique, s'exaltant toutefois devant l'éloquence,
frémissant à la lecture d'une philippique ou d'une
tirade de Mirabeau.

Forte de sa valeur, elle rapportait tout à son idée
fixe, ne négligeant rien de ce qui pouvait servir son
irrésistible vocation. D'ailleurs, point de bagage
embarrassant à jeter sur la route entre elle et son
but. Elle n'avait jamais entendu parler de Dieu que
comme d'un mythe sans intérêt, et à quelques vagues
notions philanthropiques se bornaient les leçons de
morale qu'elle avait pu recevoir : certes elle était
bien armée pour la lutte...
La part active qu'elle avait prise à l'agitation
pour ce qu'on appelait la liberté de la femme,
l'éclat qu'elle avait jeté sur toute cette campagne,
devaient assurer à Louise Méru la reconnaissance
de son sexe. Cependant, première déception de sa
vie politique, trois jours après son triomphe à la
réunion de Passy, elle ne fut élue députée qu'à une
très faible majorité. Les voix masculines ne l'avaient
pas trahie, mais la plupart des électrices s'étaient
servies contre elle de ce bulletin de vote qu'elle
avait contribué à mettre dans leurs mains. Aussi,
pourquoi était-elle si belle, et dans chaque famille
son nom était-il prononcé avec une si ardente admiration par les maris et par les fils?
— Cette Méru, ils en ont plein le bec, disaient les
commères!
— Parce qu'elle est plus effrontée, voilà tout!
— Si ce n'est pas une honte, une gamine de vingt-trois ans qui fait ce métier-là!
— S'il n'y a que nous pour la nommer, elle peut
attendre!
Et les langues marchaient, et les dents grinçaient,
et, au jour du scrutin, les votes pleuvaient en faveur de l'ex-notaire dont personne ne voulait plus,
vu ses opinions arriérées : un bourgeois, qui faisait
de timides réserves au sujet de l'incendie et de l'assassinat comme moyen de gouvernement direct par
le peuple!
Bref Louise l'emporta de cent voix seulement...
Mais l'on raconte que, la nuit qui suivit le vote,
dans le joli quartier de Passy les coups tombèrent
comme grêle, les gémissements se croisèrent dans
l'espace, et le rossignol, confident de l'amour, déserta les bosquets du Ranelagh...

A peine élue, Louise déclara à son père qu'elle
allait prendre un logement à part. Sa vie nouvelle
exigerait des rapports constants avec les électeurs,
tout un va-et-vient qui s'accommoderait mal de
l'installation présente.
Ce fut un rude coup pour le vieux; mais il n'eut
pas même l'idée de combattre cette résolution
et feignit de paraître consolé par la bonne promesse de trois dîners en commun chaque semaine.
La Grosse, esprit réellement borné, se montra quasi
insolente, murmurant que c'était très drôle tout de
même de voir des filles quitter comme ça leur père
pour aller vivre seules, avant d'être mariées! qu'enfin, si c'était la mode, ça ne la regardait pas!
— Quand tu auras fini de grogner, la Grosse! dit
avec sévérité son maître.
Elle rougit cruellement, eut un soupir à faire
trembler, et se tut.
Mais lorsque les livres et les papiers de la jeune fille
eurent été enlevés, lorsque le petit lit de fer fut sorti
de la maison, le vieil ennemi de la famille et de
la propriété s'assit dans la chambre vide et se mit à
pleurer. Comme il baissait, ce pauvre Méru! Il en
avait pourtant vu bien d'autres à Nouméa!
M. Tancrède Courjarey était un bon gros, frisant la cinquantaine, propriétaire d'un immeuble
boulevard Delescluze, naguère Haussmann, qui lui
donnait soixante mille livres de rente, et d'un
femme longue et maigre qui lui donnait du souci.
A certaines heures de découragement, il aurait
abandonné l'immeuble pour être, du même coup,
débarrassé de la femme, mais la combinaison ne
s'était pas présentée. Pendant la révolution de 1832
on avait pillé et légèrement incendié l'immeuble,
la femme avait été respectée, — c'était une male-chance.
Ce n'est pas que madame Courjarey fût à proprement parler une méchante femme. Elle subventionnait les sociétés philanthropiques, ne disait presque
pas de mal de ses amies et n'avait jamais nourri une
pensée pour un homme qui ne fût pas M. Tancrède
Courjarey. Seulement, outre qu'elle avait un caractère épineux, son esprit, ses sentiments et ses goûts
affectaient une tournure diamétralement contraire
à l'esprit, aux sentiments et aux goûts de son mari.
Après vingt ans de ménage, on peut dire que l'un
des époux n'avait jamais émis une opinion qui
n'eût choqué l'opinion de la partie adverse, un désir
qui ne se fût heurté à un désir opposé; pendant
vingt ans, les opinions et les désirs de M. Courjarey
avaient mordu la poussière, les désirs et les opinions
de madame Courjarey avaient triomphé. C'est au
point que Tancrède ayant follement espéré un garçon tandis que Cléopâtre, — elle s'appelait Cléopâtre, — demandait une fille, les vœux de Cléopâtre
furent comblés et au delà par la venue de deux
jumelles. Résigné à ce mécompte, le père aurait
voulu garder ses enfants auprès de lui et surveiller
leur éducation; aussi furent-elles mises au lycée à
l'âge de cinq ans.

M. Courjarey, qui était de bonne maison, avait
l'orgueil de sa race, regrettait que des lois sévères
proscrivant les titres de noblesse ne lui permisse
plus de signer comte de Courjarey, ce qui vou
avait vraiment une toute autre allure; madam
Courjarey raillait ces vains préjugés, estimait q
dans la valeur de ceux qui le portent réside la v
leur d'un nom, et elle n'épargnait rien, devant l'in
suffisance de Tancrède, pour faire valoir le sien.

Courjarey adorait la campagne, la chasse, la na
ture : on le clouait à Paris pour l'année entière. Il
se serait plu du moins à ins aller un nid joyeux
dans son immeuble du boulevard Delescluze, — on
l'avait confiné dans une maison sombre de la rue
Marat, ex-Bonaparte.

Tancrède recherchait la société de vieux amis
sans prétention, aurait aimé à les traiter chez lui :
la mauvaise grâce de Cléopâtre, qui trouvait leur
conversation fade et leur idées terre à terre, les avait
à tout jamais rebutés. En revanche, elle s'entourai
d'hommes politiques, de journalistes, d'écrivains,
et elle avait résolu ce problème, étant laide, d'un
esprit moyen, et conservant une cuisinière atroce,
de se créer une manière de salon. Elle acquérait de
relations de choix à son cercle — en 1915 toutes
les dames faisaient partie d'un ou de plusieurs cer
cles, — invitait rue Marat ses nouvelles connaissances ; et l'infortuné Tancrède voyait défiler chez
lui des gens qui ignoraient qu'il existât, car il n'appartenait pas au même cercle que sa femme, et c'était
là d'ailleurs sa seule indépendance.
M. Courjarey goûtait peu la politique, mais à
part lui, regrettait le passé, en voulait aux gens
qui avaient essayé de brûler son immeuble. Madame
Courjarey était en plein mouvement, tendait particulièrement à entretenir d'aimables rapports avec le
pouvoir ; pour le moment, elle faisait du socialisme
à outrance, voyait fort peu son ancien ami le général Boucher, et avait marqué comme un des beaux
jours de sa vie celui où le laid président Rabiot
avait accepté de paraître à ses agapes.
Enfin Tancrède avait un neveu, Paul Baucouet,
qu'il aimait de tout son cœur. Madame Courjarey
ne pouvait pas le souffrir, et lui témoignait son
hostilité au moyen de mille procédés fâcheux que le
jeune homme, par attachement pour son oncle,
supportait imperturbablement.
On disait de Tancrède Courjarey : « C'est un
bon garçon ! » et de madame Courjarey : « C'est
une femme supérieure. » Et le malheur, le grand
malheur, était que l'opinion commune se trouvât
partagée par Tancrède lui-même, qui admettait
comme un dogme la supériorité de sa femme ; il en
gémissait cruellement, mais sa soumission demeurait inaltérable.

M. et madame Courjarey recevaient, dans la saison, tous les lundis soirs, après un dîner où étaient
conviés seulement les personnages de marque. Les
plaisirs étaient variés. Souvent ils se bornaient à une
conversation de haute allure, qui tournait toutefois à la dispute malhonnête, les soirs où l'élément
politique était prépondérant ; quelque rimeur en
mal d'alexandrins se soulageait à l'occasion d'une
dizaine de strophes ; plus rarement, et bien que la

musique fût considérée dans ce milieu sévère comme
un art de décadence propre à amollir les cœurs, on
improvisait un petit concert, dans le but de faire
briller les jumelles, devenues tout à fait des jeunes
personnes.

De danser, oncques il ne fut question. Mais, où
dansait-on encore à Paris en l'an de grâce 1915?
Dans quelques coteries arriérées où rien ne se faisait comme ailleurs ! Et encore cet exercice puéril
était-il délaissé par les jeunes filles dès l'âge
douze ans, à quinze au plus par les jeunes gens.
Cette forte génération, nourrie de la moelle des
lions, initiée de bonne heure à tous les mystères de
la vie, à toutes ses platitudes aussi, était faite de
petits hommes et de petites femmes ; l'enfant, l'adolescent tout au moins, avait disparu.

Un lundi d'avril, il y avait foule, rue Marat. La
soirée était particulièrement brillante : plusieurs
ministres, beaucoup de représentants du peuple,
des littérateurs classés, que l'Académie eût certainement comptés parmi ses membres, si l'Académie
eût vécu ; mais la noble dame avait été mise à mort
comme suspecte d'orléanisme; on avait de plus confisqué son château et déshonoré sa forêt par des
coupes utilitaires. Les femmes étaient rares, en général peu séduisantes. Parmi celles-ci, madame Cour-jarey, dont les formes anguleuses étaient, grâce à
Dieu, mal dessinées par une robe de quakeresse,
tenait sa cour dans le principal salon, s'efforçant de
maintenir la causerie dans les régions élevées où
elle aimait à vivre. Parmi ses fidèles, figuraient des
jeunes gens au masque grave, jouissant à leur manière de leurs belles années. Ils soignaient leur avenir en se conciliant l'influence de la maîtresse de
maison, préparaient des plates-formes à ses tirades
favorites et des tremplins à ses envolées.
Les jumelles, qui, à des traits assez agréables,
joignaient ce cachet de supériorité qui caractérisait
leur mère, avaient leur petit cercle où l'on causait gentiment de la responsabilité des êtres visà-vis des races à venir : Dans le sens de cette responsabilité, dans le devoir à accomplir à l'égard
des siècles futurs, dans la pierre quotidienne apportée à l'édifice du perfectionnement des mondes, consistait la vraie religion des gens éclairés. — Cependant une des jumelles, d'un blond cendré mais audacieuse dans ses tendances, estimait que l'évolution
serait consommée irrésistiblement par les forces de
la nature, sans qu'il appartînt aux êtres créés d'en
presser ou d'en ralentir le mouvement; mais la jumelle brune se déclarait attristée par cette théorie
d'impuissance et revendiquait pour les êtres raisonnables une part effective dans le fonctionnement général. — Le cercle était divisé entre les
deux philosophies, et la discussion se passionnant
tournait presque à l'aigre entre les sœurs.
M. Courjarey errait çà et là, où s'immobilisait
dans une porte, avait l'air d'un invité qui s'est
trompé d'étage. Il eût volontiers tenté de mettre de
l'entrain, mais sa femme aurait été désobligée et
son salon déshonoré si l'on se fût amusé un tant
soit peu. Comme il traversait une pièce déserte,
un bruit étrange le conduisit auprès de la fenêtre
dont un rideau dissimulait l'embrasure. Là, caché
aux yeux de tous, un jeune homme dormait profondément.
— Paul! malheureux! tu ronfles! cria Tancrède
à demi effrayé. Si ta tante t'avait vu!
— Mon oncle, répondit une voix lamentable,
vous m'aviez promis que ce serait un peu moins ennuyeux ce soir que d'habitude, vous m'avez indignement trompé. Je me venge en dormant. Bonsoir!
— Comment, misérable! tu veux encore ronfler ?
Je te le défends! d'abord, c'est malhonnête, et puis,
si tu es pincé, il y aura un orage, qui éclatera sur
mon pauvre dos, à moi!
Paul se leva en bâillant.
— Oh bien! dit-il, si on ne peut même plus reposer en paix ici, ce n'est pas la peine de passer sa
soirée dans une nécropole!
— Dieu, mon ami, que tu es désagréable! reprit
le triste maître de maison. Crois-tu que je m'amuse
beaucoup plus que toi? Eh bien, je suis aimable
moi, je me remue, je ne ronfle pas!
— Je crois bien, vous seriez battu! Tenez, vous
n'êtes pas hospitalier; je m'en vais dormir chez
moi.
Tancrède lui barra le chemin.
— Paul, dit-il sur un mode attendrissant, je suis
à tes genoux! Tu as fait pour venir ce soir un noble
effort dont je te sais gré; ne gâte pas ton mérite
par cette fuite déplorable. As-tu seulement salué ta
tante?
— Non, pas encore, elle est inabordable. Et puis
elle me fera sa petite moue, et cette perspective
m'impressionne.
— Tu n'as pas salué ta tante, et tu t'en vas?
s'écria M. Courjarey furieux. — Et à moi elle dira ce
soir: « Ce M. Paul Baucourt n'a jamais été très civilisé, mais il est sur la grande route qui ramène à
l'état sauvage! » Allons, sois, gentil, et, pour ta récompense, je te présenterai à une jolie femme.
Ah!... tu aimes toujours les jolies femmes?
— Oui, j'aime toujours les jolies femmes. Mon
Dieu, il me suffit même qu'elles soient passables.
pourvu qu'elles soient des femmes, mais je dis de
vraies femmes, de celles par conséquent qui ne viennent pas dans votre affreux monde, mon oncle! Il y a
bien encore dans Paris deux ou trois salons où l'on
en trouve. Ces salons-là sont un peu dédorés, et
les housses dissimulent des fauteuils fatigués; car
les révolutions chères à madame Courjarey ont
passé par là. Mais qu'importe le cadre ? on
s'amuse; les hommes ne pontifient pas, ils osent
avoir de l'esprit, ce dont on rougirait chez vous, ou
apportent tout au moins, à défaut d'esprit, une dose
suffisante de gaieté et de bonne humeur. — Les
femmes n'y font pas la moue, n'épluchent pas votre
conversation pour y trouver des barbarismes, rient
en montrant leurs trente-deux dents, ont toutes un
grain de coquetterie et le désir de plaire... Ce qui ne
les empêche pas d'être intelligentes, instruites, et
de causer agréablement. Mais ces causeries-là vous
reposent et ne vous infligent pas une migraine... Hélas! ces femmes-là se font rares, et, lorsqu'elles disparaissent, elles ne sont pas remplacées! Un jour
viendra où l'on n'en trouvera plus du tout. Au
xx° siècle, les savants parleront avec curiosité de
ces êtres qui furent exquis, les académies publieront
des mémoires pleins d'incertitude sur leur configuration et sur le cataclysme qui les a engloutis.

— Va toujours, mon enfant, tu m'intéresses prodigieusement.

— Quant à vos femmes garçons, continua Paul en
s'échauffant, ces l''res insexuels qui dédaignent la
grâce comme une faiblesse, l'esprit comme une puérilité, qui vous écrasent de leur science économique
et ne savent pas diriger leur maison, qui connaissent les noms de toutes les fleurs sans avoir jamais
été tenté d'en respirer une, qui ne croient ni à Dieu
ni à diable, qui enfin sont presque toutes maigres,
je les ai en abomination ! Nous leur devons une
petite génération qui vient au monde avec des airs
capables et solennels. Les bébés au sein de leur nourrice discutent leur alimentation et préparent un
rapport sur la qualité du lait. Si j'étais gouvernement, mon oncle, savez-vous ce que je ferais ? Je
ferais jeter toutes ces femmes-là à la Seine, sacrifice cruel, mais nécessaire pour sauver, s'il en est
temps encore, les races futures.

— Et comment les remplacerais-tu ?
— Heu ! peut-être par des plants américains,
comme la vigne phylloxérée; les Américaines ont du
bon.
— Paul, mon ami, tu parles comme un livre,
mais tu es violent et paradoxal. — Toutes nos
femmes-garçons, comme tu les appelles, ne sont pas
maigres; je suis convaincu qu'elles ne sont pas in-sexuelles, et il en est de positivement charmantes.
— Regardons-les alors, mais ne leur parlons pas!
Nous ne sommes plus de force. Une simple conversation représente déjà une fatigue peu commune;
quant à leur faire la cour, mieux vaut casser les
pierres du chemin! Oh! l'heureux temps où l'on
pouvait conquérir une femme en lui disant des bêtises, avec une pointe de sentiment très sincère!
Aujourd'hui, il faut lui tenir tête sur des matières
transcendantes, lui laisser l'impression qu'on est un
homme très fort, et la conduire pas à pas de l'admiration à l'amour! Moi, je ne me sens aucune disposition à être admirable.
— Et tu as tort, mon petit, car j'admire ton éloquence. Mais te voilà réveillé, va saluer ta tante,
et reviens-moi. Je veux te présenter à mademoiselle
Méru, et je gage qu'elle t'arrachera quelque concession à la femme moderne.
— A mademoiselle Méru, la députée?
— A elle-même.
— Mon oncle, je suis à vous; la vue des monstres
n'a rien qui m'effraye.
— Paul pénétra dans le grand salon, se fit jour
jusqu'à madame Courjarey, et lui adressa un grave
et profond salut auquel la femme supérieure répondit à peine, de très haut, par un imperceptible signe de tête. Après quoi, il retourna près de son oncle.
— Eh bien, lui dit ce dernier, as-tu rempli tes devoirs.
— Oui, mon cher oncle, et j'ai eu ma petite
moue ; une moue de derrière les fagots, aujourd'hui. Conduisez-moi à votre jeune personne.

Depuis que Louise Méru s'était séparée de son
père et vivait indépendante, elle s'était mêlée au
mouvement dont le genre de vie du vieillard l'avait
tenue écartée. C'était une condition de succès pour
la réalisation de ses visées, que de se faire connaître, de se créer, en dehors du parlement et des
clubs, des relations, des appuis, une clientèle.
Cela ne lui fut pas difficile. Le bruit qui s'était
produit autour de son élection avait appelé sur
elle la curiosité. Sa première apparition à la
chambre des représentants fut un événement, et la
presse redit aux quatre coins du pays l'impression
d'admiration produite par la superbe députée, — le
mot passait dans la langue — tant sur ses collègues
que sur le public des tribunes. Dès lors, elle fut
recherchée, fêtée, faisant partout sensation. On célébrait sa haute intelligence à l'égal de sa beauté,
son nom était dans toutes les bouches.
Madame Courjarey l'avait rencontrée au cercle de
l'Avenir, dont les membres, hommes et femmes,
jouaient tous ou croyaient jouer un rôle soit dans la
politique, soit dans la science, soit dans les lettres ;
elle n'avait garde de laisser échapper une proie
aussi distinguée, et se mit en frais pour l'astre nouveau, qui daigna souvent briller sur ses lundis.
M. Courjarey prit son neveu par le bras et l'emmena dans les salons habités, où, en suivant la direction générale des regards, il trouva tout de
suite la belle Méru.
Il marcha droit à elle, et, sans laisser à Paul le
temps de s'exclamer, le présenta sous cet aspect désobligeant :

— Mademoiselle, dit-il, je vous amène mon neveu,
Paul Baucourt. Je vous avouerai avec quelque honte
qu'il retarde horriblement, exalte le passé à tort et à
travers, et se déclare l'ennemi des femmes d'aujourd'hui. Il les appelle des femmes-garçons et prétend
qu'elles sont maigres. Si vous vouliez être très bonne,
vous le convertiriez ; cela ne vous serait pas bien
malaisé, et ce serait un service à rendre à sa famille.
— Ces conversions-là ne sont guère mon fait,
mon cher Courjarey, répondit Louise froidement.
Diffamer le présent est un jeu d'esprit facile, un
genre assez de mise dans lequel vos beaux jeunes
gens brillent à peu de frais. Je me récuse donc, hormis le cas peu probable où votre neveu serait un
ennemi exceptionnellement convaincu.
Elle avait, c'était clair, envie d'ajouter : « Et où il
vaudrait la peine que l'on réfutât ses idées. »
Paul restait devant Louise, muet et interloqué. Il
la regardait et ne trouvait pas un mot.
Drapée plutôt qu'habillée dans une robe blanche
aux plis pesants, qui pouvait se réclamer d'Athènes
aussi bien que de la mode du jour, elle semblait une
jeune immortelle en rupture d'Olympe. Ses lourds
cheveux, relevés à la grecque, découvraient un cou
d'un modelé exquis. Les bras, la naissance de la
gorge et des épaules qu'un très chaste corsage livrait avaricieusement à l'admiration, semblaient
taillés par un maître dans le plus pur paros.
Mais Paul était plutôt saisi par la rare merveille
des grands yeux débordants de vie, si peu classiques, qui éclairaient ce visage d'une pureté sévère;
ces yeux, sertis en apparence pour un tout autre
écrin, étonnaient, troublaient, ajoutaient une étrangeté à cette splendeur.
— Il est fasciné ! s'écria Tancrède, venant en aide
à son neveu. Paul, retrouve tes esprits! Mademoiselle
Méru t'a fait l'honneur de s'informer si tu es un
ennemi convaincu ou si tes indignations sont de ta
part un simple effet de langage.
— Mademoiselle, dit Paul avec un peu trop de chaleur, je vous jure qu'il y a deux minutes encore j'étais
absolument sincère ! — car il sentait à part lui que
rien au monde ne pourrait le décider à être l'ennemi
d'une aussi belle personne.
— Oh ! oh ! un compliment !... Vous avez raison, Courjarey, il n'est pas du tout de notre
temps !
Paul éprouvait une sensation nouvelle : il se trou
vait intimidé, ce dont il n’était pas coutumier. C’est
qu’aussi il ne s’était pas attendu à ce qui lui arrivait là, et son oncle l’avait pris en traître! Pour lui,
nourri des préjugés d’un autre âge, l’idée d’une
jeune fille députée, qui ne paraissait choquer personne, avait quelque chose de monstrueux et de comique à la fois. Il la voyait d’avance: un heureux
composé d’institutrice et de poissarde, pédante et
mal embouchée, sèche comme de l’amadou, et portant à demeure des lunettes ou un pince-nez d’or.
Il se promettait de la faire poser devant lui et de s’en
amuser discrètement. Et voilà qu’on l’amène sans le
prévenir à la plus belle créature qu’il eût rencontrée, propriétaire de deux yeux verts qui n’en finissent pas et vous regardent bien en face, paraissant
d’ailleurs peu encline à se familiariser non plus qu’à
poser devant qui que ce soit. Il y avait là de quoi
démonter plus cuirassé que lui.
Heureusement ce malaise ne se prolongea pas. Il
n’était point, au reste, fait pour déplaire à mademoiselle Méru, qui, si peu femme qu’il lui convînt de
paraître, ne pouvait être absolument insensible à
l’effet foudroyant produit sur ce grand garçon; d’autant que les traits énergiques de Baucourt et un je
ne sais quoi de mâle dominant sa physionomie ne
l'annonçaient pas comme une nature timide. La
jeune femme se fit donc bienveillante, et Paul reprit
vite son équilibre.

Il se montra d'abord très sérieux, causa bien,
s'attachant à ne pas choquer les idées de son interlocutrice, évitant avec soin les sujets susceptibles
de les diviser. Il avait un peu couru le monde ; il
parla de ses voyages, intéressant Louise, qui n'était
jamais sortie de l'Ile-de-France. Petit à petit, il revint
à son entrain habituel; il avait des réflexions originales, un tour d'esprit très particulier, une gaieté
contagieuse; avec cela une grande convenance, une
façon respectueuse de parler aux femmes qui lui
était naturelle et surprenait Louise, habituée à la camaraderie de son monde nouveau. Par suite, elle se
détendait, perdait de cette raideur qu'elle exagérait
volontairement afin d'en imposer aux admirations
moins discrètes.

Les invités se retiraient en grand nombre, lorsque M. Courjarey retrouva les jeunes gens causant
toujours, assis près l'un de l'autre dans le coin de
salon où il les avait laissés.

— Eh bien, dit le brave homme en s'adressant à
Louise, j'espère que vous avez ramené ce garçon-là
à de meilleurs sentiments ?
— Je n'ai pas essayé aujourd'hui. Ce sera pour
une autre fois, n'est-ce pas ? dit-elle en tendant cordialement la main à Baucourt.
Puis, s'éloignant au bras de Courjarey :
— Il est bien, votre neveu, intelligent et très
agréable. Vous disiez donc qu'il a des idées biscornues ?
Paul cherchait la maîtresse de maison.
— Ma tante, lui dit-il lorsqu'il l'eut rencontrée,
est-ce qu'il vous serait excessivement désagréable de
me présenter à votre cercle ?
La femme supérieure le toisa d'un regard dédaigneux.
— Oh! je veux bien, dit-elle, mais ce sera très
ennuyeux pour vous ! — comme elle aurait dit :
« C'est bien fort pour vous. »
— Mais non, mais non, protesta Paul. Quelque
chose me dit que je ne m'y ennuierai pas !
Paul Baucourt sortit tout guilleret de la soirée
de l'oncle Tancrède. Il alluma un cigare, et, traversant les ponts, regagna à pied la rue Louise-Michel, — ex-rue Tronchet, — où il avait son domicile.
— Comment, mère, tu n'es pas couchée? s'écria-t-il
en entrant dans le salon, où une dame à cheveux
gris, assise au coin du feu, sommeillait doucement
sur une revue. — Mais sais-tu que tu te déranges?
ajouta-t-il tendrement, et, se penchant vers sa mère,
il lui présenta son front à baiser. — Il est vrai que
tu t'offrais là un petit acompte sur ta nuit!
— Du tout, mon enfant, je ne dormais pas (pourquoi le premier mot des personnes surprises en
flagrant délit de somnolence est-il toujours qu'elles
ne dormaient pas ?), — c'est même parce que je
n'avais pas sommeil que je t'ai attendu. J'ai pensé,
mon pauvre garçon, que tu souffrirais cruellement
ce soir, et je te préparais mes consolations. Vois
comme je suis bonne! j'avais des remords de t'avoir
envoyé presque de force chez ton oncle !
— Et moi qui suis venu tout doucement, en flânant ! reprit Paul sur un ton de regret. Je devrais
être auprès de toi depuis une demi-heure !
— Tu ne pouvais pas prévoir mon insomnie...
Mais je ne te trouve pas l'air trop abattu ! Ton cigare était donc bien bon ? ou ta tante aurait-elle été
aimable ?
— Tu brûles, mère chérie! ma tante a été délicieuse ! à tel point qu'elle va me présenter à son
cercle.
— Comment ! tu as accepté cet honneur inattendu ?
— C'est moi qui le lui ai demandé.
— Mon Dieu ! et qu'est-ce que tu veux faire
là dedans ? s'écria madame Bauconrt avec stupeur.
— J'y collectionnerai de jolies petites études de
mœurs, avec lesquelles je t'amuserai prodigieusement.
— Écoute, Paul ! tu sais si je suis portée à approuver tout ce que tu fais ; alors même, ce qui est fort
rare, que je ne comprends pas ta conduite, je m'abstiens de la juger. Mais laisse-moi te dire que ton
idée est bien la plus bizarre !... Ce milieu-là te paraîtra comique pendant quarante-huit heures, puis
te répugnera tout de suite... Au fait, tu as un air
singulier, il y a quelque chose là-dessous. Raconte-moi ta soirée, nous allons bien voir.
— Eh bien, mère, voici donc ma soirée, répondit
le jeune homme. J'ai commencé par dormir — je
ne fais pas comme toi, j'avoue mes faiblesses —
derrière un rideau. J'étais très bien. L'oncle Tancrède est arrivé, il m'a fait lever en me menaçant
du courroux de sa douce moitié. Je voulais m'enfuir,
il m'a retenu. Alors je lui ai dit, je ne sais plus trop
pourquoi, un mal affreux des femmes d'aujourd'hui,
de celles surtout qui vont chez lui. Il m'a laissé
aller, puis, ma tartine achevée, m'a présenté à une
magnifique demoiselle qui est bien d'aujourd'hui et
même un peu de demain ; tu vas frémir quand je te
la nommerai... mademoiselle Méru !
— La députée de Paris? l'apôtre des droits de la
femme?
— Tout à fait.
— Ce pauvre Tancrède ! il a de jolies relations !
— Oh! pour jolie, elle est jolie, je te le garantis.
Je n'ai rien vu de plus admirable, la belle Hélène
en personne ! Avec cela une distinction à elle,
une tenue irréprochable, et une race ! Je n'ai pas
l'honneur de connaître M. Méru père, qui est, dit-on,
un parfait voyou, ni madame Méru mère ; mais je
parierai pour une collaboration anonyme et princière.
— Comme tu y vas ! Et, de cette belle bouche, il
ne sortait pas de serpent ?
— Pas un lézard! Nous avons un peu bavardé,
sur des sujets neutres, il est vrai. J'attendais toujours une énormité, quelque serpent, pour parler ton
langage imagé : point d'apparence de reptile. La
conversation de cette étonnante fille est des plus
agréables, plus solide peut-être que brillante, mais
sans pédanterie aucune. Elle paraît merveilleusement organisée !
— Tu l'as vu tout de suite comme cela? quel feu !
Mais gageons, jeune enthousiaste, que la belle
Hélène fait partie du même cercle que ta tante
Courjarey ?
Paul rougit un peu.
— Elle en fait positivement partie, appuya-t-il.
— Alors, mon pauvre enfant, comme je ne veux
rien te dire de désagréable, je vais me coucher.
Fais-en autant; mais, si tu rêves à ton héroïne, tâche
d'évoquer du même coup Ménélas et Pâris, qui
furent deux sottes figures. Bonsoir.
— Ne te trouble pas à ce sujet, chère mère! s'écria
le jeune homme. J'ai voulu te distraire en te parlant de mon joli monstre, et voilà que j'ai peur de
ne pas t'avoir amusée du tout !
— Mais si, je t'assure ! répliqua la bonne dame.
Puis elle embrassa son fils et se retira lentement
avec un sourire qui cachait un pli d'inquiétude.
Paul passa dans sa chambre, devenu tout à coup
sérieux, songeant fort peu à mademoiselle Méru,
beaucoup à sa mère, qu'il craignait d'avoir contrariée, puis se coucha et s'endormit. L'histoire ne dit
pas s'il rêva d'Hélène, de Ménélas et de Pâris.

Somme toute, ce n'était pas le premier venu que
ce Paul Baucourt. Richement doué de corps et
d'esprit, de haute mine sans être beau, il plaisait
par quelque chose de sain, de fort et d'intelligent,
qui n'était pas seulement l'apparence, mais le fond
même de sa nature; il avait le sentiment assez développé de sa valeur, mais du moins savait-il en rapporter l'honneur à sa mère, et c'était justice.
Quelle charmeuse avait pu être madame Baucou
au temps de sa jeunesse, il était aisé de le deviner
devant la grâce et la séduction de ses cinquante
cinq ans. Ses contemporains, lorsqu'ils parlaient
d'elle, retrouvaient quelque feu pour raconter leurs
souvenirs et leurs admirations. Les années s'étaient
écoulées, blanchissant des cheveux dont les boucles
d'or avaient troublé bien des rêves, impuissantes à
marquer d'une ride cet esprit frais et jeune comme
aux beaux jours, à refroidir de leur glace ce cœur
plein d'une douce flamme, ouvert à toutes les émotions, à tous les sentiments nobles. Une foi vive, une
religion profonde et raisonnée laissaient toutefois
l'aimable femme à la terre, bonne et tendre, indulgente aux personnes, avec un sens très juste de la
vie, une grande simplicité à en supporter les tristesses, une ardeur particulière à en saisir les côtés
élevés et consolants.
Elle portait au plus haut point l'amour du beau
sous toutes ses formes, et avait transmis à Paul le
don de le ressentir comme elle. Pour la mère comme
pour le fils, un coucher de soleil resplendissant était
un événement heureux; la vue d'un arbre cinq fois
centenaire ou d'un joli cheval, une joie réelle. Une
page d'un écrivain de génie, une phra. de Chopin
stylée avec justesse, les remuaient jusqu'à l'âme :
un marbre grec, une vieille cathédrale, un chef-d'œuvre de Rubens ou de Vélasquez les saisissait
presque violemment. Le Beau, signé de la main de
Dieu ou de celle de l'homme, qu'il s'appelle la
nature ou qu'il ait nom l'art, s'emparait d'eux et les
transportait.

A cette race de privilégiés sont réservées mille
jouissances que le grand nombre ne connaît pas.
Dans un mouvement de femme dessinant une ligne
de hasard, dans l'effet d'ombre d'un nuage passant
sur la montagne, ils découvrent des harmonies, des
beautés perdues pour les autres êtres. C'est un petit
coin d'infini qui leur est entr'ouvert.

On a dit que la science est mâle et que l'art est femelle. Et objectivement cela est vrai. En regard de la
faculté d'attention, de l'effort de volonté qu'exige
la plus élémentaire initiation scientifique, et qui sont
d’essence mâle, la conception de l’art, révélée plutôt que réfléchie, demande une spontanéité dans la
sensation, un épanouissement de l’impression qui
relèvent du sens féminin.
Ce sens féminin des choses, qu’il s’exerce dans les
hautes régions de l’art ou dans la subtile observation de la vie, s’allie à merveille avec des habitudes
viriles et un cœur solide. Il était très développé en
Paul, qui le tenait de sa mère, et s’étendait à des
délicatesses de sentiment, à des finesses de perception qui, sans détoner, avaient une étrangeté chez
ce robuste garçon.
Mariée au général de Baucourt, bien plus âgé
qu’elle, et qui l’avait adorée sans la rendre absolument heureuse, n’ayant conservé de plusieurs enfants qu’un seul fils, la mère de Paul s’était rattachée à celui-là avec passion, l’avait formé elle-même,
avait versé dans son âme l’essence de la sienne.
Paul embrassa d’abord la carrière de son père. Il
avait vingt-deux ans et était officier quand le général mourut subitement. Aussitôt, sans balancer, il
sacrifia son avenir militaire, donna sa démission et
se consacra à sa mère.
Depuis lors, ils avaient vécu ensemble, sauf pendant les longs voyages du jeune Baucourt. Ils passaient à Paris trois ou quatre mois chaque année.
Paul aimait le monde, les jolies personnes, était recherché dans les rares maisons où se maintenait le
bon ton ; il avait du succès et n'y était pas insensible ; les sports l'intéressaient et occupaient une partie de son temps. Néanmoins, il provoquait presque
toujours de lui-même le retour à la campagne.
De la grande fortune qu'elle avait possédée et qui
avait disparu dans la révolution de 1892 avec son
titre de noblesse, des terres considérables qui lui
avaient été reprises, madame Baucourt avait sauvé
une belle aisance et une agréable propriété à moitié
chemin entre Paris et Melun, baptisée Trois-Étoiles
par le général amoureux de son grade. C'est là qu'elle
habitait avec son fils pendant la majeure partie de
l'année; tous deux s'y sentaient heureux ; leur vie y
était mieux organisée qu'à Paris; ils perdaient
moins de temps en riens. Paul chevauchait par le
pays, chassait volontiers avec les voisins, mais se
plaisait surtout dans sa grande bibliothèque où il
réunissait des livres rares et des éditions choisies;
la vue égayée par les tilleuls et les massifs de rosiers qui se dessinaient dans le cadre des fenêtres, il
lisait, écrivait, étudiait, suivant la fantaisie de son
esprit.

Jamais, à Paris non plus qu'à Trois-Étoiles, un
nuage n'avait troublé cette vie à deux de la vieille
femme et du jeune homme. Paul, indépendant par
caractère, ombrageux même, n'avait pas eu à désirer un seul jour une plus complète liberté. D'une
nature passionnée confinant à la violence, il ne s'était
pas retiré sans blessures des premiers combats de la
jeunesse... La main de sa mère avait pansé les blessures, si légère et si douce qu'il ne l'avait pas même
sentie. Une fois, il avait vingt-cinq ans, on le rapporta chez lui tout sanglant, le côté ouvert d'un
coup d'épée. Sa mère le soigna, le remit sur pied,
et jamais ne fit une allusion aux causes de l'événement jusqu'au jour où, plus d'un an après, dans un
moment d'épanchement, Paul lui conta les motifs
de la querelle. Bien entendu, il s'agissait d'une
dame.

— Mon Dieu, c'est une faiblesse, lui dit-elle alors
en l'embrassant, mais je ne déteste pas un petit
duel... surtout après que mon duelliste est dûment
guéri !
C'est que madame Baucourt était de ces personnes
chez qui le dévouement est une manière d'être naturelle, non une fonction chagrine, pénible pour les
êtres auxquels on se dévoue. Lorsqu'on vous force
à remarquer dix fois par jour à quel point l'on vous est
dévoué, c'est à dégoûter de cette vertu; mieux vaut
un discret égoïsme.
Paul était donc parfaitement satisfait de son sort,
de cette manière d'existence dans laquelle il y avait
place pour tout. Par suite, sa mère venait-elle à lui
parler mariage, à lui rappeler qu'il avait trente ans
et qu'il fallait songer sérieusement à ce grand parti,
il se bouchait les oreilles :
— Ma bonne mère, disait-il, pourquoi essayer de
l'inconnu, étant si bien auprès de toi? Cependant
trouve-noi une femme comme toi, mais là, tout à fait
comme toi, qui sache m'aimer comme tu sais m'aimer, et je consens à faire son bonheur.
— Mon pauvre Paul, répondait la mère en souriant, je crois vraiment que ce second exemplaire-là
n'existe pas !

Les rapports de madame Baucourt avec son frère
M. Courjarey, naguère très intimes, s'étaient espacés depuis le mariage de Tancrède, acte d'abér-ration vivement blâmé par sa sœur. Si portée
qu'elle fût à l'indulgence, madame Baucourt ne
pouvait prendre sur elle de voir sa belle-sœur
avec quelque suite ; tout, dans cette femme prétentieuse, bourrée de systèmes, sans beauté ni agrément, confusément instruite, lui était antipathique.
De son côté, madame Courjarey parlait avec quelque dédain de la sœur de son mari, dont la pensée
servile en était restée aux vieilleries monarchiques
et à la foi chrétienne. Les jumelles, encore plus
modernes, renchérissaient sur l'attitude de leur
mère. Aussi, une visite annuelle, faite avec effort,
rendue péniblement, constituait-elle le fond de leurs
relations.

Tancrède, lui, venait souvent voir sa sœur, tenu
d'ailleurs à s'en cacher s'il voulait éviter une scène.
Très attaché à son neveu, il l'attirait chez lui de
son mieux ; mais le jeune homme, reçu froidement
par sa tante, peu séduit par un milieu si étranger à
ses goûts, ne mettait les pieds rue Marat que lorsqu'il ne pouvait guère s'en dispenser.

Grand fut donc l'étonnement de M. Courjarey
quand, huit jours après la soirée où Paul Bau-court s'était trahi par un ronflement intempestif, il
vit arriver le même Paul Baucourt, fringant, d'humeur charmante ; toute son allure accusait cette
aimable note qui caractérise l'invité venu dans l'intention de faire des frais.

— En croirai-je mes yeux ! c'est toi, Paul ! s'écria
l'oncle. Finirais-tu par nous apprécier à notre juste
valeur ?

— A tel point, répondit gaiement le neveu, que
je ne puis plus me passer de vos petites fêtes. Quel
est, ce soir, le programme des divertissements ?

— Oh ! nous serons presque entre nous, dans l'intimité. Lucrèce et Rolandine nous feront un peu de
musique, et Horace Renouveau a promis quelques
vers inédits.
— Oh! ce sera charmant, s'écria Paul, tout à fait
sincère. Il venait d'apercevoir, causant avec sa
longue tante, mademoiselle Méru, qu'en dépit d'un
secret instinct il avait tremblé jusque-là de ne pas
rencontrer.
S'étant approché des deux dames, il fut surpris
de trouver à la moue de madame Courjarey comme
une nuance bienveillante qui ne lui était pas connue.
Peut-être la femme supérieure, devant cette assiduité naissante, en venait-elle à espérer une conversion, et certes elle eût été ravie de jouer un
aussi bon tour à sa belle-sœur. Quant à la jeune
fille, elle ne cacha pas son plaisir de revoir Bau-court, et lui dit avec une poignée de mains :
— Je devrais laisser à madame Courjarey le soin
de vous apprendre vos nouveaux honneurs; mais elle
m'a associée à sa petite intrigue, j'ai bien le droit
de m'intéresser au résultat. Donc vous avez été admis au cercle haut la main, et vous savez si nous
sommes difficiles ! mais j'ai fait voter tous mes amis.
Ainsi, vous voilà un peu des nôtres, à présent!
Paul, que le début de cette phrase aimable avait
charmé, fut brusquement refroidi par la chute :
« Vous voilà un peu des nôtres, à présent ! » Elle sonna
mal à son oreille, dans laquelle bourdonnait comme
un tintement d'apostasie. Cette manière d'adoption
l'effrayait tout à coup, et il se prenait à regretter la
fantaisie qui lui avait fait rechercher une si singulière faveur. C'est pourquoi il balbutia un remerciement sommaire, et, laissant ses interlocutrices étonnées, s'enfuit dans le salon voisin pour se morigéner
à son aise.

Mais, comme il arrive volontiers en pareil cas,
au lieu de se morigéner, ' chercha de bonnes raisons pour justifier sa conduite. Vraiment, se disait-il,
il était bon de tout voir, de tout connaître par soimême, de ne pas s'incruster au milieu de gens qui
pensent et sentent' comme vous ! Certes, cette réunion nouveau modèle serait des plus curieuses à
étudier; une vraie mine à observations intéressantes !
et puis, s'il se sentait gêné et un tant soit peu honteux dans ce milieu-là, il en serait quitte pour ne
jamais remettre le pied dans ce cercle, que le diable emporte, et voilà tout !

Et pourtant ces beaux raisonnements ne le contentaient qu'à moitié. Quelque chose protestait en lui
pour le compte du vieux nom des Baucourt qui allait
figurer en bien mauvaise compagnie sur les registres
du cercle. Mais, comme il regardait machinalement
à travers la baie qui reliait les deux salons, vint se
profiler une fière et magique silhouette... Paul la dévora des yeux, poussa un grand soupir, marmotta un :
« bah! » significatif, et marcha droit à la silhouette.

Le soupir se perdit dans une puissante vibration : Lucrèce et Rolandine accordaient leurs instruments.

La musique, ou du moins le genre d'exercice qui
continuait à porter ce nom, jouait toujours un certain rôle dans l'éducation des jeunes personnes
comme dans le mouvement général de l'art. Mais
elle avait passé par de bien intéressantes transformations.

Sur le cadavre de la mélodie, déjà en décomposition, on avait jeté celui de l'harmonie, sans intention cette fois et par imprudence ; mais ses règles,
strictes naguère, avaient été tellement écartelées,
mais elle avait tant souffert des audacieuses dissonances qui la blessaient au cœur et la compromet-
..
taient en se couvrant de son nom, qu'épuisée, violée
par ceux-là mêmes qui se disaient ses défenseurs,
elle avait, un beau jour, rendu l'âme dans le dernier
accord parfait.
On ne la regretta point, et l'on se passa parfaitement de cette vieille gêneuse. Puis vite une autre
tombe s'ouvrit pour la mesure; mais on était si bien
habitué au spectacle de ses bouleversements et de ses
tortures qu'on s'aperçut à peine de sa triste fin. D'aucuns même la croyaient morte depuis longtemps.
Tout cela était bagatelle. L'idée suprême, l'idée
unique, était de développer jusqu'aux dernières limites du concret le caractère suggestif de la musique.
Expliquer clairement par la savante combinaison
des notes une action dramatique embrouillée, traduire dans une symphonie éloquente les mystérieuses légendes si difficiles à comprendre lorsqu'elles
sont racontées en simple français, initier l'auditeur
avec fidélité aux sentiments progressifs qui agitent
le héros, tel était le but, tel était le triomphe. C'est
exclusivement dans cette voie que s'exerça le talent
des compositeurs; il ne s'agissait plus pour eux
d'être puissants, délicats, inspirés surtout : ils étaient
ou n'étaient pas suggestifs.
Cette formule de l'art nouveau fit une illustre
victime: le piano n'était pas suggestif, le piano
devait mourir. Proclamé antidramatique et antily-rique, incapable de communiquer une émotion
exacte, la glorieuse machine qui reçut les confidences de Mozart et connut avant tous la pensée de
Beethoven, se vit chassée des concerts et des salons,
dédaignée jusque dans les loges des concierges où
elle avait régné sans partage. Son usage fut interdit dans les lycées de filles comme de nature à corrompre le goût. Tout au plus quelques musiciens
vieillis, oubliés, essayaient-ils encore sur ses touches
attristées leurs inspirations décrépites: c'étaient
des morts qui se récréaïent entre eux.
Le violon et le violoncelle conservèrent l'estime
publique; mais les vrais connaisseurs prisaient
davantage le trombone et le cornet à piston, qui sont
comme la plupart des instruments de cuivre, éminemment suggestifs. Et, de fait, ils vous mettent tout de
suite au courant de ce qui se passe. Éclatent-ils en
bruyants transports, vous comprenez sans hésiter
qu'il s'agit d'une bataille, à moins que ce ne soit
d'une malédiction céleste, d'une querelle d'amoureux, d'un orage dans l'atmosphère ou dans le cœur
d'une jeune personne ; tandis que la sourdine, asso- 10.
ciée à de nombreux bémols, vous donne avec précision l'idée d'un lac limpide, d'une déclaration discrète, d'une douce somnolence. On suit ainsi de très 15.
près l'intention du compositeur. Voilà de la musique.
Du moins l'industrie toujours en éveil tira-t-elle
le meilleur parti des meubles encombrants devenus
préjudiciables au grand art ; leur défaut de sugges- 20.
tivité n'empêcha pas les pianos de constituer d'excellents casiers à bouteilles et de confortables coffres à
bois. Mais parfois l'on entend, à travers les éloquentes prosopopées des cuivres, s'échapper de la 25.
cave ou de l'antichambre une sourde et triste
plainte : c'est le vieux mutilé, le doux instrument qui
fut l'ami de la maison, qui tressaille et gémit, secoué
douloureusement par les joies stridentes des nou- 30.
veaux favoris.

Donc, Lucrèce, la jumelle aux cheveux d'ébène, 35.
et sa sœur aux nattes dorées, Rolandine, accordèrent
leurs instruments, puis entreprirent un morceau concertant. 40.

La brune jouait tant bien que mal du violoncelle ;
la blonde — et le lecteur d'aujourd'hui, mal préparé 45.
— aux mœurs de l'an 1915, en souffrira peut-être, — la
blonde avait poussé très loin le cornet à piston. Elle
était même capable, privilège appréciable pour les
amateurs dudit cornet, d'en jouer indéfiniment sans
fatigue. Et c'était un plaisir de voir ces doigts délicats et mignons manier les pistons avec dextérité,
ces jolies lèvres s'agiter dans un léger crachote-ment pour trouver l'embouchure, puis attaquer hardiment, ces joues roses se gonfler ou se creuser
suivant le cas, et parfois, dans les passages de force,
s'animer du plus vif incarnat.

On était tout yeux et tout oreilles.
Au premier rang des admirateurs se démenait
M. Horace Renouveau, artiste peintre, poète à ses
heures, qui passait pour tourner autour de mademoiselle Rolandine Courjarey; il préparait une strophe triomphante en l'honneur de son idole, tenait
déjà les deux premières rimes, _cuivre_ et _ivre_, et mâ-chonnait des vers qui paraissaient opposer une belle
défense.
Le duo des jeunes filles, choisi parmi les plus
courts, ne dura pas plus d'une heure et demie. Œuvre d'un maître éminent, l'une des gloires du jour, il
étonnait d'abord par une apparence de pauvreté
dans les idées et de sécheresse dans les moyens;
mais ce n'était là qu'un faux-semblant, et les amateurs éclairés découvraient vite des merveilles de
rendu et de suggestion. A un moment, Lucrèce,
ayant par erreur tourné deux pages à la fois, vint à
accompagner sur son violoncelle un passage tout
différent de celui qu'interprétait Rolandine; mais
tout était si savant, si bien prévu, si remarquablement coordonné dans cette musique-là, que personne ne s'aperçut de la faute commise : le passage
ainsi exécuté fut même jugé plus original que le
reste. Et, de fait, il l'était.

Paul Baucourt, réfractaire au genre de talent de
ses cousines, avait manœuvré pour entraîner mademoiselle Méru dans un coin discret, à l'abri des regards sinon du tapage. Les deux jeunes gens se mirent
à causer sur un certain pied de familiarité. Mais, par
cela même qu'elle était devenue plus libre, leur conversation devait se heurter aux écueils qui avaient pu
être tournés une première fois. Louise laissait, d'ailleurs, percevoir le désir de mettre son admirateur
à l'épreuve sur les questions qui la passionnaient.
Paul tenta maints efforts pour se dérober, mais, sans
cesse ramené sur le terrain par sa belle interlocutrice, il se résigna à lui déplaire, et une fois lancé,
fit bravement des professions de foi rétrogrades à
faire frémir la fille du digne Méru. Bientôt l'animation de l'une, le ton mordant de l'autre témoigné-rent de l'ouverture éclatante des hostilités.... Et, sur
les cent sujets qu'ils effleurèrent une heure durant,
ils ne rencontrèrent pas en chemin une idée qui leur
fût commune, un point où pût s'établir un semblant d'accord...

« Les opinions — a dit quelque part M. Alexandre
Dumas, — sont comme les clous ; plus on tape dessus,
plus on les enfonce. » Jamais Baucourt ni la jeune
femme ne s'étaient sentis aussi attachés à leurs idées
qu'après le choc qu'elles venaient de subir. Cette
longue escarmouche les laissait en présence, n'ayant
pas avancé d'un pas, ni cédé un pouce de leurs positions, mais brisés contre la barrière, un peu las et
contusionnés.

Toutefois ils étaient diversement impressionnés :
Paul, nerveux, froissé, mécontent, aurait voulu rire
des sottises qu'on lui contait et de la personne qui
les débitait ; et voilà qu'il n'avait pas la moindre
envie de rire, qu'il était aux prises avec un mouvement de colère très caractérisé. Louise était surtout
étonnée, intéressée aussi, devant cette nature
d'homme dont elle n'avait pas la notion; le secret
de ce produit lui échappait. Elle se demandait
comment l'influence de la race et de l'éducation suffisait à meubler si follement une tête, comment un
esprit de quelque valeur n'avait pas de révoltes et
pouvait rester au service d'idées aussi barbares...
Elle songeait encore que les yeux de ce jeune im-mensé s'éclairaient lorsqu'il s'animait, d'un feu singulier qui n'était pas désagréable. Elle n'était pas
en colère comme Baucourt, elle ressentait une sorte
de tristesse dont elle ne s'expliquait pas bien la
cause.
Ils ne se parlaient plus, comme si toute conversation fût subitement devenue impossible. Chacun
réfléchissait de son côté : --- Paul, en dépit de ses
efforts furibonds, et Louise, atteinte de mélancolie, --- double attitude qui aurait pu se justifier par les implacables sonorités du concert; car
le cornet de Rolandine cuivrait toujours, toujours
le violoncelle de Lucrèce grondait et gémissait.
Les jeunes gens furent troublés dans leur méditation respective par l'arrivée de M. Courjarey, qui
marchait pour se dégourdir un peu.

— Tiens, vous êtes là tous les deux ! s'écria-t-il.
Je vous croyais partis. Oh ! mais c'est presque un
flirt! Vous n'en avez pas moins l'air affecté... Est-ce
que la musique des chères enfants vous semblerait
un peu longuette? Courage, c'est presque fini.
— Mais non, répondit Louise; le temps a passé
assez vite. Nous nous sommes querellés.
— Et je suis sûr qu'il a dit des choses énormes !
— Oh ! colossales !
— Oui, il est détraqué de naissance. Imaginez-vous
que j'ai, dans ma jeunesse, présenté les mêmes symptômes; cela m'a passé, — pas tout à fait; — quant à
lui, ou je me trompe fort, ou cela ne passera pas
du tout. D'ailleurs, comme phénomène, il est à
voir.
Paul était peu disposé à la plaisanterie; il essaya
de sourire, y réussit assez mal, et répondit d'un ton
plus amer que badin :
— Qu'auriez-vous pensé, mon cher oncle, si l'on
vous avait dit, il y a seulement vingt ans, que je
serais, moi, dans la société d'aujourd'hui, la bête curieuse, tandis qu'on se retournerait à peine pour regarder nos jolies femmes parlant et se conduisant
tout comme de vilains hommes ! à moins qu'il ne
s'agisse de mademoiselle Méru, pour qui on se retournera toujours!...
— Donnez-moi le bras, Courjarey, intervint
Louise, et allons-nous-en, il devient mauvais. Je
crains qu'en fait de femmes son idéal, comme celui
de beaucoup d'autres, ne s'arrête à des sourires de
danseuses.
— Mon Dieu ! mademoiselle, dit Baucourt toujours
amer, j'ai peu pratiqué les danseuses, mais je pense
en effet qu'elles ont du bon. C'est toujours la même
chose, ça n'a pas de mœurs, c'est tout ce qu'on voudra, sans compter que c'est onéreux ; mais du moins
c'est bête, et cela repose délicieusement. Et puis
elles ne votent pas, ou, si elles votent, elles mettent
des farces dans l'urne, elles votent pour le nez du
régisseur ou la perruque du chef d'orchestre. Elles
se contentent de ruiner les hommes, elles n'ont pas
la moindre idée de leur faire concurrence dans leurs
pauvres attributions. Certes, elles ont da bon ! Ce
sont peut-être des femmes d'un ordre inférieur, — ce
sont des femmes !
— Mais il a l'air furieux ! Fuyons, mon cher
Courjarey ; il est trop inquiétant.
Et Louise s'éloigna, laissant Baucourt maugréer
tout seul dans le coin qui venait d'être le théâtre
leurs dissensions. Il resta là, troublé et de fort méchante humeur.
— Au diable ces femmes, pensait-il, auprès de qui
l'on vient s'asseoir gentiment pour leur faire un brin
de cour et qui éprouvent tout de suite le besoin de
se livrer à la pédanterie! Et au diable moi-même, qui
vais tomber dans le panneau, qui suis assez sot pour
m'emballer et devenir plus pédant encore! — Elle
est folle à lier, cette Méru! Et je prends au sérieux
toutes ses sornettes, et m'épuise en réfutations
comme un professeur payé pour cela! C'est trop
bête. — Bah! après tout, elle est si belle quand elle
s'échauffe, qu'on la contredirait tout exprès pour
voir se redresser cette tête et briller ces yeux-là. —
Mais pourquoi Dieu habille-t-il de pareilles enveloppes des natures aussi déplorables? tandis qu'on rencontre des jeunes personnes à la fois si bien élevées
et si disgracieuses! — C'est que, pour un rien, on en
serait amoureux, et certes ce serait bien le plus
grand malheur qui pût arriver à un honnête homme.
— C'est, d'ailleurs, un esprit de premier ordre! Elle
dit des balivernes parce que son point de départ
est faux, mais elle marche dans cette voie perdue
avec une suite et une logique extraordinaires. — Il
semble qu'à son âge elle ne devrait pas être incurable... Ce serait une noble action de la ramener à
d'autres horizons ! — Oui, mais un rôle terriblement
dangereux. — Je la crois très loyale et sincère; son
regard a une franchise, son accent une conviction
qui la rendraient sympathique si on la voyait et
l'entendait sans la comprendre. — Euh ! sympathique... elle a quelque chose de raide, et puis cette jolie
bouche est trop sérieuse. — Pourquoi sourit-elle si
rarement? elle est délicieuse quand elle sourit... —
Mais, après tout, qu'est-ce que cela me fait? cette demoiselle m'occupe vraiment plus que de raison... Cela
passera au grand air. Justement voilà Lucrèce qui
recommence à râcler son instrument. Allons nous
coucher...

Sur cette digne conclusion de son monologue,
Baucourt s'était levé et allait se retirer sans bruit,
quand il s'arrêta brusquement, secoué d'un frisson : une voix de femme merveilleusement chaude
et timbrée, avec des notes profondes, lui arrivait
du grand salon, accompagnée par le violoncelle.

Il s'approcha doucement et regarda :
Debout au fond de la pièce, les bras tombant naturellement, presque immobile dans une pose sculpturale, mademoiselle Méru chantait; elle chantait une
sorte de mélopée dénuée de caractère, dont elle faisait une chose sublime, et l'accord de cette sévère
beauté et de cette voix grave donnait une émotion
quasi religieuse...

Paul fixait ardemment la muse, vibrait des pieds
à la tête. La dernière note était jetée depuis plusieurs minutes dans l'enthousiasme général, et il
restait muet à la même place, saisi, ne songeant
pas à applaudir. Louise l'aperçut, et apprécia ce silencieux hommage.

— Aurais-je comme Orphée, dit-elle en s'approchant du jeune homme, le privilège de charmer les
fauves?

— De grâce, ne plaisantez pas! répondit-il un peu
sourdement. C'était trop beau! ne me rejetez pas
de si haut.

— Vraiment, reprit-elle presque émue, je vous ai
fait tant de plaisir que cela? Eh bien, pour vous, je
vais dire encore quelque chose.

Courjarey demanda du Wagner.

Oh! pourquoi pas tout de suite une romance
d'opéra comique ou une aria italienne? s'écria
madame Courjarey. Wagner, cela n'existe pas, c'est
de la ritournelle d'orgue ambulant. C'est bien de ta
force, mon pauvre Tancrède !

Tancrède ne souffla mot. Ce barbare eût peutêtre accepté, si la honte ne lui eût fermé la bouche, la romance d'opéra-comique, ou l'aria ellemême.

— Et moi, insinua timidement Baucourt, qui allais
implorer du Schumann !

— Oh ! si vous aimez les rengaines, répondit
Louise, va pour les rengaines.

Et elle choisit quelques-uns de ces feuillets exquis
où Schumann a versé ses délicates inspirations sur
les plaintes amoureuses d'Henri Heine.

Elle les dit en artiste consommée. Aucune nuance
de la pensée du musicien ou de la fantaisie du poète
n'échappait à son interprétation. Quand elle eut fini,
Baucourt s'arracha à son extase et se précipita vers
elle.

— C'est admirable ! s'écria-t-il. Quelle musicienne
vous êtes !

— Mon père m'a fait donner de très bonnes leçons,
dit-elle tranquillement. Mais je n'aime pas la musique, elle ne m'intéresse en rien.
— Vous ne l'aimez pas, et, lorsque vous chantez,
on sent ainsi vibrer votre âme!
— Oh! des grands mots!... Il n'y a là qu'un simple jeu de la glotte. Moi, j'ai la glotte très développée: est-ce cela qu'il vous plaît d'appeler mon âme?
car je n'ai pas une idée bien nette de ce genre d'attribut...
— C'est vrai, je vous fais du tort, reprit Paul instantanément gelé. En effet, tout bien pesé, je ne
pense pas que vous ayez une âme. Et d'aventure auriez-vous une conscience?
— Mon cher, répondit la belle Méru un peu agacée,
voilà encore un mot sur lequel il faudrait s'entendre.
Schopenhauer, qui n'était pas un imbécile, estimait que la conscience se compose des éléments
suivants : un cinquième de crainte des hommes, un
cinquième de crainte religieuse, un cinquième de
préjugés, un cinquième de vanité, un cinquième
d'habitude. Pour moi, je suis portée à croire
que...
Mais la jeune femme parlait dans le vide. Paul
Baucourt avait, au nom de Schopenhauer, cherché
de l'œil son chapeau; puis, s'en emparant d'un
bond, il avait gagné la porte.
Il était désormais fixé sur ses sentiments à l'égard
de mademoiselle Méru.
Il l'exécrait, tout bonnement !

Au retour de cette soirée-là, Paul Bauçourt passa
une nuit des plus blanches, tourmentée par l'apparition incessante de l'être détesté. Au jour, le fantôme, à l'encontre des fantômes bien élevés, ne
s'évanouit pas, mais il s'attacha au jeune homme,
l'accompagnant au dehors ou s'asseyant en face de
lui. C'était un très beau fantôme, avec de grands
yeux verts brillant dans un visage grec.

Durant quarante-huit heures, Paul eut l'esprit
ainsi hanté sans repos. Alors il devint inquiet pour
tout de bon. Est-ce bien une raison parce qu'on déteste
les gens pour qu'on ne puisse pas se défendre de
penser à eux ? Cela n'était pas naturel. Impuissant
à fuir l'obsession, il renonça à tromper sa propre
conscience, et, bravement, regarda droit au fond de
lui-même.
Ce qu'il vit l'effraya tout à fait.
De haine et de colère il n'était guère question ; sa
belle ennemie était installée dans la place, ne se contentant déjà plus d'occuper une imagination prise
d'assaut, mais multipliant ses incursions, qui lui livraient peu à peu l'âme ardente et le cœur frémissant du vaincu.
Paul eut bientôt embrassé l'étendue du désastre. Ses
passions, qu'il ne savait pas toujours réprimer, ne lui
ôtant pas tout esprit d'analyse, il comprit la gravité
de la situation. Il était clair qu'il allait devenir fou de
mademoiselle Méru, si ce n'était déjà fait, et cette
pensée lui revenait qu'il avait eue avant de se croire
atteint en personne : qu'un pareil amour serait le plus
grand malheur qui pût atteindre un honnête homme.
Sa décision fut vite prise ; il fallait fuir le danger,
quitter Paris quelque temps. Et il se persuadait que
les impressions violentes sont les moins durables,
que l'influence calmante de la campagne aurait rapidement raison de ce ridicule coup de foudre.
Justement, les premières senteurs du printemps,
apportées par un un vent attiédi, parvenaient jusqu'au
centre de Paris, invitant le citadin au grand air et à
la liberté, invitation à laquelle le citadin remet ordinairement de répondre au jour où le soleil de juillet
aura jauni la plaine et desséché la montagne.
Paul, qui, chaque année, regrettait de ne pas assister au divin renouveau, pensa l'occasion excellente pour jouir d'un spectacle qui lui rendrait le
calme et la possession de lui-même. Quant à madame Baucourt, elle accueillit le mieux du monde,
guidée par son instinct maternel, l'idée d'aller applaudir le printemps à Trois-Étoiles. — Ils partirent
donc aux premiers jours d'avril et trouvèrent la nature en fête. Elle ressemble, en cette douce saison,
à la jeune fille qui, reposée par un long sommeil,
se lève plus fraîche et jolie, charmée de revivre.
Elle met une robe neuve, s'entoure d'air et de parfums, réveille ses oiseaux, sourit à son image dans
le miroir du ciel, puis, tendre et coquette, ouvre
à son fiancé, le soleil...
Paul éprouva une joie infinie à revoir parc, bois et
prairies. C'était comme une révélation nouvelle ; il
découvrait partout des merveilles; des détails qu'il
avait ignorés l'enchantaient. Il s'arrêtait devant un
brind'herbe perlé par la rosée, allait chercher sa mère
pour lui faire admirer la verdeur d'un vieux tilleul ou
les bourgeons pleins de sève, gonflés à se fendre, des
marronniers roses. Levé à l'aube, il courait le pays
à cheval, rapportait au déjeuner de famille grand
appétit et joyeuse humeur. Il respirait avec délices,
comme soulagé d'un poids cruel; il se sentait l'esprit
libre, portait plus haut la tête, croyait avoir laissé
sa folie derrière lui, enfouie dans l'air épais et vicié
de Paris.
... Cela dura quatre ou cinq jours. Au bout de ce
temps-là, Paul eut conscience d'être moins sensible
aux beautés de la campagne; il regardait plus froidement le travail des bourgeons, marchait sans
égards sur le brin d'herbe perlé par la rosée. Son
premier enthousiasme se teintait de rêverie : une
ardeur inquiète, un besoin de vie intense se glissaient peu à peu dans son épanouissement...

Et voilà que la forme légère qu'il pensait évanouie
revint voltiger dans l'atmosphère de Baucourt! A peine
se dessinait-elle, incertaine encore et craintive; mais
il la distinguait toujours, toujours, baignée dans
les vapeurs du matin ou se balançant dans le feuillage des jeunes saules. Et cette apparition le troublait, chassait devant elle l'émotion pure des premiers jours. Il luttait cependant avec courage
contre la chimère qu'il avait cru morte et qui se
dressait devant lui; il cherchait à se donner le
change, voulait se croire guéri sans retour possible.
Pour se mieux convaincre lui-même, un soir il
conta tout à sa mère, sur un ton léger, riant de ce
qu'il appelait « sa toquade » et s'applaudissant de
la facilité avec laquelle il en avait triomphé. Mais
tout en plaisantant sur cette bizarre demoiselle
Méru, tout en raillant ses idées et sa modernité, il
ne pouvait se défendre d'une singulière exaltation.
Longtemps il parla d'elle, corrigeant un éloge par
une moquerie, mais s'étendant avec complaisance
sur d'inutiles détails ; car cet épanchement répondait à un besoin de son esprit plutôt qu'à une
inspiration confiante. Sa parole, en dépit de ses efforts pour la rendre naturelle, devenait brève, saccadée, un peu fiévreuse. Il était assis sur un tabouret aux pieds de sa mère, tenant ses mains qu'il
baisait de temps en temps, ce baiser servant à la
fois à sa tendresse et son embarras. Elle, penchée
sur son fils, l'écoutait avec une angoisse qu'elle dissimulait dans son bon sourire... C'est qu'elle le connaissait trop bien pour pouvoir s'y méprendre. Le
feu était là, couvant sous une très mince couche de
cendre, prêt à éclater; et avec quelle violence, il
était trop aisé de le prévoir...
— Mais madame Baucourt ne parut pas mettre en
doute la victoire remportée sur l'amour naissant;
cette tactique lui permettait tout au moins de donner librement son opinion.
— Mon pauvre garçon, dit-elle, tu l'as échappé
belle, et je te fais mon compliment. Puisque te
voilà hors d'affaire, je te dirai franchement que
j'aimerais mieux te voir épris d'une sauvagesse,
d'une Peau-Rouge, que de ce joli monstre, comme
naguère tu l'as appelé toi-même. La Peau-Rouge
aurait des idées plus sortables, et serait, j'en suis
convaincue, moins désagréable dans l'intimité de la
famille.
— Tu vas peut-être trop loin, mère ! répondit
Paul avec un rire un peu contraint. — D'ailleurs,
ajouta-t-il non sans émotion, eussè-je été assez insensé pour adorer une femme pareille, tu sais bien
que jamais je ne t'aurais demandé de l'appeler ta
fille.
— Il n'aurait plus manqué que cela ! Ne parle
même pas de pareilles choses, Paul; tu me fais
frémir! s'écria la vieille dame tout effrayée.

Puis, plus légèrement:

— Et qu'est-ce qu'aurait bien pu faire de ma pauvre bénédiction cette demoiselle qui ne croit pas
en Dieu?

La conversation continua sur ce ton, tous deux
évitant de lui donner un tour trop sérieux. Et cependant, pour une des premières fois de sa vie,
Paul éprouvait à l'égard de sa mère une sorte d'irritation; il eût vaguement désiré qu'elle proté-geât mademoiselle Méru contre ses propres sarcasmes, qu'elle traitât plus généreusement une
jeune fille née avec un sens droit et des aspirations
élevées, victime inconsciente de son éducation et
de son milieu. — Il eût convenu, pensait-il, au caractère de sa mère de plaindre une telle erreur, non
de la juger sévèrement. C'est pourquoi, ce soir-là, il
se sépara presque froidement de la digne femme,
bien qu'ils n'eussent pas échangé un mot qui ne fût
d'accord.

Cette confidence ne fut donc au jeune homme
d'aucun secours. Il avait compté sur la vertu de sa
confession pour le détacher d'une fantaisie qu'il
annonçait comme mort-née. Parfois, en parlant
haut, on fait fuir les fantômes ; traiter ouvertement
d'amour défunt cet amour qui se débattait toujours,
lui donnerait peut-être le coup de la mort. Il n'avait
pas du tout réussi. En évoquant le souvenir de
Louise, il avait pu empêcher sa voix de trembler,
mais non pas son sang de brûler ses veines, ni son
cœur de battre à coups précipités. Et il se retrouvait plus troublé, plus désemparé qu'auparavant.
Il s'en voulait maintenant à lui-même d'avoir ridiculisé, de complicité avec sa mère, cette figure
d'un si puissant relief ; il en venait à se dire que
c'était sottise de vouloir mesurer mademoiselle Méru
à la toise commune, et qu'après tout une personne
aussi extraordinaire n'était pas faite pour filer la
laine. Et, s'exaltant peu à peu, il pensait que si la
cause qu'elle avait embrassée était indigne d'elle, la
faute en incombait à une époque sans grandeur, et
qu'il serait injuste de s'en prendre au caractère de
l'héroïne. Au XVe siècle, elle eût été Agnès Sorel ;
au XVIIe, la duchesse de Longueville, plus tard madame Roland. Y avait-il lieu de s'étonner si cette
fille de la Révolution n'avait, au commencement du
vingtième siècle, d'autres horizons que la chimère
socialiste et la liberté de la femme, deux erreurs qui
avaient du moins leur générosité?
Certes Paul ne risquait plus d'être injuste envers
mademoiselle Méru. Toute illusion était désormais
impossible : la passion naissante, étouffée un instant dans l'explosion printanière, lui empruntât
maintenant une sève plus vigoureuse, germait dans
ce réveil de la création, croissait audacieusement.
Effrayé, il prenait cet amour corps à corps, l'analysait, le raisonnait, faisait de vains efforts pour le
convertir en une grande admiration...
Remontait-il à l'origine du mal qui l'avait envahi,
il n'en comprenait pas les rapides ravages. Après
tout, il avait vu deux fois cette jeune fille, et elle
n'avait rien dit, dans leur dernière causerie, qui
ne lui eût déplu! Pourquoi l'aimait-il ? Sans doute
elle était superbe! mais il voulait se trop estimer
lui-même pour admettre que sa passion ne fût que
du désir, et s'adressât exclusivement à la splendeur
physique. Il y avait autre chose. Si la beauté de
Louise parlait haut à ses sens et à son imagination, il était plus encore attiré par la puissante
originalité de cette nature. Avec son cortège d'er-roure et de graves travers, elle lui paraissait, telle
quelle, dépasser de cent coudées le niveau commun. Et il lui semblait que, l'ayant connue, les
autres femmes ne seraient plus à ses yeux que des
poupées sans valeur.
...Il songeait alors que, le jour même de la première rencontre, il avait médit de la femme moderne. N'était-il pas allé jusqu'à faire l'apologie de la
femme bête ? Oh ! l'intéressant et toujours nouveau
spectacle que la logique fuyant devant l'amour ! et
le joli sujet de tableau !
Paul crut alors découvrir que le calme de la campagne lui était plus dangereux que la fièvre de
Paris. N'était-ce pas chose pernicieuse que de rester
protégé contre toute diversion , en face d'une
idée fixe, livré à elle pieds et poings liés ? Un violent désir le prit de se retrouver mêlé à l'agitation
de la grande ville. Peut-être l'étincelle se perdrait-elle dans la fournaise, peut-être réussirait-il mieux
à tromper sa folie. Peut-être encore quelque voix
secrète lui soufflait-elle tout bas qu'au pis aller, s'il
ne parvenait pas à oublier... il lui resterait la ressource de revoir Louise et de cultiver doucement
une passion qu'il serait impuissant à combattre.
C'est pourquoi, sans donner ses vrais motifs, sans
s'abaisser non plus à fournir un prétexte, Beaucoeur
proposa de retourner à Paris. Sa mère acquiesça
simplement. Elle quitta, l'âme tristement saisie, le
joli parc et le riant pays, tout embaumés de printemps, qui n'avaient pas su garder son bien-aimé
fils, devinant cette femme qu'elle ne connaissait
pas, la pressentant entre elle et son Paul, entre
Paul et le bonheur. Le jeune homme n'était pas de
son côté, affranchi de toute lutte antérieure ; sa
détermination prenait à ses yeux un caractère important, presque décisif ; il lui semblait qu'elle dût
avoir une influence grave sur son avenir...
La vie de cercle, que d'aucuns estimaient jouer
depuis longtemps un rôle suffisant dans les habitudes sociales, avait pris peu à peu un grand développement. Le relâchement de l'esprit de famille, le
besoin, tout le monde étant plus ou moins ruiné,
d'échapper aux préoccupations matérielles et aux
soucis du foyer, enfin l'introduction, tendant à se
généraliser, de l'élément féminin dans les sanctuaires des hommes, avaient donné à ce genre de
réunions une importance capitale. En 1915, à Paris,
on ne comptait plus les cercles. La plupart d'entre
eux, les relations sociales étant plus que jamais
subordonnées à une communauté de vues politiques, avaient un drapeau aux couleurs bien tranchées. Au premier rang de ceux-là brillaient sans
conteste, rivaux en influence, également considérables par la qualité de leurs adhérents, le *Cercle de*
*l'Avenir* et le *Cercle Patriote*. Entre ces deux centres se répartissait la fleur du monde nouveau.

Le premier occupait un vaste local au coin de la
rue Zola (ex-Scribe), et du boulevard des Martyrs,
naguère des Capucines, qui devait son nom aux
massacres d'anarchistes dont il avait été le théâtre
en 1892.

Là, le Jockey-Club avait tenu autrefois ses élégantes assises; la ruine de beaucoup de ses membres, lors des partages socialistes, avait commencé
à le désagréger, et le gouvernement avait donné le
coup de grâce à une institution qui rappelait toute
une série d'époques de corruption. Ces salons aristocratiques furent envahis par l'élite du parti progressiste, et l'avocat Rabiot lui-même, tout président de la République qu'il était devenu, ne dédaignait pas d'y fréquenter.

Un peu plus loin sur la ligne des boulevards, le
Cercle patriote était le rendez-vous de la clientèle
du général Boucher, amis dévoués de l'ancien président, victimes du nouveau, le personnel gouvernemental d'hier et celui de demain. Ce cercle était
surtout célèbre pour avoir inventé le patriotisme
sur lequel il conservait des droits exclusifs (centralisation d'idées patriotiques — monopole — envois en
province). On y voyait entrer quotidiennement à
cinq heures le vieux général lui-même, mis avec
recherche, cosmétiqué à ravir, une rose à la boutonnière comme à ses beaux jours, aimable, caressant et satisfait. Le Cercle patriote conservait des
prétentions à la haute vie, affichait une certaine correction d'allures; on y faisait de spirituelles plaisanteries sur le débraillé de l'Avenir; on y était plus
Directoire, à l'autre plus sans-culotte.
A l'Avenir, en effet, tout débordant de démocratie, le sans-façon était élevé à la hauteur d'un principe. En dépit de la présence de leurs collègues
féminins, les membres du cercle gardaient leur chapeau sur la tête, mais en revanche se débarrassaient de leurs vareuses et de leurs gilets. La combinaison des généreux parfums de la pipe, de l'eau-de-vie et de l'absinthe enfantait une atmosphère sui
generis qui ne rappelait que de très loin celle de
l'ancien club. Aussi le commerce s'en trouvait-il
bien, et le gros Carnivort, préposé aux consommations, déclarait-il, tous renseignements pris, que
depuis le remplacement de ces crevés du Jockey par
les bons garçons de l'Avenir, le débit des liqueurs
fortes et autres boissons avait presque centuplé, oui,
Monsieur!
Le gros des membres du cercle se composait de
gens dont la fortune était due à la Révolution, et
qui faisaient figure dans le parti; appartenaient en
général aux couches qui ont remplacé et relégué
au rang de vieilles couches les nouvelles couches
de 1888.
On recevait quelques ouvriers, pour la montre.
— Les lanceurs d'affaires étaient nombreux, à l'affût
des membres du parlement qui venaient là en abondance. Des écrivains, des savants, des artistes même
tenaient à se montrer dans ce milieu très en vue,
l'amour de l'art et des sciences se conciliant en 1915
avec celui de la réclame.
Il est à remarquer que les dames, fières d'être traitées en hommes sur un pied de cordiale égalité, ne
se permettaient pas la plus légère coquetterie et abdi-quaient leur sexe dans le vestibule. — Madame Cour-jarey et quelques autres physiques ingrats étaient
dispensés de cette formalité préliminaire...
L'âme et l'honneur de l'Avenir, c'était Rabiot, le
Président, qui, resté simple et bon enfant au sein
des honneurs, aimait à se retrouver avec les camarades et à tailler une bavette en préparant son
absinthe. On était sûr de le rencontrer là tous les
jours, très accessible, autorisant les familiarités, se
laissant volontiers tutoyer, causant des affaires de
l'État avec tel ou tel personnage, ou même travaillant avec un secrétaire. Il se plaisait dans cette
atmosphère de café, s'y sentait bien chez lui, y
trouvait des idées.

Bien des décisions capitales, des projets audacieux, des complots de parti étaient nés là, entre
deux pipes. Là aussi se traitaient les grandes
affaires. C'est en faisant la partie de dominos de
Rabiot que trois banquiers considérables, MM. Mayer,
Meyer et Moser avaient obtenu le monopole pour
leur Société de traction électrique de Paris à Marseille, tandis qu'une subvention de l'État était promise à quatre autres banquiers non moins considérables, MM. Cahn, Cahen, Cohn et Kuhn, qui fondaient la Compagnie générale des Ballons d'Outre-Manche.

Parfois, tel ou tel de ses subordonnés venait
faire un rapport au président et prendre ses instructions; car Rabiot mettait la main à tout, étendait son action à chaque détail du gouvernement. Un jour, c'était le ministre de l'Intérieur
qui se plaignait de l'audace croissante de la
presse, des tentatives indépendantes des journaux
amis.

— Que les gens de Boucher vous traitent
tous les jours, mon cher Président, de pirate ou
d'échappé de bagne, c'est tout naturel, c'est leur
métier; mais les feuilles que vous payez devraient
vous ménager un peu. Avez-vous lu _la Discorde_ de
ce matin? Elle prétend que le pays n'a pas gagné
grand'chose, après tout, à remplacer Boucher, qu'il
n'était ni plus despote ni plus tripoteur que vous,
et que du moins, en dépit de son âge, il était joli
et décoratif.

— _La Discorde_ a dit cela? répondait Rabiot sans
s'émouvoir. C'est qu'elle a besoin d'argent. Il faut
lui en donner, mon ami.

— Soit, mais elle est ruineuse! _Le Crapaud_, si
vous avez retiré sa subvention, vous traite ce
matin d'eunuque et de foutriquet.

— J'ai une idée pour _le Crapaud_: je vais le
faire acheter par Moser, qui a besoin de nous pour
sa traction électrique.
— Et avez-vous songé, Président, à Folgraisse, le
député nouveau de la Seine-Maritime? Il faut absolument le museler; il bave sur tout le monde et
menace de révélations terribles « touchant les concussions du pouvoir. »
— C'est bon, Moser achètera Folgraisse par-dessus le marché.
Une autre fois, c'était le ministre de la justice,
Dasly, un gros à l'aspect repu, qui paraissait se
défendre contre la volonté suprême.
— Voyons, mon cher Dasly, disait Rabiot, tes
scrupules n'ont pas le sens commun; ce n'est pas
une raison, parce que tu as été autrefois aubergiste
et ouvrier mineur, pour que tu connaisses mieux
que moi, vieux robin, les choses de la magistrature.
Je tiens beaucoup à ce que Grapillon soit premier
président, et j'entends que son nom sorte de l'urne.
C'est très gentil d'avoir une magistrature élective,
et ce principe-là a figuré vingt ans dans mon programme; mais l'application doit être surveillée de
près. L'électeur vote, c'est son droit, mais c'est le
mien de proclamer l'élu; chacun a son rôle dans ce
monde! Grapillon est un garçon habile; c'est lui
qui a imaginé d'hypnotiser les accusés afin de leur
faire dire ce qu'ils ont dans le ventre, et il compte
étendre son système aux procès civils! Je l'ai dans
la main, et de plus il a promis quarante mille balles
pour la propagande progressiste. Grapillon sera
proclamé, tu m'entends?
— Mais parlons d'autre chose, continua l'homme
d'État. Je sais positivement qu'il y a encore des
coins où les fidèles des anciens cultes se réunissent
pour leurs singeries. Il y va des curés qui se déguisent en honnêtes gens, et derrière eux beaucoup
d'imbéciles. Fais-moi une rafle de tout ça, et que
tes magistrats, pour une fois, se réveillent et salent
les condamnations! Va, mon bonhomme!

Rabiot aimait à causer avec un petit vieillard qui
se montrait de temps en temps au cercle, et qui
tranchait, par la convenance de sa tenue, avec le
laisser aller général. Ce petit vieillard avait plus de
cent ans; son existence féconde et extraordinairement active l'avait laissé robuste encore et plein de
vie. Il avait eu vingt-trois enfants, et le dernier ne
remontait vraiment pas bien loin.
Armé d'une aimable philosophie, il avait su accommoder son caractère aux différents milieux et
aux nombreux états sociaux qu'il avait traversés,
et, doucement éclectique, faisait à la fois partie du
Cercle patriote et de l'Avenir, déjeunant de Boucher
et dînant de Rabiot.

Le président lui avait été sympathique dans sa
dernière entreprise, le percement de l'isthme de
Pérékop, et le hardi centenaire cherchait de nouveau son appui pour le chemin de fer de Tombouctou, auquel il prêtait le prestige de son vieux
nom.

— Tenez, lui dit un jour Rabiot, j'aperçois le
rapporteur de votre affaire à la Chambre ; je vous
engage à lui en dire un mot. Venez donc, ma chère
Méru, voici notre grand Untel qui voudrait vous
parler.

Le grand Untel se fit aussitôt galant pour son
rapporteur, et l'accabla de compliments, contenant
avec peine son ancienne habitude d'embrasser les
jolies femmes. Mais la jeune députée était fort sérieuse et n'encourageait pas ce genre de manifestations. Elle étonna fort son interlocuteur
par la manière dont elle lui parla de ses projets. Elle avait étudié la question en détail, la traitait avec une sûreté et une compétence qui stupé-fiaient le vieux routier ; Certes il avait vu bien
des choses bizarres dans ce bas monde en cent
ans, mais celle-là était une des plus fortes. La
jeune femme se déclara favorable en principe à
ses idées, lui promit son appui, et revint vers
Rabiot.

— Eh bien, ma chère députée, lui dit celui-ci,
qu'est-ce que vous a donc fait ce pauvre président?
On prétend que vous commencez à le démolir en
catimini.

— Oh ! le catimini n'est guère mon fait, lui fut
répondu. Je vais vous répéter à vous-même, en
quatre mots, ce que j'ai pu dire ailleurs : « Votre
administration est pourrie, archipourrie. En France,
aujourd'hui, tout se vend, tout s'achète. La justice
est à l'encan, les places sont données au plus offrant.
Votre gouvernement se déconsidère et le pays est
plus démoralisé que jamais. Votre programme reste
excellent, et vous savez à quel point j'y suis attachée; mais il ne faudrait pas qu'on pût affirmer
que, si notre parti veut le progrès, il le veut avant
tout dans l'art de faire fortune malhonnêtement. »
— Ange de vertu, reprit Rabiot, j'aime votre indignation. Elle sied à vos vingt-quatre ans, et fait
briller vos yeux d'un merveilleux éclat. Mais pouvez-vous croire que les dévouements viennent à
nous, entraînés par la générosité de nos conceptions
et la splendeur de notre langage? Pensez-vous que
si, là même où cette crapule de Boucher a semé
l'or et les places, nous semons tout uniment des
principes, la récolte sera pour nous? Si l'on veut
gouverner les hommes, il est indispensable de
nourrir leurs vices et de favoriser leurs passions : je
nourris et je favorise. La corruption, qui souille et
affaiblit celui qui est corrompu, est une arme puissante pour celui-là qui sait corrompre, et avec cette
arme, je détiens le pouvoir et travaille au but commun, l'expansion et le triomphe définitif de nos
idées.
— Et voilà ce qui est déplorable, Rabiot ; c'est
la corruption non plus seulement tolérée, mais hautement avouée comme système de gouvernement.
Boucher n'est pas de votre force.
Ici, Rabiot crut devoir s'incliner modestement.
— Par exemple, continua Louise, épargnez-nous les
distinctions entre le corrupteur et le corrompu. Vous
êtes l'un et l'autre. Ne dit-on pas que vous avez
garanti à Grapillon son élection de premier président à Paris, moyennant un joli versement de cent
mille francs?
— Quarante mille seulement, interrompit Rabiot.
— Soit, quarante mille. Et vous en convenez
comme cela ! serait-il indiscret d'en demander la
destination?
— Point ; ils vont à la caisse de la propagande
progressiste.
— Ah ! oui, parlons-en ! elle est toujours vide.
Quand on a besoin de cent francs pour une élection
ou une œuvre patriotique quelconque, on ne les y
trouve jamais. Elle est comme les caisses de l'État.
Enfin, advienne que pourra ; je vous déclare que je
suis décidée à dénoncer à la tribune tous ces tripotages. Je mettrai les pieds dans le plat, tant pis
pour vous si vous êtes personnellement éclaboussé.
— Vous ne ferez pas là une bien noble action,
dit Rabiot ; Vous tirerez sur votre propre parti, et
nos adversaires se gaudiront. Je parie que c'est ce
beau brun qui semble ne venir au cercle que pour
vous, ne regarde que vous, ne parle qu'à vous, qui
vous a mis ces sornettes dans la tête?
— Ce beau brun, comme vous l'appelez, est un
honnête homme, qui a une bien petite idée du gouvernement de son pays, mais ne sait peut-être pas
à quel point il a raison de le mépriser.
— Merci. A propos, comment va votre sauvage
de père? Vous savez que nous allons faire une loi
pour indemniser les victimes de 1892. Ce sera d'abord justice, et puis Boucher et sa bande en-rageront. Votre père est pauvre, et c'est son
honneur; il sera porté le premier sur la liste, je
vous le garantis, pour un chiffre exceptionnel.
Adieu, et soyez bonne.
— Ah ça, mon cher Président, auriez-vous aussi
la prétention de m'acheter? vous savez que ni moi
ni mon père ne mangeons de ce pain-là?
— Louise, Louise, vous regardez trop haut! Prenez garde, vous vous casserez le cou à force de le
lever!
— Rabiot, Rabiot, vous regardez trop bas! Vous
vous briserez les reins, à force de les courber!
Et, sur cette double et funeste prédiction, ils se
séparèrent.
Le beau brun qui venait au cercle pour mademoiselle Méru avait nom Paul Baucourt.
Trois jours s’étaient écoulés depuis sa rentrée
rue Louise-Michel, trois jours de lutte héroïque,
lorsque le jeune homme franchit, vers six heures du
soir, le seuil de l’Avenir. Il en connaissait depuis
longtemps les êtres ; le général de Baucourt avait
toute sa vie fait partie du Jockey, et lui-même, dès
son adolescence, y avait été admis en vertu de ce
droit héréditaire qui faisait loi dans le club. Désagréablement saisi par les effluves de cette démocratie en loisir, le nouvel arrivant eut un mouvement de recul. Puis il haussa les épaules et pénétra.
Paul devait aux soirées de sa tante Courjarey des
notions générales sur la physionomie des couches
nouvelles dans le monde, physionomie surtout empesée et mal à l'aise ; mais il ne soupçonnait pas leur
aimable laisser-aller dans l'intimité du cercle. Quelques vestes passables faisaient tache dans un tohu-bohu de chemises flasques et malpropres, de tricots
incolores, de couvre-chefs étranges, s'agitant dans
la fumée des pipes. Les verres se remplissaient et se
vidaient avec bruit, résonnaient sur le marbre des
tables. On ne causait pas, on criait. Tout le monde
avait d'ailleurs l'air enchanté : les chemises sales se
tordaient de rire à leurs propres lazzis, les tricots
avaient des éclats de franche gaité.

Baucourt circula quelque temps, ne se retrouvant
pas dans les salons, jadis familiers. Il traversait les
groupes, sans embarras aucun, la figure hautaine et
légèrement moqueuse, n'ayant cure de l'attention
qui s'attachait à sa personne. Il interrogeait les
coins et les recoins, cherchant évidemment quelqu'un ; mais, parmi les dix ou quinze femmes
qui embellissaient ce lieu enchanteur, ce quelqu'un-là ne se trouvait pas. Il s'assit alors, sans
mot dire, regardant les types bizarres qui rempla-n
n
p
a
qu
bo
in
la
vi
ta
av
to
av
çaient ses anciens camarades du club, s'amusant
philosophant.
Il y avait surtout à quelques pas de lui, jouant au
billard en manches de chemise, un citoyen ventru
qui faisait ses délices. Au moment où, étalé sur le
tapis vert, il tentait un effet compliqué, une de ses
bretelles, d'une jolie nuance saumon, avait craqué;
et tout aussitôt, pour prévenir l'effondrement de son
pantalon, il avait substitué au lien trop fragile une
épaisse ficelle, prêtée avec obligeance par son adversaire, à qui elle tenait provisoirement lieu de
cravate. Ce n'était rien et c'était charmant. Ce gros
homme tournant autour du vaste quadrupède avec
sa petite corde dans le dos et les tronçons de la bretelle pendant tristement devant et derrière, intéressait à tel point Beaucourt, qu'il éprouva le besoin de
fixer son impression par une silhouette rapidement
esquissée sur son calepin.

Flatté plutôt que contrarié, le bonhomme s'adressa
à lui, et, d'un ton protecteur:
— Tiens, dit- il gaiement, encore un qui fait ma
tête pour les journaux illustrés.... Allez, allez,
jeune homme, vous ne me gênez pas. Au fait, voulez-vous m'être agréable?
— Comment donc, ce sera un bonheur pour moi.
— Eh bien, puisqu'il vous plaît de me portraiturer, placez ma main gauche sur une mappemonde et dans la droite insinuez un rameau d'olivier.
— Ce sera très joli, répondit Paul; mais je ne saisis
pas bien le symbole. En quel honneur ces nobles
attributs?
— Est-il bête! s'écria le joueur de billard. Comme
ministre des affaires étrangères, donc !
— Ah ! vous êtes...?
— Tiens ! il ne le savait pas ! Elle est bien bonne,
celle-là !
Paul, en effet, la trouvait bien bonne. Il remit
avec soin dans sa poche son calepin enrichi de la
précieuse effigie ; puis, tirant parti de sa nouvelle
connaissance, lui demanda si mademoiselle Méru
n'était pas au cercle.
— Méru ? Non, non... Elle a encore bavardé
à la Chambre, et elle corrige ses épreuves. Mais,
demain, à cette heure-ci, vous la trouverez. Vous
êtes peut-être un de ses électeurs ? En ce cas,
vous pouvez vous vanter d'être représenté un peu
« chiquement ».
Et le ministre des affaires étrangères renforça
l'adverbe d'un claquement de langue plein d'éloquence.

Baucourt commençait à en avoir assez de son cercle. Il prit congé du ministre, qui se montrait bon
enfant et insistait pour lui faire accepter une absinthe, fit le tour des salons et sortit. L'air du boulevard lui parut infiniment pur, et il le respira avec
avidité.

Son but était manqué, mais il ne savait s'il devait
le regretter ou s'en réjouir. Il lui eût été certainement pénible de rencontrer la déesse dans ce temple
indigne d'elle. Et puis sa petite étude de mœurs,
si curieuse qu'elle fût, ne l'avait pas tout à fait consolé de la profanation de son vieux club. Aussi, pris
de honte de s'être fourvoyé, se promit-il, tout
mélancolique, de ne pas remettre les pieds dans cette
caverne. Mais, le lendemain à la même heure, il faisait cette réflexion ingénieuse : Puisqu'il voulait se
détacher de mademoiselle Méru, le meilleur moyen
n'était-il pas de la voir sous un aspect absolument
défavorable? dans un cadre qui lui fit du tort ? — Et,
fort de son raisonnement, la conscience tranquille,
il retourna à l'Avenir.

— Comment, c'est vous ! s'écria Louise en allant à
lui du plus loin qu'elle l'aperçut. Je vous croyais
mort !
— J'ai seulement été malade, répondit Paul sur
un mode ému; mais je me sens bien mieux.
— Nous nous sommes mal séparés, l'autre jour,
chez les Courjarey, ajouta la jeune fille. Voulez-vous oublier cela?
Il ne paraît vraiment pas que le cadre ait fait à
mademoiselle Méru, dans l'esprit de Paul Baucoût,
tout le tort sur lequel il avait compté. Toujours estil qu'on le vit régulièrement au cercle, à l'heure où
venait Louise. En dehors de quelques mots échangés
de loin en loin avec sa tante, il ne parlait qu'à
elle, n'ayant pas même l'air de distinguer les gens
qui se trouvaient là, et qui le jugeaient incivil.
Cette habitude prenait une place capitale dans
sa vie : les journées lui paraissaient interminables
jusqu'à la minute qui lui ramenait le cher tête-à-tête, accordé de la meilleure grâce du monde. Il ne
disait pas à Louise ce qui se passait en lui. Rien ne
prouvait bien clairement qu'elle eût un cœur, encore
moins que ce cœur hypothétique fût tenté de plaider sa cause... Il aurait cru, d'ailleurs, profaner son
amour en le déclarant à cette belle jeune fille dans
un lieu pareil.
Mais c'était pour lui un charme de causer avec
elle sur quelque sujet que ce fut. Cette femme de
vingt-quatre ans savait tout, parlait de tout avec
des aperçus nouveaux, des jugements marqués au
coin de sa propre observation. La causerie se trouvait-elle amenée sur un terrain brûlant, ni l'un
ni l'autre ne cherchaient à l'éviter ; mais, soit que
Baucourt lui eût inspiré quelque respect pour les
idées qu'il aimait, soit que ses ardeurs progressistes
tendissent vraiment à se calmer, Louise était moins
armée contre le vieux monde ; son ton ne semblait
plus aussi tranchant; perdait chaque jour de son
amertume. Une extrême sincérité donnait à sa discussion une séduction particulière. Paul l'avait-il (et
le cas, à vrai dire, était peu fréquent) conquise, sur
quelque point de détail, à sa manière de voir,
« Vous avez raison » disait-elle aussitôt, et elle se
rendait. Ces petites victoires allaient jusqu'à l'âme
du jeune homme, y jetaient comme un levain d'espérance inavouée. Certes, il ne songeait plus à se
détacher de Louise, mais il recherchait les occasions qui pouvaient le rapprocher d'elle. C'était de
venu un besoin pour lui: de réchauffer son esprit
à sa parole, son âme à ses grands yeux...
Paul n'était pas seul à jouir de ces heures-là.
Mademoiselle Méru y trouvait une douceur, un repos, après les préoccupations politiques et lcs agitations parlementaires. L'amitié de ce garçon distingué, fin d'esprit et de sentiment, lui devenait
chaque jour plus chère; c'était comme la révélation
d'un autre monde qu'elle n'avait pas soupçonné, et
dont, avec son instinct de femme, elle devinait à
présent la délicatesse et le raffinement; sans doute
elle jugeait ce monde, du haut de sa plate-forme
populaire, contraire à la logique sociale, mais elle
n'était pas très loin de le tolérer à un point de vue
décoratif. Elle admettait surtout l'aimable échantillon qu'elle tenait pour très supérieur à ses congénères, et auprès de qui le temps s'envolait si
vite. Il lui plaisait ainsi, avec ses vieilles idées
moisies, son caractère entêté, ses préjugés d'une noble barbarie, et il n'est pas bien sûr qu'en dépit du
triomphe d'une conversion bien menée, elle n'eût
pas regretté de le voir modernisé et rallié à ses propres théories; c'eût été dommage et cela lui aurait
gâté son Bauccurt.
Jusqu'à quel point mademoiselle Méru se rendait
compte des sentiments de son fidèle chevalier, c'est
ce qu'il eût été difficile de préciser. Elle se montrait
avec lui simple, affectueuse autant que le lui permettait le vernis de froideur qui lui était naturel, ne
se tenait nullement en défense. Il faut dire que Paul
se surveillait de très près et n'avait pas laissé échapper un mot qui ne pût être justifié par une grande
sympathie dépourvue de tout alliage amoureux. Et
puis Louise, qui avait tout étudié, qui connaissait
en théorie tous les mystères dont le vieux système
d'éducation avait longtemps interdit l'approche aux
jeunes personnes, était de fait très neuve et ignorante en matière de passion. Un peu plus expérimentée, elle aurait compris que Baucourt n'eût
jamais fait à l'amitié, fût-elle de la plus rare espèce, le sacrifice aussi complet de ses scrupules et
de ses répugnances.

Sans définir la nature de l'attrait qu'exerçait sur
elle son nouvel ami, elle lui consacrait dans sa pensée un coin réservé, fermé à tous. Peu expansive et
ne se livrant guère, en lui seul elle avait pleine
confiance, à lui seul elle disait maintenant ses espérances, ses ambitions, ses incertitudes, parlant de
hommes et des choses avec une ouverture absolue.
Paul aurait préféré à des confidences roulant presque exclusivement sur la vie extérieure de la jeune
femme une note plus intime, quelque vibration de
l'âme qu'il aurait saisie au vol, mais il savait se
contenter de ce qu'on lui donnait. Volontiers elle se
plaignait des déceptions subies, de ses désillusions
sur tels ou tels apôtres de sa cause qui avaient enthousiasmé sa première jeunesse, des impuretés
de l'atmosphère politique. Baucourt, dans ces cas-là, abondait dans son sens, lui jurait avec chaleur
que tout cela était indigne d'elle, osait la supplier
de réserver ses hautes facultés pour un but plus
élevé. Elle l'écoutait parler, puis secouait la tête :
— Ma destinée est là, disait-elle, et ne peut être
changée. Il y a des instincts, des passions qui sont
dans le sang. Si vous connaissiez ma vie, vous me
comprendriez !
Mais, comme Paul ne connaissait pas sa vie et
qu'elle ne paraissait pas la lui vouloir conter, il ne
comprenait pas. Du moins aurait-il voulu qu'elle
servît sa cause, toute laide qu'elle était, de plus
haut, qu'elle évitât cette promiscuité constante avec
les plus vilaines gens de son parti.
— Il est impossible, affirmait-il, que vous ne
soyez pas éccoeurée dans ce milieu où vous vous condamnez à vivre! Sans aller plus loin, ce soi-disant
cercle où des malotrus ne vous saluent même pas,
ou bien vous traitent comme l’un des leurs, révolte,
j’en suis sûr, votre délicatesse. Pourquoi ne pas vous
dire que j’en souffre pour vous?
— Eh bien, mon cher Baucourt, vous vous trompez du tout au tout. Ce qui me froisse, me blesse,
m’irrite, c’est l’hypocrisie, c’est la lâcheté, c’est
l’amour du gain embusqué derrière une conviction
de parade. Quant à ces dégoûts, que vous me prêtez
parce que vous les ressentez vous-même, pour des
dehors vulgaires, grossiers si vous voulez, je ne les
connais pas. La fumée de ces braves pipes n’a rien
qui m’affecte, et je me lasserais plus vite des parfums d’Arabie. Je hais une jolie bouche faite au
mensonge, une main blanche capable de se dresser
pour un faux témoignage; mais, quand je serre les
doigts d’un honnête homme, il m’importe peu que
les ongles en soient nègres. Vous savez que je ne
pose pas avec vous; tenez donc ce que je vous dis
pour absolument vrai, et frémissez, mon pauvre
ami, en apprenant à quel point je suis peuple!
Et Paul, les yeux fixés sur les mains de cette petite démocrate, des mains de duchesse, frémissait
en effet devant l'énigme. Il se disait aussi *in petto*
que, dans ce monde-là, on était plus sûr de toucher
des doigts nègres que des doigts d'honnête homme.
Maintenant est-il bien sûr que, si Paul Bauccourt
eût joint à son aimable esprit et à la loyauté de son
caractère une parfaite vulgarité d'apparence, mademoiselle Méru l'eût de même distingué et admis aux
faveurs exceptionnelles dont elle l'honorait? une
vareuse informe au lieu d'une mise élégante, une
voix éraillée et non plus le timbre harmonieux qui
la charmait, une barbe hirsute noyant cette fine
moustache brune auraient-elles, à un égal degré,
séduit la jeune philosophe? Le point est délicat ; il
conviendrait de le traiter par des considérations sur
l'excellent ménage que font chez les femmes, l'inconséquence et la sincérité ; et, par d'autres considérations encore, sur le cœur qui ne raisonne
pas ou qui raisonne mal; mais ceci serait préjuger que mademoiselle Méru se trouverait en possession de ce viscère, et c'est là, on le sait, une
question réservée que Paul Bauccourt lui-même n'a
point osé trancher.

9*
Un jour, Louise apparut à l'Avenir vivement contrariée.

— Mon cher ami, répondit-elle à Baucourt qui l'interrogeait, c'est ridicule, c'est absurde, c'est tout ce
qu'on voudra, mais moi, Louise Méru, qui croyais
avoir le droit de m'élever au-dessus de pareilles sottises, je suis attaquée violemment à cause de vous.
Il paraît qu'à tous les points de vue vous me com-promettez, comme si je pouvais être compromise !
Mes ennemis vont jusqu'à dire que j'ai, par votre intermédiaire, des accointances avec les monarchistes.
Tout cela est idiot, mais hélas ! je suis femme, ce
qui n'est pas le plus beau de ma destinée, et forcée de tenir un certain compte de l'opinion.
Puisque vous faites le fier et que vous ne voulez pas
fraterniser avec nos collègues du cercle, il faut renoncer à venir tous les jours ici pour moi... Du
moins, je n'entends pas pour cela sacrifier notre
bonne amitié, elle me manquerait trop ! Venez encore
demain ; je chercherai, d'ici là, un moyen qui nous
permette de reprendre de temps en temps nos bons
bavardages...

Paul sentit son cœur se serrer. Vingt fois il s'était
dit que ces rendez-vous-là auraient une fin ; car, si
d'un côté il prévoyait que la nécessité s'imposerait
de ménager la réputation de Louise, d'autre part il
se sentait humilié devant les regards sérieux de sa
mère, il souffrait en sa conscience de son assiduité
dans un centre révolutionnaire qu'il aurait naguère
traité de mauvais lieu. Et cependant il avait passé
là de douces heures, dans un isolement à deux que
ne parvenait pas à troubler le vacarme ambiant !
Quelle compensation allait-on lui offrir?

Le lendemain, il vint pour la dernière fois, triste
et inquiet, attendant que Louise prononçât son arrêt, avec l'anxiété du condamné qui n'est pas sûr de
sa grâce ; à peine entré, il fut rejoint par l'auteur de
tant d'émotions, qui lui dit d'un ton affectueux :

— Quittez cet air infortuné, mon cher. Il y a un
moyen bien simple de tout arranger. Vous ne viendrez plus au cercle, ni moi non plus ; aussi bien
peut-être aviez-vous raison, il me semble que je ne
puis plus le supporter. Ce sera désormais chez moi
que je vous recevrai, à l'heure où vous me retrouverez ici. Je suis sûre que vous aimerez autant cela,
et ce sera plus simple.

S'il aimait autant cela ! Paul était aux anges, ému
et ravi comme si la chose du monde la plus étonnante et la plus heureuse à la fois venait de lui arriver. Certes, la solution était en effet bien simple !
Et dire qu'il ne s'en était point avisé! Mais mademoiselle Méru avait toujours glissé de telle façon sur
sa vie privée, qu'il en ignorait tous les éléments,
et savait à peine où demeurait la jeune fille. Il
croyait à un mystère qui ne laissait pas de faire
travailler son imagination, alors que Louise ne
parlait jamais de ces choses-là tout uniment en
raison de la minime importance qu'elle leur accordait.

Quitter à jamais cet estaminet, passer des heures
seul à seul avec l'idole dont le sanctuaire s'ouvrait
à sa curiosité et à sa dévotion, c'était pour Paul
une joie profonde, que son émotion exprima très
éloquemment. Louise, satisfaite de son petit coup
de théâtre, le regardait d'un air sympathique, presque tendre, un demi-sourire éclairant sa beauté.
Elle était adorable... Aussi Paul l'adorait-il.
— A demain donc, conclut la jeune femme; seulement je soutiens mon interpellation à la Chambre
et je rentrerai tard. Venez dîner avec moi, voulez-vous? Nous aurons plus de temps à nous.
Quand Baucourt sortit de là, il avait vingt ans
des allures d'écervelé. Il se cogna à huit ou dix
chaises, tapota gentiment en passant sur le ventre
du ministre des affaires étrangères, qui, orné cette
fois de sa bretelle saumon et d'une autre bleu de
ciel, causait gravement avec Rabiot; il salua avec
une grâce parfaite le Président lui-même, surpris de
ce procédé inusité, et disparut, laissant les deux
hommes d'Etat doucement ahuris.
— Il est malade, ce garçon ! dirent-ils tous les
deux à la fois.
Au contraire, il allait parfaitement.
La Chambre des représentants du peuple avait
alors un caractère assez particulier. Ce n'était plus
l'assemblée omnipotente qui aux époques parlementaires cassait les ministres désobéissants. Ce n'était
pas davantage la Chambre soumise et courtisane
des régimes despotiques. La liberté lui était laissée de
s'agiter et de tenir des séances tumultueuses, de critiquer, d'interpeller, de fulminer ; mais le président
de la République n'en possédait pas moins toute
l'autorité effective, cette autorité s'exerçant hautement et sans ménagements au temps du général
Boucher, avec plus de détours, mais peut-être plus
absolue encore, avec l'avocat Rabiot.

D'ailleurs, en 1915, la grande majorité de
La Chambre, gorgée par le président, lui était toute
dévouée et n'agissait que par ses inspirations. Un
citoyen assez simple avait assuré ce succès au gouvernement de Rabiot. Il avait fait inscrire dans la
loi électorale l'obligation de voter à bulletin ouvert,
sous prétexte qu'il était honteux pour les libres citoyens d'un pays libre d'enfermer leurs préférences
dans le mystère d'un papier plié en quatre. Il fallait
avoir le courage de son opinion, que diable! Et les
libres citoyens avaient eu si bien ce courage-là qu'ils
osèrent presque partout affirmer leurs préférences
pour le pouvoir.
En dépit de cet intelligent artifice, le parti Boucher formait un noyau d'opposition assez solide.— La
Bretagne et quelques autres régions avaient envoyé
de vrais conservateurs qui furent bien entendu invalidés et réinvalidés en dépit de réélections successives; en fin de compte, et leurs électeurs s'entêtant,
on avait nommé aux départements infestés d'idées
rétrogrades des représentants provisoires, qui devraient rester en fonctions jusqu'à la guérison des
pays contaminés. Cependant, par mégarde, neuf
conservateurs avaient été admis dans le flot et figuraient à la Chambre, honorablement divisés en
plusieurs groupes d'importance inégale; trois monarchistes, dont deux constitutionnels et un intransigeant, deux bonapartistes victoriens, un autre rallié au second fils du feu prince Jérôme,
un solutionniste et un conservateur résigné qui, à
lui seul, constitua le centre gauche.
Outre mademoiselle Méru, l'assemblée comptait
encore cinq membres appartenant au beau sexe.
La proportion était infime, le nombre des électrices
égalant celui des électeurs. Mais, outre que ces dames n'étaient pas encore très déshabituées de confier
aux hommes le soin de leurs affaires, les jalousies
les plus féroces s'étaient donné libre cours. A Paris,
par exemple, jamais une femme n'eût volé pour
une autre femme, si fidèlemeît qu'elle représentât
ses idées; les urnes regorgèrent de parjures, de petites infamies, de trahisons d'amies intimes...
Aucune des autres députées n'approchait, même
de très loin, de l'éclat et de la réputation de mademoiselle Méru : l'une réussissait assez bien au barreau, une autre était la gloire de l'Enregistrement;
deux étaient médecins ; la cinquième, une petite
boulotte assez jolie, qui n'avait aucune profession
connue et dont le talent ne s'imposait pas, était parvenue à force de grâce et de savoir-faire; ses collègues féminins comptaient sur elle des choses à faire
trembler.

Les mœurs nouvelles, dont un des principaux caractères était la haine de toute contrainte et de toute
gêne, florissaient à la Chambre des représentants.
On fumait en pleine séance, et les huissiers apportaient sans relâche de la buvette des bocks et
des petits verres. Dans cette absence totale de solennité, un discours d'apparat, un langage trop châtié, auraient paru déplacés. Les discussions n'étaient
plus que des conversations animées où l'on parlait
d'affaires et de politique sur le ton le plus simple et
sans la moindre préoccupation oratoire. On criait
volontiers, on s'interrompait bruyamment, mais ce
mode de tapage ressemblait à des disputes de cabaret plutôt qu'à des débats législatifs. La tribune était
consultative et la plupart des députés parlaient de
leur place. Il y avait bien quelques raffinés pour regretter les belles luttes parlementaires d'autrefois,
citant, comme des modèles de bonne tenue, de courtoisie et de haute éloquence, les assemblées qui illustrèrent les années de présidence des Jules Grévy
et des Carnot ; mais, en général, on était ravi d'en
avoir fini avec cette déclamation bête et de convention pure, à laquelle s'étaient plu ces poseurs qu'on
appelait naguère des orateurs.
La Chambre travaillait de son mieux à l'œuvre de
progrès poursuivie par ses devancières. En peu de
mois elle avait déjà fait bien des choses. Une de ses
plus généreuses pensées fut l'affectation du tiers de
toutes les successions aux classes déshéritées. La répartition étant faite par le gouvernement aidé d'une
commission parlementaire, tous les représentants
voulurent faire partie de cette commission, et l'on
dut convenir que tout le monde y passerait en effet
dans un ordre fixé par le sort ; les premiers favorisés réalisèrent en peu de temps d'aimables fortunes.
Mais une vraie trouvaille fut l'impôt sur les gens
qui ne sont pas de l'avis du gouvernement. Il semblait tout à fait injuste que les hommes éclairés,
dévoués, soutiens fidèles de l'ordre de choses établi,
fussent taxés aussi cher que ces êtres hargneux,
mécontents, qui visent sans cesse à déconsidérer
le pouvoir. On ne diminua pas pour cela le chiffre
à payer par les hommes éclairés, dévoués, etc., mais
on frappa les êtres hargneux, etc., d'une taxe
spéciale. Cette taxe toutefois devant être appliquée
en raison d'une déclaration de sentiments faite chez
le percepteur, on pouvait craindre que le rendement
du nouvel impôt ne fût médiocre ; mais alors c'était
le meilleur signe du monde, la preuve de l'amour
des masses pour le gouvernement. On avait ainsi
inventé une loi à deux fins, donnant, d'une manière
ou d'une autre, les plus heureux résultats.

D'autres projets très intéressants étaient à l'étude :
la loi d'indemnité aux victimes de 1892, destinée à
couvrir de honte ce bourreau de Boucher et son parti ;
tout un jeu de lois à l'effet de réduire les fidèles des
anciennes religions et surtout les ex-ministres des
différents cultes, qui continuaient leurs pratiques
superstitieuses dans des endroits secrets ; enfin une
loi ayant pour but de créer une situation légale au
concubinat, tout en tolérant le mariage par un reste
d'égards pour les esprits faibles.

Le premier jour où, précédée par sa réputation
d'orateur de clubs, mademoiselle Méru prit la parole, au mouvement d'enthousiasme qui salua son
apparition avait succédé une assez froide appréciation de son talent. On la regardait, on la trouvait
superbe à la tribune, mais sa phrase était jugée
trop pompeuse, sa diction bien emphatique. Peu à
peu cependant elle s’imposa. Elle parlait fréquemment, connaissait à fond les sujets qu’elle traitait,
et ses collègues furent bien forcés de reconnaître
que, pour être accommodée en beau langage, sa discussion ne perdait rien de sa vigueur. Ils en vinrent,
et ce privilège lui resta spécial, à accepter sa manière, si surannée qu’elle pût paraître à des auditeurs déshabitués de l’art oratoire ; et il arriva que
des mouvements de haute éloquence qui électrisaient
les tribunes publiques entraînèrent maintes fois les
représentants eux-mêmes, surpris de se sentir inférieurs à cette jeune femme, dont le geste puissant,
dont la langue chaude et colorée tranchaient si vivement avec leur propre sécheresse et leur charabia
de décadence.

Mademoiselle Méru acquit donc vite une influence ;
très en vue, plus admirée toutefois que sympathique, elle pratiquait vis-à-vis du gouvernement de
Rabiol, qu’elle soutenait en principe, une grande
indépendance, le critiquant au besoin, et l’inquiétant, alors même qu’elle l’appuyait, par sa terrible
franchise.

Grand fut l’étonnement, grande surtout la colère,
le jour où l'on apprit que Louise allait soutenir une
interpellation sur les scandales du pouvoir. Tout
fut tenté pour l'empêcher d'exécuter son projet,
elle resta inébranlable. La majorité des représentants du peuple trempait plus ou moins dans les
malpropretés qui allaient être étalées, aussi
l'anxiété était-elle à son comble.
Pour cette curieuse séance, on s'arracha les places réservées au public. Tous les représentants
étaient à leur poste. Froide et sévère d'attitude,
Louise commença son discours. Elle déclara d'abord
agir au nom de l'honneur et des intérêts suprêmes du parti progressiste, en le dégageant de la
pourriture qui menaçait de l'étouffer; puis, implacable, dénonça l'exploitation du pays par ceux
qui devaient le servir, le pillage organisé, les
négociations louches, les marchés infâmes, jetant
à pleines mains des noms et des preuves, accusant audacieusement de hautes personnalités.
Sans se laisser intimider par les rumeurs de l'assemblée qui hurlait sous la cravache, elle fouailla
les coupables, stigmatisa les complices, créa une prodigieuse émotion. Droite, presque immobile, l'œil enflammé, insensible aux clameurs que dominait par
intervalles sa voix vibrante, elle touchait au sublime...

C'est dans ce rôle avantageux de justicière que
pour la première fois madame Baucourt vit et entendit mademoiselle Méru. Elle désirait depuis longtemps connaître la séduisante personne qui avait
si bien fait tourner la tête à son grand fils. L'interpellation annoncée *urbi et orbi* lui offrant une occasion favorable, elle pria Paul de la conduire à la
chambre, ce qu'il fit à son corps défendant. Il avait
comme la pudeur de cet amour déraisonnable qu'
absorbait sa vie, il ne parlait jamais de Louise et
n'aimait pas qu'on lui parlât d'elle. Il accompagna
sa mère à la séance, inquiet et presque chagrin,
craignant que l'esprit de madame Baucourt ne trouvât à s'exercer aux dépens de l'orateur. Il n'en fut
rien. Une courte révolte de ses antiques préjugés, à
l'apparition d'une jupe à la tribune, fit place à un
réel saisissement : le sens du Beau, si affiné chez la
vieille dame, était délicieusement charmé par cette
vision classique. Mais, quand Louise parla, ce fut
bien autre chose ; emportée à sa suite en dépit d'ellemême, elle partagea ses indignations, ses véhèmen-ces, et, lorsque la péroraison se perdit dans un tumulte dont le public prit sa part, on put voir au
premier rang des galeries la veuve du général de
Baucourt applaudissant à tout rompre la vierge
révolutionnaire, la détestable demoiselle qui compromettait le bonheur de son fils et la paix de son
foyer.
Quant à Paul, haletant, l'œil ardemment fixé sur
la jeune femme, de beaucoup plus ému qu'ellemême, il buvait ses paroles, vivait en elle, s'enî-vrait d'elle...
Mademoiselle Méru descendit lentement de la tribune, applaudie, insultée, portée aux nues, menacée. La tempête qu'elle avait soulevée ne paraissait
pas l'atteindre. Elle quitta la salle sans un mot,
calme et dédaigneuse ; on eût dit d'une déesse irritée qui, ayant accompli parmi les humains une mission vengeresse, retourne chez les immortels.
Alors madame Baucourt entendit à son oreille la
voix de son fils, qui murmurait :
— Vois-tu, mère, je l'adore !
Le charme était rompu. Elle retomba de très
haut, vit Paul frémissant, et elle eut peur. Si elle,
une vieille femme qui aurait dû être raisonnable,
avait pu se laisser passionner à ce point, que
ne devait-on pas attendre de cet homme de trente
ans ayant hérité de sa nature vibrante et de cette
insupportable disposition à l'enthousiasme? Et, confuse de s'être sottement exaltée, elle resta silencieuse devant l'aveu, si gros de chagrins à venir!
Une demi-heure plus tard, la mère et le fils, rentrés chez eux, causaient de la séance et de son
héroïne.
— Eh bien, oui, je te l'accorde, disait madame
Baucourt, elle est superbe, elle a un grand talent,
et, j'en conviens encore, un accent d'honnêteté très
marqué. Et cependant comme tout cela sonnait
faux!
— Voyons, maman, si cela sonnait faux, comment toi, qui as l'oreille et l'esprit si justes, paraissais-tu à ce point transportée? pourquoi applaudis-sais-tu de si bon cœur?
— Ai-je vraiment applaudi? reprenait madame
Baucourt. Je ne croyais pas avoir été aussi transportée que cela!... Que veux-tu, mon enfant, c'est
un peu criminel, mais je crois que, si, avec sa
grande voix, Danton m'avait demandé des têtes,
je lui aurais donné — sur le moment — autant de
têtes qu'il en aurait voulu... On n'est pas maître
de ces choses-là ! — Et, si je parle de Danton,
c'est que cette enragée m'a fait penser aux révolutionnaires de cette aimable époque. C'est d'eux
qu'elle descend en ligne directe, et elle n'a rien
de la race pygméeenne de leurs héritiers. Elle n'en
vaut pas mieux pour cela, au moins... Mon Dieu,
qu'elle demande des têtes, si bon lui semble, mai-qu'elle me laisse la tienne !... ajouta-t-elle en baisant les cheveux de son fils.

n° 20

XIII

Il y a des jours où les cœurs ne peuvent pas rester tranquilles une minute ; celui de Paul Baucoûrt
était vraiment destiné, cet après-midi-là, à des secousses exceptionnelles. Il se mit à battre étrangement lorsque, au second étage d'une maison très-simple de Passy, le jeune homme sonna à la porte de
mademoiselle Méru.
C'est que cette invitation à dîner avait pris à
ses yeux les proportions d'une bonne fortune inouïe.
Il allait enfin pénétrer dans l'existence de Louise,
et il attendait de ce tête-à-tête, que ne troublerait
plus un répugnant entourage, la révélation de ce
qu'il ignorait d'elle et de sa nature intime. A défaut d'épanchements, comme il saurait la deviner!
N'allait-il pas la trouver toute vibrante encore de
son généreux emportement, recueillir la dernière
étincelle de cette flamme superbe? Et l'émotion
ressentie avec tant d'ardeur, si puissamment communiquée, ne créerait-elle pas entre les deux âmes
un courant d'harmonie passionnée? Ce serait là
pour lui comme une première possession de l'être
aimé!...

... Et Paul, fiévreux, presque tremblant, fut introduit dans une grande pièce où se trouvait un
vieux Monsieur.

— C'est vous qui venez dîner, n'est-ce pas? demanda, avec un sourire poli et une voix aigrelette,
ce personnage malencontreux. J'ai vu que votre
couvert était mis. Ma fille n'est pas encore rentrée,
nous l'attendrons ensemble.

Paul aurait reçu un seau d'eau glacée en plein
visage que l'impression lui eût été moins cruelle.
Le tête-à-tête rêvé, l'émotion des deux âmes, le
courant passionné s'évanouissaient, faisant place à
un repas de famille. Il savait peu de chose de Méru-père, mais il en avait vaguement entendu parler
comme d'un démagogue forcené, et, navré déjà de
l'envolement de ses espérances, il était en outre peu
flatté de la rencontre. Il salua donc très sèchement, et, tournant le dos au père de celle qu'il
aimait, se mit à faire l'inspection de la pièce.
Elle n'avait rien d'un salon. Des rayons de sapin
en faisaient le tour, encombrés de brochures, de
documents parlementaires, de volumes non reliés,
qu'on avait jetés là pêle-mêle et sans soin. Sur de
grandes tables s'amoncelaient journaux et paperasses. Les meubles étaient vulgaires, disparates,
évidemment achetés au hasard. Point de rideaux
aux fenêtres ni de tapis sur le parquet. Dans un
coin, un buste de Delescluze, la grande victime des
fureurs versaillaises en 1871. Aux murs, trois ou
quatre gravures médiocres et mal encadrées représentaient la journée du 20 juin 1791, les derniers
combats de la Commune de Paris et d'autres scènes
révolutionnaires. Chaque détail accusait non seulement l'absence de toute recherche, mais le mépris
absolu du plus simple confort.
Cet abandon, ce désordre, l'odeur qui s'exhalait
des vieux livres et des papiers poussiéreux affectèrent péniblement Paul Baucourt. C'était donc là le
sanctuaire, le coin de paradis où il serait si bon
causer et de rêver à deux ! Le pauvre garçon était
visiblement consterné.
— Vous ne trouvez pas tout cela très joli, n'estce pas? grinça derrière lui la voix aigrelette. En
quoi vous avez bien raison ! Loulou est insensible
aux douceurs d'un intérieur agréable.Moi pas...Mais
asseyez-vous donc, jeune homme; voici le moins
mauvais fauteuil de l'endroit, ce qui n'est vraiment
pas beaucoup dire.
Paul eut un regard mauvais à l'adresse du vieux.
Il lui déplaisait singulièrement d'être appelé « jeune
homme » par cet individu aux antécédents douteux,
qui venait lui gâter sa soirée. Il ne s'assit pas, ne
répondit pas davantage, et continua son inventaire,
jetant des coups d'œil vers la porte par laquelle
devait entrer Louise, ou peut-être le reste de la famille.
— D'ailleurs, reprit Méru sans se déconcerter, il est bon de s'habituer à ne pas jouir de toutes
ses aises. Quand surtout on aime le peuple et qu'on
travaille à son bonheur, on est exposé à bien des
maux et à des logis peu somptueux. Moi qui vous
parle, j'en ai vu bien d'autres, allez, dans les cachots
de mon pays ! et à Nouméa, donc !

10*
Baucourt eut un haut-le-corps. Le cercle de l'Are-nir aurait dû le familiariser avec ces choses-là, mais
il n'avait jamais pu s'y habituer tout à fait.
— Vous n'avez jamais été en prison, jeune homme ?
continua aimablement le vieillard ?
— Non, monsieur, jamais ! répondit Paul furieux,
mais peut-être m'y mettrez-vous un jour !
— Ce n'est pas probable, reprit le bonhomme
avec tranquillité. On m'y a mis beaucoup, mais j'y
ai mis bien peu de gens. Vous êtes sans doute représentant du peuple ?
— Non !
— Au fait, vous devez être journaliste. Vous possédez un chic qu'on n'acquiert à un tel degré que
dans ce métier-là.
Paul haussa les épaules, et alla se camper, à l'autre bout de la pièce, devant la Journée du 20 juin,
où de majestueux citoyens en haillons assénaient
sur la tête d'un fort vilain Louis XVI un énorme
bonnet rouge.
Méru le suivait de l'œil, avec une nuance de gue-nardise.
— Ah ! vous regardez cette gravure ?... Ce n'est
pas fameux, mais l'intention est bonne. C'était
des gaillards, hein ! que ces camarades-là ?...
L'invité de sa fille persistant dans son mutisme,
M. Méru renonça à une conversation dont il faisait tous
les frais et se mit à fredonner un air d'opérette à la
fenêtre. Paul eut enfin la curiosité d'examiner plus
attentivement ce gibier de prison et de colonie
pénitentiaire. Il fut étonné de lui trouver un air
quasi bénin, une assez agréable tête de petit vieux,
avec une expression souriante. Si la populace
débraillée excitait l'admiration du vétéran de la
démocratie, du moins ne paraissait-il pas lui
emprunter ses modes ; sa mise était soignée, presque
coquette ; on l'eût pris, au premier aspect, pour un
notaire de Paris retiré, peut-être pour un ancien
magistrat ; mais on ne le voyait guère défendant des
barricades ni fusillant des otages.

Cependant Baucourt se lassa de cette contemplation et regarda sa montre avec un commencement
d'impatience.
— Eh, eh ! dit le vieillard qui avait surpris le
mouvement, vous avez faim, jeune homme ? C'est
de votre âge. Heureusement, vous pourrez vous
refaire tout à l'heure. Je me suis méfié de la
cuisine de l'enfant, et, sans savoir que j'aurais
l'honneur de dîner avec vous, j'ai eu l'inspiration
d'amener la Grosse. La Grosse, c'est mon premier
ministre, c'est mon maître d'hôtel, c'est surtout ma
cuisinière. Et un cordon bleu, savez-vous ? Elle a
des petits plats, vous verrez ! vous vous en lécherez
les dix doigts !
Paul, cette fois, ne paru’ pas trop énervé. Il
commençait à se faire aux façons de M. Méru.
Et puis de son bavardage découlait un précieux
renseignement. Puisqu'il avait amené, ce soir-là, son
personnel culinaire, c'était donc qu'il ne vivait pas
ordinairement avec sa fille ! Ainsi le tête-à-tête perdu
se retrouverait au premier jour... Il y avait vraiment
là matière à consolation.
Comme il songeait ainsi, la porte ardemment surveillée s'ouvrit, et la maîtresse de la maison entra
vivement. Elle sourit à Baucourt ; puis, apercevant
son père, ne put réprimer un mouvement de contrariété qui n'échappa point au jeune homme et acheva
de relever son moral. Il voyait clairement qu'elle
aussi maudissait l'importun... Elle maudissait son
père en sa faveur à lui, Baucourt !...
Les amoureuses cervelles ressemblent fort à ces
petits appareils que l'on nomme ludions, et qui sont
destinés, en physique, à démontrer les conditions de
l'équilibre des corps immergés; un petit bonhomme
court rapidement du haut en bas d'un tube aux
trois quarts plein d'eau et remonte également vite
au gré d'un mouvement extérieur presque insensible.
Il tombe, il bondit et retombe encore pour s'élever
de nouveau.
C'est ainsi que le plus léger souffle impressionne
les amoureux Pour un mot, pour une attitude, on
croit tout perdu, on dégringole piteusement du haut
de ses rêves dans un abîme de désespérance; pour
un sourire, pour une idée, pour rien, le petit bonhomme reprend son élan et ne s'arrête qu'au
septième ciel....
— Tu ne m'en veux pas d'être venu te demander
à dîner, Loulou? dit le père Méru sur un ton d'humilité presque touchant. Sans reproche, il y a longtemps que je ne t'ai vu, et j'ai voulu me faire cette
petite surprise.
— Tu es toujours le bienvenu, répondit Louise
laconiquement.
— Tu crains peut-être que le dîner ne soit un peu
court? Rassure-toi, j'ai envoyé en avant la Grosse,
qui est débrouillarde, en dépit de son volume, et
qui a dû préparer un festin. C'est précisément ce
que je disais, lorsque tu es entrée, à monsieur, qui
avait très faim.

Paul esquissa un geste de protestation. Voilà
qu'il se trouvait tout à coup désolé, se demandant
si Louise allait penser que son estomac l'eût préoccupé à ce point.

— Au fait, présente-nous, Louison, ou du moins
nomme-moi ton invité ; car, pour moi, je suis trop
fier d'être ton père pour n'avoir pas déclaré tout
de suite ma qualité.

— Monsieur Paul Baucourt, un ami que j'aime
sincèrement, dit Louise d'un ton si affectueux que
Paul se sentit tout consolé d'avoir été accusé de
fringale. Le petit bonhomme remontait au zénith.

— Journaliste, n'est-ce pas ? appuya Méru, qui
paraissait y tenir.

— Non certes ! Il n'aime pas la politique, et la
sienne moins que toute autre.

Paul allait s'écrier qu'il admirait prodigieusement
sa politique de ce jour-là, faite d'honnêteté et
de courage. Mais le vieux l'interrompit sans façon.

— Baucourt, Baucourt, répéta-t-il, je connais ce
nom-là ! Est-ce qu'il n'y a pas eu un général qui
s'appelait Baucourt ?
— Mon père, dit Paul.
— Ah ! très bien ! Je me me souviens maintenant ;
c'était un bel homme, à l'air pas commode. Je l'ai
connu colonel. La première fois que je l'ai rencontré, c'était à une barricade, boulevard des Martyrs.
Par exemple, nous n'étions pas sur le même versant,
ajouta-t-il en riant. Depuis, je l'ai revu présidant
un conseil de guerre ; il m'a même flanqué... Mais
je ne vous en veux pas pour cela, jeune homme.

En dépit de la détermination arrêtée chez Paul, de
prendre gaiement tout ce qui viendrait du père de
« l'enfant », il y eut un froid. Louise était vexée. Sans
doute elle ne trouvait pas mauvais que son père se
fût battu du bon côté de la barricade, elle n'en
rougissait pas, et cependant, sans bien savoir pourquoi, elle était vexée. Peut être même cette idée lui
traversa-t-elle fugitivement le cerveau, qu'il était
après tout, aussi honorable d'être le fils d'un
sabreur qui avait présidé le conseil de guerre que
la fille d'un sabré condamné par ledit conseil.
Le dîner fit une heureuse diversion. On se
mit à causer du gros événement de la journée, du discours capital de mademoiselle Méru.
Paul, un peu gêné dans son élan par la présence
d'un tiers, disait cependant à Louise, étonnée de
l'avoir eu pour auditeur, sa grande admiration :
cet acte de fière indépendance, cette révolte indignée
la placeraient haut dans l'estime des honnêtes gens,
et en outre elle était définitivement sacrée orateur
hors de pair !
Méru hochait la tête.
— Eh oui ! soupira-t-il, elle a été magnifique, et,
dans mon petit coin, j'ai pleuré d'attendrissement
en songeant que c'était ma propre fille qui disait
tout ça; mais cette éloquence ne pourrait-elle être
mieux employée qu'à abîmer son propre parti, lorsqu'il y a tant de canailles à flétrir dans l'opposition ? Loulou s'est créé en une heure, au début de
sa vie politique, une jolie collection d'ennemis qui
ne lui pardonneront jamais.
— Je ne les crains pas, dit Louise impétueusement. Il me plaît que l'on sache bien qu'on n'aura
jamais à attendre de moi complaisance ni faiblesse
à l'égard des fripons.
Méru hocha de nouveau la tête d'un air songeur.
Bientôt il détourna la conversation.
— Sais-tu, dit-il, Loulou, ce qu'il est advenu du
beau Roustognac, qui fut un de tes électeurs les
plus dévoués ?
— Quoi donc ? c'est un brave garçon, il ne lui est
pas arrivé malheur, j'espère ?
— Au contraire... Il était, tu ne l'ignores pas, modèle de son état, et possédait au plus haut degré le
physique de l'emploi. Te souviens-tu de l'effet qu'il
produisait, avec son masque de consul romain, dans
nos réunions électorales ?

— Il était superbe. Eh bien ?
— Eh bien, il posait devant une femme du plus
grand monde, très riche et, paraît-il, très jolie, une
madame Crapon qui reçoit chez elle Rabiot, les
Courjarey, tout ce qu'il y a de mieux à Paris, quoi!
Ne voilà-t-il pas qu'elle s'est amourachée de ce
grand diable et qu'elle l'a enlevé ? Un mois durant,
elle l'a trimbalé en gondole à Venise pendant que,
moyennant une forte somme, la justice prononçait
le divorce contre ce pauvre Crapon. Après quoi, et
presque malgré Roustognac, qui, pourvu qu'il continuât à être hébergé, nourri et... amusé, ne demandait rien de plus, elle a voulu l'épouser à toute
force. Elle lui a rendu l'honneur, comme on disait
autrefois !
Louise ne paraissant pas trouver cela très drôle,
Paul, quoi qu'il en eût, conserva son sérieux.
— Il pose toujours, ajouta le bonhomme, mais
pour elle seule; et elle a égayé le genre sévère de
son modèle. — Il paraît que ce gaillard-là a des formes apolloniennes et gagne encore à être récompensé. — Bref, il figurera deux fois au salon de cette
année. Vous verrez cela : le *Satyre au repos*, et le
*Triton amoureux*... C'est une aventure qui devait
finir en queue de poisson !
Et Méru rit aux larmes de sa bonne plaisanterie.
— Eh bien, reprit-il, il n'en est pas plus fier pour
ça. Je l'ai rencontré l'autre jour, il a daigné me reconnaître, et, agitant sa poche gauche qui rendit un
son métallique : « Méru, m'a-t-il dit, si jamais tu as
besoin d'un louis, ne te gêne pas, je serai ton
homme. D'abord, je t'estimerai et t'aimerai toujours... quoique tout ce que nous disions sur les
droits du peuple et la régénération sociale, tu sais,
entre nous, c'est des bêtises ! »
Méru riait de rechef, savourant cette conclusion.
Pour un rien vraiment il s'y serait associé. Baucourt
s'amusait au fond, mais ne disait mot. Presque à
voix basse, et avec un accent découragé, Louise
murmura :
— Tous les mêmes !
Le vieillard devenait d'autant plus causant que la
Grosse s'était surpassée. Le dîner était excellent, arrosé par des vins de choix. Louise crut
devoir s'excuser de ce luxe qui n'était pas de son
fait.
— Ne croyez pas, dit-elle, mon cher Baucourt,
que vous trouviez chez moi une autre fois le menu
de ce soir. C'est mon père qui est le coupable.
Paul se sentit tout gêné d'être traité par le père
Méru.
— Eh, eh! il fallait bien fêter le triomphe de l'enfant ! d'ailleurs, il n'est ici qu'une coupable, si coupable il y a ! s'écria le vieux martyr. — Or çà, viens
ici, la Grosse, qu'on te présente ! — Mon jeune ami,
dit-il en se retournant vers Paul, ceci est la Grosse.
Cette jolie personne, qui me sert depuis quelque
vingt ans, est un spécimen distingué de l'art culinaire uni à un embonpoint précoce et à un solide
appétit.
— C'est surtout, compléta Louise, une bonne et
brave fille, qui m'a élevée, et à qui je dois beaucoup.
Paul, d'un large regard plein de sympathie, embrassa la Grosse, qui, rougissante, éperdue, éclatant
dans son corsage, exhalait de rauques soupirs.
— Elle n'est pas malade? dit-il à Louise à mi-voix, sur un ton d'intérêt.
— Mais non! répondit la jeune femme, un peu intimidée seulement. Mon père la déconcerte toujours.
Après dîner, la verve de M. Méru s'exerça quelque
peu dans le vide. Louise était sérieuse, presque
triste, ne parlait pas. Paul la regardait beaucoup,
cherchait à deviner sa pensée, ne s'occupait guère
de donner la réplique au bonhomme. Enfin celui-ci
se leva, et dit avec une certaine mélancolie :
— C'est ennuyeux, les vieux, n'est-ce pas ? Cette
méchante Loulou, elle ne m'aime pas, ce soir !
Puis, s'adressant à Paul :
— C'est pourtant toute ma vie, cette enfant-là,
monsieur !
Et cela, d'une voix qui tremblait ; si bien que Bau-cort, pris d'une soudaine commisération, aurait désiré un mot affectueux, une caresse de la jeune fille
allant consoler le vieux démocrate ; mais Louise ne
parut même pas avoir entendu.
— Enfin, soupira Méru, j'en ai vu bien d'autres à
Nouméa ! Bonsoir, je vais regagner ma baraque.
— Bonsoir, mon père, dit Louise sans autre élan.
— Restez, mon cher ami, ajouta-t-elle en se tournant
vers Baucoart, qui faisait mine de se retirer aussi ;
j'ai à vous parler.
Le vieillard parti, elle alla à lui les mains tendues :
— J'ai voulu vous exprimer, dit-elle en toute simplicité, mon regret de n'être pas restée seule avec vous
ce soir. Mais vous savez que je ne comptais pas sur
mon père. Pour la première fois où je vous recevais
chez moi, j'aurais préféré vous faire mal dîner et
vous donner une meilleure soirée. Et puis cette
séance mouvementée m'a laissé un peu de fièvre
dans l'esprit, et j'avais besoin de me remettre en
causant tranquillement avec vous. — A propos, il
faut que je vous remercie d'être venu m'entendre à
la Chambre! Je sais que vous évitez d'ordinaire ce
genre d'épreuve, craignant d'avoir à trouver votre
amie trop subversive... Avez-vous été content de
moi ?
Elle avait un accent fondu, attendri, que Paul ne
lui connaissait pas... Il lui dit tout ce qu’il avait
ressenti, lorsque, ne s’appartenant plus, suspendu
à ses lèvres, il haletait d’enthousiasme, avait besoin de pleurer ou de crier.

— Et ne m’accusez pas de partialité, dit-il en
finissant. A côté de moi, un juge difficile, prévenu
peut-être, dans le tumulte général vous applaudissait à outrance. Je veux parler de ma mère.

— Votre mère était là ? dit vivement Louise. Je
suis heureuse, très heureuse, ajouta-t-elle plus doucement et comme si elle eût pesé sa pensée, qu’elle
n’ait entendue aujourd’hui. Est-ce que vous lui ressemblez, à votre mère ?

— Un peu, je crois ; je tiens de sa nature. Mais
je lui ressemble comme les élèves de Raphaël ressemblent à ce pur génie, de très loin. Elle est de ces
créatures dont la seule présence sur la terre est un
gage de la bonté divine.

— Oui, je sais que vous l’aimez beaucoup... La
vie à côté d’elle a dû vous être douce... Moi, je n’ai
pas eu de mère !...

Louise dit ces derniers mots très bas, la tête pendant sur sa poitrine; le jeune homme, tout à fait
affecté, s'efforçait de la consoler :
— Vous avez été entourée d'autres affections...
Votre père, dit-il avec quelque timidité, semble vous
adorer...
— Ah ! oui, j'ai mon père! murmura mademoiselle Méru d'un ton peu flatteur pour le vieillard.
Elle était vraiment très triste. Paul lui prit la
main doucement.
— Qu'avez-vous? demanda-t-il. Vous souffrez ?
Confiez-vous à moi, vous savez si je vous suis dévoué !
— Ce que j'ai? Je ne le sais pas moi-même, dit-elle
avec une sorte de colère : mais vous avez raison, je
souffre. Peut-être ne suis-je qu'une femme nerveuse,
comme les autres!... J'ai dans ce moment l'esprit
un peu à l'envers. Il me semble parfois que je
m'agite dans le vide; si je regarde autour de moi,
la tête me tourne, le cœur me manque... Suis-je
vraiment plus malheureuse que les autres, ou le
phénomène est-il tout subjectif? je ne le sais pas
bien. Ce que je sais, c'est qu'il n'y a pas eu dans ma
vie une heure d'abandon, c'est que, dans mon enfance même et dans ma jeunesse, je n'ai jamais ri,
je n'ai jamais pleuré!... les larmes m'eussent été
plus douces que le rire.
Et le regard navré de Louise Méru alla chercher
les yeux du jeune homme qui exprimaient une fort
tendre compassion.
— Aimez-moi un peu, Paul, dit-elle d'un ton
grave, presque solennel, j'en ai grand besoin.
Devant cette invitation, Baucourt n'y tint plus.
— Vous aimer un peu... répéta-t-il lentement et
d'une voix qui sifflait entre les dents, mais je vous
aime, Louise, ne le savez-vous pas? de toutes les
forces de mon être! mais je vous aime comme
on n'aime plus, je vous aime comme un pauvre
fou!
Il tenait maintenant les deux mains de mademoiselle Méru prisonnières dans les siennes. Elle les
lui laissait, simplement, par un mouvement naturel, et, penchée vers lui, ses yeux verts brillant
comme des émeraudes, ne répondait pas.
Qu'il la trouvait belle ainsi, et touchante!
L'expression de tristesse attendrie, l'expression
« femme » qui détendait ses traits immobiles, lui révélait une nouvelle Louise plus digne mille fois de
ses adorations. Il se mit à deux genoux, et baisa
longuement les mains fines, nues et sans bagues,
qu'on livrait à sa passion.
Elle le regardait doucement avec une nuance
étonnée...
— Relevez-vous, beau chevalier, dit-elle enfin.
Et, comme elle voulait sourire, ce fut une larme
qui vint, et cette larme de la femme qui ne pleurait
jamais tomba, brûlante, sur le front du beau che
valier et l'incendia. Paul se leva à demi, enlaça la
jeune fille, et, la tête perdue, l'attira contre sa poi
trine...

Elle se dressa brusquement, très pâle, mais toute
autre trace d'émotion s'étant évanouie.
— Pas de folie, dit-elle presque froidement. Ce
n'est pas ainsi que je veux être aimée, ne le com
prenez-vous pas? Je serais irritée, si cela n'était
beaucoup ma faute... Ce soir je suis tout en nerfs!
Les nerfs de Louise Méru, c'est à ne pas le croire !...
Comme ceux qui me craignent seraient contents
de me savoir si faible! Maintenant, mon cher ami,
laissez-moi, et revenez demain, dans la journée,
quand nous aurons tous les deux le sens commun.
— Demain, Louise, comme aujourd'hui, comme
toujours, je vous dirai que je vous adore!
14*
— Vous ne me le direz pas, si vous voulez rester
mon ami. Adieu.
Le jeune homme porta une fois de plus à ses
lèvres la main qu'on lui tendait. Après quoi, n'ayant
pas, comme la bien-aimée, retrouvé instantanément
son équilibre, il resta irrésolu, sans changer de
place. Mais Louise elle-même s'éloigna, ouvrit une
porte au fond de la pièce, et disparut. Paul dut donc
se résoudre à la retraite. Dans la confusion de son
esprit se faisait jour cette idée assez claire qu'il avait
franchi le Rubicon... mais non pas en conquérant
et sans trophées de victoire. Il rentra chez lui à la
fois heureux, surpris, effrayé, et, par-dessus toutes
choses, fou d'amour...

Pendant que Paul Bauccourt franchissait le Rubicon, un vieillard et une énorme fille marchaient
côte à côte dans une rue écartée de Passy.
— La Grosse, disait une petite voix de fontaine
aspirante, tu as l'esprit borné, mais tu ne manques
pas d'un certain bon sens. Que penses-tu de ce freluquet, qui n'est ni député, ni journaliste, et qui est
si avant dans les bonnes grâces de ta maîtresse
qu'on le garde quand on me laisse partir?
— Ma foi, Monsieur, répondait un volcan asthmatique, je n'sais pas s'il est *felouqué* ou *journalise*,
mais ce que j'sais bien, c'est qu'il est rudement beau,
et gentil, et distingué donc ! et que si j'étais Loulou...
— Qu'est-ce que tu ferais, grosse bête ?
— Eh ben, je l'épouserais, pardi !
— Sotte, va ! Comme si Loulou était fille à marier, et avec un joli cœur comme ce garçon-là !
C'est ce que nous appelions il y a trente ans un
gommeux, et ce que nous aimions à taper dessus !
— M'est avis, Monsieur, que ça serait ben dommage d'abîmer celui-là.
— Enfin, elle est libre... très libre. Qu'elle l'épouse
si elle veut ; et alors, c'est moi qui te le dis, on leur
montrera un fameux sac !... Mais, chut ! la Grosse,
ne répète pas cela...
Ils étaient arrivés devant la misérable porte ;
Méru tira sa grosse clef, et tous deux entrèrent dans
la masure.
Cette nuit-là fut consacrée par Paul Bauconrt à
repasser les événements de la veille, à mettre un
peu d'ordre dans ses impressions. Quelle journée !
Le discours de mademoiselle Méru ; l'émotion de
dîner chez elle et l'espoir du tête-à-tête ; la rencontre
du père, surprise cruelle ; puis la confiance et le
charmant abandon de la jeune femme, la folie de
passion qui avait envahi le fils inflammable du général de Baucourt, et enfin le dénouement un peu
froid de cette soirée agitée.

Dans la mêlée générale de ses sentiments dominait de très-haut la joie de se sentir aimé. Paul tira
er. effet cette conclusion de ses réflexions nocturnes,
que les nerfs de Louise n'avaient joué dans la scène
d'attendrissement qu'un rôle secondaire; tout au
plus avaient-ils fait déborder la coupe trop pleine.
Mais la cause réelle de cette révolution, qui avait
dépouillé la statue de son enveloppe sphyngienne,
animé le marbre et créé la femme, c'était, ce ne
pouvait être que l'amour. — Cette hautaine fille,
si maîtresse de sa volonté, qui, quelques heures
auparavant, menaçait et flétrissait les représentants
du peuple, lui avait permis de s'agenouiller devant
lui, et, penchée sur lui, elle avait pleuré !... Certes
il n'était pas besoin d'être grand clerc pour lire
dans le cœur ouvert par cette larme dont le jeune
homme sentait encore la brûlure. Elle l'aimait, il
n'en doutait plus. Et, quant à sa subite froideur,
n'était-elle pas tout à l'honneur de son caractère?
Maintenant que lui dirait-il, quand il allait la revoir? Reprendre la conversation là où elle avait été
interrompue, lui eût particulièrement convenu.
Mais ne s'exposerait-il pas à une nouvelle révolte,
suivie cette fois d'un exil temporaire? Rentrerait-il
au contraire, comme si rien ne s'était passé, dans
son ancien rôle d'ami? Cela ne pouvait plus être !
Quelques instants avaient suffi à créer entre elle et
lui un lien qu'il ne leur était plus donné de rompre.
Et sans cesse il avait devant les yeux cette vision de
la femme adorée le regardant si doucement, et lui
disant : « Aimez-moi un peu, Paul ! »
Pardieu oui, il l'aimerait !... Mais la question
n'était pas résolue : qu'allait-il lui dire ?... Et, après
avoir longtemps réfléchi, considéré sous tous leurs
aspects les partis à prendre, pesé minutieusement le
pour et le contre, délibéré et redélibéré, il décida,
suivant l'usage dans les cas difficiles, de s'en remettre aux circonstances.

Elles ne le favorisèrent pas, les circonstances.
Louise le reçut avec sa cordialité tranquille, sa physionomie sérieuse de tous les jours, et ne fit aucune allusion aux épanchements de la veille. Elle
parla toute seule de mille choses, un peu plus
vite peut-être que d'habitude, mais avec tant de naturel et d'un air si détaché, que l'infortuné Bau-court en venait à se demander s'il n'avait pas rêvé
sa quasi bonne fortune.

Il fit d'ailleurs peu d'efforts pour ramener la conversation sur un terrain plus intime. Ce cadre glacial,
cette atmosphère de paperasses qu'il avait si bien
su oublier la veille, l'oppressaient, le mettaient mal à
l'aise, et, sans refroidir son amour, en paralysaient
'expression. Comment dire : « Louise, je vous
adore ! » à un député assis sur un fauteuil de bureau,
dont le pied joue avec une corbeille débordant de
vieux journaux, et qui feuillette d'une main distraite un épais projet de loi sur les sucres?
Aussi cette entrevue se passa-t-elle le plus honorablement du monde, sans battement de cœur, sans
élan, sans rien. Par exemple, Paul n'était pas sorti
de là, qu'il se faisait les plus violents reproches; il
rentra chez lui tellement décontenancé, que la bonne
madame Baucourt ne put se retenir de s'écrier:
— Qu'as-tu donc, mon pauvre enfant? Tu as l'air
d'un coq qui vient d'être battu par une poule!
Elle ne savait pas si bien dire... à moins qu'elle
ne le sût tout à fait.

— Je ne connais rien aux femmes et ne suis qu'un
fat stupide, pensait deux heures plus tard Paul
Baucourt, à demi couché sur un divan dans une pose
mélancolique, tandis que sa mère lui jouait au piano
une sonate de Beethoven. Il est clair qu'elle ne
m'aime pas et que ses nerfs étaient seuls en mouvement hier. Elle me l'a assez dit, d'ailleurs! — La
vérité, la voilà. sa séance à la Chambre l'avait
surexcitée; par là-dessus son vieux singe de père
horriblement agacée, elle avait un besoin absolu de
se détendre et de se fondre... Je n'aurais pas été là
qu'elle eût enveloppé de ses regards attendris le
buste de Delescluze, ou que ce monstre informe qu'on
appelle la Grosse eût reçu ses confidences. Et pour
tant...

— Maman, je t'en prie, saute la fin de cet anda
amoroso, je crois que je ne l'aime plus!

— Veux-tu tout de suite le scherzo?

— C'est cela, le scherzo.

» ... Et pourtant, si elle ne m'aime pas, pourquoi
me faire cette part privilégiée dans sa vie? pourquoi
son émotion en apprenant qu'elle a impressionné
ma mère? pourquoi m'a-t-elle laissé à ses genoux,
a-t-elle donné ses mains à mes lèvres? En dépit de
tout, je crois qu'elle m'aime! — Mais, alors, com
ment expliquer cette indifférence de tout à l'heure,
ce retour à ses manières tranquilles? Aussi,
c'est ma faute! si, au lieu de me laisser paraly
sottement par la loi sur les sucres, je l'avais mise
au pied du mur, lui criant mon amour et lui de
mandant le sien, elle aurait bien été forcée de me
répondre! Elle n'aurait pas nié sa larme! elle n'aurait
pas nié qu'elle m'a commandé de l'aimer !...
— Mère, j'aime encore moins ce *scherzo*. Il est
lugubre. On dirait des grelots de carnaval accrochés
à un char funéraire.
— Tu blasphèmes, mon pauvre Paul! Je vais
te jouer l'*allegro finale*.
— Oui, oui, le *finale*!
« Comment tout cela se terminera-t-il ?... Jamais
je ne cesserai de l'aimer, ce serait cesser de vivre!...
Et cependant qu'est-ce que je veux de cette adorable
fille? L'épouser? Elle est révolutionnaire et socialiste
en diable, et je ne suis pas très-sûr de parvenir à
la refondre; et puis le père Méru pour beau-père!...
et ma pauvre chère mère qui serait capable d'en
mourir! — Non, voilà ce qui arrivera : Maintenant
qu'elle a un cœur, elle devra compter avec lui; et
un jour viendra où, ayant trop souffert, ou bien
trop discouru à la Chambre, elle aura encore besoin
d'être aimée... Ma maîtresse alors? et pourquoi pas?
Il ne s'agirait pas là d'un double caprice, mais d'un
engagement solennel de nos deux vies! Qu'importe
le mariage à une femme comme celle-là? Ne m'at-elle pas dit souvent que c'était à ses yeux une institution condamnée à disparaître? Pourquoi dès lors
n'accepterait-elle pas une liaison faite d'amour et
d'estime réciproques et qui durerait autant que nousmêmes? — Oui, c'est très propre, cette combinaison,
très moral, et je vais à de jolies conclusions... Et nos
enfants, si nous en avons? Ils profiteront de la situation favorable que vient de faire le législateur,
le digne législateur, aux enfants nés d'un concubinat
régulier? J'en ai le haut-le-cœur!... Et puis je
t'aime trop pour lui infliger cette honte!... Eh bien,
alors?... »

Paul n'avait pas trouvé la solution du problème,
quand il retourna le lendemain chez mademoiselle
Méru... Et les jours se passèrent, marqués, sans exception par des visites bien honnêtes, dont aucun
incident ne vint troubler la convenance. Dix fois ce
pauvre Baucourt résolut de livrer assaut; dix fois il
fut terrassé avant que d'attaquer, par un regard de
glace, une sévérité d'attitude ou d'accent, qui l'avertissaient de ne pas compromettre par un transport
intempestif le commerce d'amitié établi et dûment
patenté.

Jamais Louise n'avait paru plus rebelle à une
effusion quelconque. On eût dit qu'elle se livrât
moins, qu'elle fît des efforts pour se maintenir dans
sa note ordinaire de confiance. De dîner, de soirée
en tête-à-tête, il n'était plus question, et Paul voyait
lui échapper le cher et discret complice des amoureux, qui parle pour les timides, puis se tait pour
laisser battre les cœurs, la nuit!... Si encore l'heure
rapide qu'on lui donnait chaque jour eût été bien à
lui, son droit et sa chose! Mais, bien que la porte
fût fermée aux allants et venants, c'était tantôt un
secrétaire occupé dans la pièce voisine qui réclamait
des instructions ou soumettait son travail, tantôt
une convocation, un avis urgent; ou encore il
s'agissait d'un personnage d'importance devant
qui fléchissait la consigne.

— Voyons, disait Paul, ne pouvez-vous pas renvoyer
ce citoyen à un autre moment, au lieu de me prendre dix minutes de mon pauvre temps?
— Mais mon ami, je ne peux pas, c'est le ministre des téléphones.
— Ah! si c'est le ministre des téléphones!
Il n'est pas indifférent de signaler qu'il y avait, en
1915, vingt-cinq ministres, pour toutes sortes de
choses. C'était un moyen qu'employait Rabiot afin de
s'assurer les fidélités et de désarmer les oppositions.
Paul prétendait que l'astucieux président songeait
à diviser les Affaires é'angères en ministère des Affaires et ministère des Étrangères.

Il y aurait eu dans la sécheresse de ces déceptions
quotidiennes matière à décourager une passion superficielle. Mais, si Paul se sentait irrité, énervé à
l'extrême, il restait aussi pris, aussi peu son
maître que jamais. L'heure qu'on lui comptait si
parcimonieusement ne lui suffisant plus, il allait
partout où il pensait rencontrer Louise. Lui qui
fuyait naguère avec horreur la politique contemporaine, était maintenant tous les jours à la Chambre,
ne perdant pas de vue mademoiselle Méru qui lui
semblait un rayon de pure lumière dans une ombre malpropre. Montait-elle à la tribune, il buvait
ses paroles et se faisait à l'invraisemblance dans
laquelle il vivait plongé, au point d'écouter sans
broncher les diatribes les plus attentatoires à tout ce
qu'il respectait. Par exemple, retrouvant sa lucidité
quand il ne s'agissait plus de la femme adorée,
jugeait du dernier ridicule les cinq autres représentantes qui embellissaient le Parlement, haussait les
épaules quand leurs cris aigus dominaient la discussion, ou qu'elles répondaient par une grimace aux
admonestations du président.

— Oui, disait Louise au jeune homme qui lui faisait part de ses impressions sur les députés féminins, elles sont à peu près aussi bêtes que mes collègues mâles. Qui l'aurait pu croire?

Séances à la Chambre, visites réglementaires,
habiles rencontres provoquées par des combinaisons machiavéliques jointes à un instinct de Mohican amoureux, Paul accumulait, sans être satisfait jamais, les moyens de rendre son culte, du
ce culte rester muet, tout en regards. Était-il auprès d'Elle, il jouissait de cette faveur si désirée
avec une hâte inquiète, une intensité presque douloureuse, comme on jouit d'un bonheur qui va finir.
Cette joie relative de voir tous les jours celle qu'il
aimait n'allait-elle pas lui être ravie? Il avait ajourné
son départ pour la campagne, invoquant le séjour
anticipé qu'il y avait fait deux mois plus tôt pour
cause d'amour naissant et de combats intimes; mais
sa mère l'avait précédé à Trois-Étoiles, et il ne
pouvait la laisser plus longtemps à sa solitude.

On était à la fin de juin. Le printemps s'enfuyait
et, avec lui, sa cour de brises légères et de saines
fraîcheurs; cette buée d'essence particulière qui,
l'été venant, sert d'atmosphère à Paris, s'abattait,
pesante, sur la grande ville, âcre aux poumons,
pénible à l'odorat. Les arbres des avenues, à l'étroit
dans leur motte de terre officielle, se faisaient déjà
ternes et mélancoliques, rêvant peut-être des forêts
sauvages qui célèbrent la vie dans les mystères de
leurs futaies. La fièvre du départ secouait tout le
monde. Les lignes de chemins de fer, les gares
aérostatiques regorgeaient de voyageurs.

Paul, qui s'enfuyait joyeusement chaque année
à la poursuite d'un oxygène moins vicié, tremblait devant l'obligation de quitter Paris. Comment supporterait-il de vivre à quelque distance de
Louise, alors que les heures où respirant le même
air, il la perdait de vue, lui paraissaient des heures
mortes? Au moins ne partirait-il pas sans avoir
parlé. Il fallait que son sort fût fixé. Il lui dirait
tout, quand bien même il se condamnerait à ne plus
la revoir... Et vraiment la séparation, la mort même
serait elle beaucoup plus cruelle que cette raillerie
d'une bonne amitié jetée à un homme éperdu
d'amour? une goutte d'eau à un géant altéré!..

Baucourt s'arma de courage, se jura de ne pas
rentrer chez lui sans avoir décidé de sa vie, et le
cœur brisé par l'angoisse, l'angoisse de s'entendre
dire : « Mais, mon ami, moi, je ne vous aime pas ! »
il se présenta chez Louise.
Elle se sentit glacée par la main du jeune homme
lorsqu'il prit la sienne et la retint un instant ; elle
le regarda, le vit bouleversé, et comprit que l'entretien allait être grave.
Avec sa bravoure naturelle, elle brusqua l'entrée
en matière :
— Qu'avez-vous à me dire, mon cher Paul ?
— Louise, je vais quitter Paris, et j'en souffre le
martyre... Je ne veux pas m'éloigner sans vous dire
ce que j'ai dans le cœur... Louise, dans le cœur,
j'ai un amour insensé, qui me possède tout entier,
qui me ronge, qui me dévore. Cet amour, qui fut une
ivresse, un soir inoubliable, le plus beau de mon
existence, est devenu une douleur, aujourd'hui que
je ne sais plus rien de ce qui se passe en vous...
J'ai joui de ce sentiment suprême que j'étais aimé
de vous... Puis ce sentiment s'est effacé, le doute et
la crainte ont pris sa place... Louise, le doute est
une chose poignante, je préfère encore le désespoir... Il faut qu'ici même, dussiez-vous briser ma
vie, vous me fassiez lire dans votre âme... Répondez-moi, par grâce,.. m'aimez-vous?
Il parlait presque bas. Sa voix, étouffée dans la
gorge, se faisait jour par saccades, blanche et sans
timbre... Mademoiselle Méru l'écoutait, immobile,
ses grands yeux éclairés d'une flamme assez douce.
Était-ce tendresse? ou pitié?
— Mon pauvre ami..., commença-t-elle.
Baucourt se leva brusquement:
— Ne m'appelez jamais votre ami, jamais! interrompit-il avec une sorte de dureté. Je ne le suis
pas... je ne veux pas l'être... je ne peux pas !... Si
un seul jour vous avez pu me croire votre ami,
c'est que je mentais ! — Et, un frisson le secouant de
la tête aux pieds : — Louise, murmura-t-il, ce que
je veux de toi, c'est ton amour... ou rien.
Ces deux mots « ou rien » détachés avec lenteur,
eurent une vibration sourde qui sembla s'éteindre
dans une tombe...
Louise était devenue très grave, son visage aux
lignes sévères avait une étrange solennité. Paul eut
l'instinct qu'il allait être condamné... Il eut peur.
D'un geste,comme elle ouvrait la bouche, il retint la
réponse sur ses lèvres...
— Attendez, reprit-il, par pitié ! Ne vous hâtez pas
de me juger... souvenez-vous que vous m'avez ordonné de vous aimer !... Je vous ai bien obéi, allez !
Louise, dites-moi seulement que vous pouvez m'aimer un jour...
Il s'était laissé retomber, comme effondré, dans
un fauteuil. Il y eut un moment de silence.
— Paul, dit enfin la jeune fille, avec un accent de
recueillement, vous voulez la vérité, je vous la donnerai tout entière... Au lendemain de cette soirée dont
vous me parliez tout à l'heure, je devais rompre
une intimité qui ne pouvait qu'entretenir votre
exaltation, alors que je n'avais pas l'excuse de me
faire illusion sur vos sentiments. Je n'ai pas trouvé
ce courage de renoncer à vous voir, et le mal s'est
aggravé... Maintenant, pourquoi ai-je été aussi
faible?
En parlant, elle s'était approchée de Beaucourt,
et, droite devant lui, le regardant tristement, posait
les mains dans un mouvement exquis sur les
épaules du jeune homme :
— Parce que, dit-elle doucement, le visage incliné
vers le sien, parce que, Paul, moi aussi, voyez-vous, je vous aime bien !
Il jeta un cri, voulut la saisir... Du geste, elle arrêta son élan.

— Non, non, pas de transport, reprit-elle en secouant la tête. Ce mot-là, c'est l'arrêt de notre séparation. Voilà la seconde fois, mon pauvre amoureux, puisque vous ne voulez pas du nom d'ami,
que vous me déclarez votre passion, et dans quels
termes ! Eh bien qu'attendiez-vous de moi ? qu'attendiez-vous de vous-même ? Vous avez pensé...

— Louise, au nom du ciel, ne raisonnez pas... Vous
m'aimez, je vous adore ; que voulez-vous de plus ?

La jeune femme poursuivit sans souci de l'interruption :
— Voici ce que vous avez pensé, peut-être sans
raisonner, puisque raisonner vous déplaît, mais
d'instinct : « Ou elle ne m'aime pas, et son entraînement du fameux soir était nerveux et inconscient,
ou bien elle m'aime, et alors... » Et alors, l'amour libre, n'est-ce pas, Paul ?

Il esquissa un geste de dénégation.

— Non, vraiment ? je me trompe? Auriez-vous
réellement espéré que je m'écrierais : Vous m'adorez, je vous aime aussi, je vous accorde ma main ?

Paul parut un peu saisi.
— Non, rassurez-vous, vous n'avez pas cela à
craindre. Vous vous êtes dit que Louise Méru, une toquée, une moderne, affranchie des vieilles traditions,
hostile même au principe du mariage, se contenterait très bien d'un amour dans lequel vous mettriez
votre vie, en honnête homme que vous êtes? Eh
bien, je ne m'offense pas de votre manière de voir.
Seulement, je vous répondrai ceci : Oui, le mariage
est à mes yeux une institution qui a fait son temps,
qui m'apparaît ou dangereuse ou inutile; oui, si je
me donnais à vous parce que je vous aime, librement
et uniquement, je me considérerais comme une
honnête femme et ne perdrais rien de ma propre
estime... Mais en serait-il de même de la vôtre, Paul?
Vous faites signe que oui?... Eh bien, jurez-moi sur
votre honneur, vous entendez bien, sur votre honneur, que vous m'estimeriez aussi haut, moi votre
maîtresse, que vous estimeriez votre femme, votre
femme devant la loi et devant votre Dieu... et je
suis à vous...
Elle était belle à damner un saint, la fière créature qui s'offrait si hardiment à cet homme de
trente ans... Et cependant Paul resta muet. Devant
ses yeux passa la vision d'une pure et chaste enfant
qu'aurait choisie sa mère, agenouillée à son côté
devant l'autel... Non, jamais il n'entourerait d'un tel
respect cette superbe fille qui se plaçait au-dessus
des lois divines et, humaines et parlait tranquillement de se donner. Il l'adorait... et il ne jura
pas.

— Vous voyez, Paul, continua mademoiselle
Méru sans marquer aucune surprise, vous ne pouvez pas faire ce serment-là. Écoutez moi. C'est précisément parce que je vous aime, je ne dirai pas
follement comme vous, mais très sensément au contraire, que j'ai besoin, moi, de votre estime, plus
encore que de votre amour. Jamais je ne serai votre
maîtresse!... Et maintenant, mon pauvre garçon,
vous avez rejeté cette amitié, unique en l'espèce, à
laquelle nous avons dû de si douces heures, je ne
veux pas de l'amour que vous m'offrez, il faut donc
nous dire adieu... Savez-vous si je n'en souffrirai pas
autant que vous ? Déjà vous aviez aimé, pourquoi
n'aimeriez-vous pas encore ?... Moi, je n'avais pas
aimé... je n'aimerai plus... Et je n'ai pas de mère,
ni de Dieu pour me consoler.

Une minute se passa : une minute suffit à la passion pour inspirer des résolutions héroïques.
— Louise, ma bien-aimée Louise, s'écria Paul,
ardent, l'œil enflammé, et si ma mère, à moi, vous
ouvrait ses bras, et si je vous offrais à mon foyer
la place la plus digne, la plus respectée, refuseriez-vous encore de me donner votre vie?... Louise, voulez-vous être ma femme?
Elle eut un sourire triste.
— A défaut d'amour libre, n'est-ce pas? dit-elle.
Cependant, je vous remercie, il me plaît que vous
m'ayez demandé cela. Mais, mon pauvre Paul, c'est
par trop fou! A supposer, ce qui est fort chanceux,
que votre mère se prêtât à une pareille extravagance, comment pouvez-vous penser que moi, j'y
consentirais? Mais tout nous sépare! mais nous
sommes aux antipodes! Mais je serais chez vous
un diable dans le bénitier, et peut-être y étoufferais-je un peu, moi, dans votre bénitier!
— Vous ne connaissez pas ma mère, c'est l'esprit
le plus ouvert, le plus...
— Je la connais à travers vous, Paul. Je crois à
sa fine intelligence et à son charme, que vous avez
hérités d'elle. Je crois même à son indulgence... Il
n'en est pas moins vrai que je la ferais souffrir cent
fois par jour, que cent autres fois elle me blesserait!
Mais, en admettant qu'elle pût me supporter, vous
même, avec la femme indépendante que je suis,
incapable d'accepter un joug quelconque, et qui
aurait la prétention de gouverner ses idées et sa
vie à son propre gré, vous souffririez le martyre.
— Mais si j'en ai soif, de ce martyre!
— J'ai encore d'autres motifs qu'il me serait pénible
de révéler, même à vous... Mais ce que vous devriez
comprendre, c'est qu'il n'est pas de femme ayant
plus que moi besoin de sa pleine liberté. J'ai donné
ma vie pour un but sacré ; responsable vis-à-vis de
l'humanité des dons que j'ai reçus, je n'ai pas le
droit de me dérober. Mariée, il m'incomberait d'autres devoirs, je serais perdue pour ma cause. Voyez-vous Louise Méru avec un ménage, avec des enfants
peut-être? ce ne serait plus Louise Méru.
— Ce serait Louise Baucourt! Êtes-vous bien sûre
qu'elle perdrait tant que cela au change? mais
hélas! encore une fois, vous raisonnez trop bien :
vous ne m'aimez pas!
— Je vous aime sincèrement, mais je ne veux pas
vous voir malheureux avec moi, et je ne veux pas
m'enchaîner.
Baucourt ne se rendait pas. Il accumula les serments, les supplications, alla même jusqu'à raisonner aussi.... Louise fut inflexible. Il restait là
pâle, les yeux rougis, désespéré, ne pouvant pas se
résoudre à la perdre.
— Louise, dit-il enfin, oublions tout, alors.... ma
folie et votre refus! Cette amitié dont je ne voulais
plus, je l'implore à genoux! Soyez généreuse! Que
je puisse seulement vous voir et vous entendre, et
jamais à l'avenir je ne troublerai votre sérénité !
— Non, Paul, non! ce serait un mensonge de tous
les instants, indigne de nous deux, ce ne serait
plus vivre...
Un coup discrètement frappé à la porte vint interrompre ce douloureux combat. M. Méru entra,
gracieux à son habitude.
— Bonjour, fillette, comment vas-tu? — Bonjour,
jeune homme, enchanté de vous voir. Je ne vous
chasse pas, j'espère ?
Paul s'était levé, d'un long regard fou avait embrassé cette beauté parfaite qui ne serait jamais à
lui, et, se jetant sur la porte, s'était enfui.
— Qu'est-ce qu'il a donc, le jeune homme ? demanda le père Méru. — Et, se frappant à petits coups
le sommet de la tête: — Il déménage ?
Louise ne répondit pas. Le front appuyé à la vide la fenêtre, elle cherchait la silhouette de l'ami
disparu, tandis que deux perles glissaient le long
de ses joues.

C'était déjà la seconde fois de sa vie que cet accident lui arrivait.

— Tu pleures, Loulou, toi? s'écria le vieux tout désolé. Oh! ne pleure pas, mon enfant, je t'en supplie!

Puis il ajouta un peu timidement, comme essayant d'une consolation dont l'effet ne lui paraissait pas certain :

— Sais-tu, une idée qui me vient? Il est charmant, ce garçon qui sort d'ici, il ferait un gentil
mari pour ma Louisette, hein?

Et, sur un mouvement de sa fille:

— Oh! sans doute, ce serait un peu vieux jeu; la
grande Louise se mariant, ça serait drôle! Mais
bah! tout le monde passait par là il y a vingt-cinq
ans, et on ne s'en trouvait pas plus mal... Et puis
il est vraiment si gentil! Eh bien!... si plus tard on
en a assez, on divorce, et tout est dit. Maintenant,
il voudra peut-être beaucoup d'argent, ce beau
seigneur? Eh eh! il ne faut pas s'inquiéter de cela,
fillette! Le père Méru a son petit sac...
Louise le regarda tristement : « Oui, pensait-elle,
cela surtout nous sépare : Lui, et la honte de sa
fortune ! »
— Tiens, ton argent, dit-elle tout haut, je le déteste !
M. Méru resta abasourdi.
Il ne faudrait pas croire qu'en 1915 toutes les
tendres intrigues fussent vouées à d'aussi lamentables complications que les amours de Paul Baucourt
et de mademoiselle Méru. La plupart au contraire
marchaient très grand train au dénouement. A vrai
dire, la passion ne jouait que fort exceptionnellement
un rôle; on ne trouvait de traces de cette maladie
morale que chez les sujets très jeunes ; passé l'âge de
la majorité pour les hommes, de quatorze à quinze
ans au plus pour les filles, on pouvait être considéré
comme ayant échappé au danger. Aussi, affranchi
de toute secousse, à l'abri de toute fièvre inopportune, marchait-on au but, qu'il s'agit d'aventure,
qu'il s'agit de mariage, gentiment et sans phrases.
L'éducation très poussée des filles avait cela de
rassurant qu'elle ne laissait rien à l'inexpérience.
Une jeune personne de douze ans, nouveau modèle,
n'avait aucun doute théorique sur les voies et
moyens jusqu'à lors employés pour conserver la
race humaine. Elle apprenait par là de bonne
heure à regarder les choses bien en face, grandissait dans la familiarité de ce qu'avaient ignoré ses
aînées, et, plus tard, connaissant le péril, s'y
jetait volontiers tête baissée. S'en garait-elle,
c'était par de sages raisonnements et non plus par
cet instinct d'hermine, par cette chasteté d'inspiration et de sentiments qui faisait les vraies honnêtes femmes, qui les défendait mieux que les
plus sûrs principes.
... Car il y eut alors, entre beaucoup d'autres, deux
belles victimes: l'Amour, le pauvre amour, si bien
analysé, disséqué, dépouillé de son mystère et de
son inconnu qu'il en mourut... et la douce sensitive
qui avait si souvent, au contact de feu l'amour,
timide, replié ses ailes, la Pudeur féminine.
Par exemple, le mot de Devoir jouissait d'un
grand crédit et aussi celui de Vertu. L'un et l'autre
intervenaient dans les déterminations les plus simples, étaient d'application courante. L'on paraissait
se mouvoir d'après des considérations d'ordre tout-à-fait supérieur, d'où la vieille morale chrétienne,
si facile à comprendre, était évidemment exclue.
Peut-être les mœurs ne gagnèrent-elles rien à la
solennité de cette mise en scène, mais du moins
parvint-on sans effort à se rendre très ennuyeux.
Le mariage, bien qu'ayant perdu beaucoup de
son antique prépondérance, était encore resté dans
certains milieux, à l'état d'habitude. Sans doute, les
avantages pratiques de l'union libre, auxquels la
loi allait ajouter sa consécration en traitant avec
faveur les enfants irréguliers, lui créaient une forte
concurrence. Mais d'autre part, on en était venu à
divorcer pour le plus mince différend, et la facilité
de dénouer les liens conjugaux faisait qu'on les
contractait le plus aisément du monde; et puis les
jeunes personnes, qui n'avaient jamais entendu parler du sacrement et raillaient la cérémonie municipale, attachaient encore — on n'est pas parfait —
quelque importance au joyeux appareil, aux petites
fêtes traditionnelles. Après quoi, fortes de la pesante
instruction du lycée, croyant tout savoir et tout
comprendre, elles professaient à l'égard de leurs
maris une dédaigneuse indifférence. Électeurs
comme eux, administrant elles-mêmes leur fortune,
adonnées le plus souvent à une carrière ou à des
occupations propres, elles ne relevaient de personne
et agissaient à leur tête. Aussi, dans la plupart des
ménages, où l'indépendance des époux et la séparation des intérêts avaient tué la vie commune, régnait
une aimable anarchie. Les enfants s'élevaient tout
seuls, étaient jetés aux établissements ad hoc dès
l'âge le plus tendre, et, pour eux, la famille n'était
qu'une vieillerie tombée dans le bric-à-brac historique avec la monarchie, le Bon Dieu et les diligences.

Qu'il y eût, deçà delà, quelques gens attachés,
comme les Baucourt et d'autres, à la vieille façon
de vivre et de penser, ce n'est pas douteux. Mais
ceux-là, sans influence et ordinairement sans fortune, étaient perdus dans la masse; ils se voyaient
souverainement dédaignés par la société nouvelle,
panachée d'anciennes couches accommodées à la
manière du jour et de quatrième état embourgeoisé.

Certes, parmi les jolies filles dont s'honorait
alors la République, il en était peu de plus attrayantes que mademoiselle Rolandine Courjarey.
Son fin talent sur le cornet, sa philosophie un peu
sombre mais si captivante, ses cheveux d'or séparés
à la vierge, ses yeux d'un bleu pâle et candide,
tout, jusqu'à sa maigreur naïve et à la moitié de
l'immeuble paternel que lui réservait l'avenir,
entretenait autour de sa petite personne une cour
bien fournie de soupirants. — Il est juste de dire
que Lucrèce, sa brune jumelle, avec ses yeux
noirs et hardis, ses cheveux aile de corbeau qui
mordaient le front, sa gorge opulente, sa taille
pleine de majesté, le charme de son violoncelle et
l'autre moitié de l'immeuble, comptait un nombre
à peu près égal d'adorateurs.
Mais, tandis que Lucrèce, indifférente à tant de
flammes, paraissait peu disposée à enrichir un mortel quelconque des trésors de sa luxuriante nature,
Rolandine se montrait plus accessible, ne décourageait pas les gens, avait un sens développé du *flirt*.
Ce n'était plus, par exemple, le *flirt* banal auquel
s'étaient livrés, vingt-cinq ans plus tôt, les cœurs
tendres et les esprits malins : celui-là était fait de
demi-confidences ouvrant des jours exquis sur la
belle âme de la flirteuse, de petites mines troublées,
de chuchotements légers comme soupirs d'oiseau,
voire même d'éloquents silences pendant lesquels
un regard mouillé, un effleurement de main, un
sein qui palpite, achève, soit l'aveu trop hardi, soit
simplement la phrase qui ne vient pas bien. — Non,
quand Rolandine flirtait, la politique et la métaphysique tenaient dans ses épanchements une place
capitale ; l'histoire naturelle et l'anatomie n'y
étaient pas étrangères. Mais l'aimable enfant avait
l'art de donner à sa conversation, sur ces sujets difficiles, un caractère intime qui en trompait l'aridité
et leur prêtait un doux attrait. L'épiait-on dans un
coin reculé, alors qu'elle murmurait, rougissante
et angélique, de discrètes paroles à l'oreille de
quelque grand garçon, le curieux avait chance de
recueillir, tombant de cette bouche rose, les perles
d'un commentaire sur les *phénomènes* et les *nou-*
*mènes* de Kant... Ou, si on lui demandait pour qui
s'épanouissait ce sourire enchanteur que chacun
eût voulu capter au passage, elle vous avouait
s'être remémoré une définition d'Hartmann ou de
quelque autre pessimiste allemand, bien sec et bien
noir.

Les jeunes gens d'instruction douteuse, très
rares par bonheur en l'an de pédantisme 1915,
ne s'aventuraient pas volontiers autour de cette
charmante fille: c'était, au contraire, un régal pour
les forts de repasser leurs matières tout en se montrant galants, de respirer à la fois l'air de la jolie
blonde et le parfum d'un concours.

Au premier rang de ces forts brillait M. Horace
Renouveau, peintre et poète, philosophe au besoin,
homme politique pour peu qu'on l'en priât. Personne
mieux que lui ne donnait la réplique à Rolandine,
prêt sur tous les sujets, dévoué au possible, il ne
la contredisait quelquefois que pour se rendre
ensuite avec grâce à son irrésistible argumentation.
D'elle, il pouvait tout supporter: plaisanteries
sur les caprices de sa muse, qui ne l'inspirait
qu'à époques déterminées, pendant les trois mois
du printemps; étonnements provoqués par sa peinture éclectique, sans parti pris ni souci d'école, qu'il
accommodait de son mieux au goût de l'année et aux
besoins des marchands de tableaux. Ni beau ni
laid, n'ayant rien en lui qui indiquât le poète et
l'artiste plutôt que l'agent de change ou le pharmacien, apte à toutes choses sans être supérieur en
quoi que ce soit, ayant de la lecture et peu de connaissances réelles, un peu sceptique, partant bon
garçon et facile à vivre, il plaisait plus qu'un autre
à mademoiselle Courjarey par une médiocrité intelligente qui permettait de le dominer, non point
de le dédaigner.

En tant que poète, Horace Renouveau avait conçu,
pour occuper les neuf mois de congé annuel de sa
muse, deux idées remarquables.

D'abord, il avait mis en vers — la rime lui restant
facile à défaut de l'inspiration — les plus beaux chapitres de Schopenhauer. Estimant que la métaphysique est la véritable source de la poésie moderne,
et des maîtres célèbres, dont Aly Belhomme de
feu l'Académie, l'avaient pensé avant lui — que,
d'autre part, un simple poète risquait de se trouver
un peu à court de philosophie, il avait jugé qu'un
poème philosophique ne pouvait que gagner à être
fait concurremment et par un philosophe et par
un poète. De là cette collaboration imposée aux
mânes du vieux Teuton. C'était aussi, il faut bien
dire, une attention délicate à l'endroit de Rolan-dine Courjarey, qui fut touchée de cette preuve
d'amour et dévora le volume.
La seconde idée fut plus iI génieuse encore et plUs
féconde.

Pendant ses trois mois de verve, Renouveau se
rattachait à l'école des Renaissants, qui avait pris la
suite des affaires des Décadents. Cette école était
alors la plus admirée et celle qui vendait le mieux
ses livres, considération chère au cœur des vrais
poètes; mais elle portait dans son sein un germe
de ruine, la prodigieuse consommation de mots
nécessaire à l'entretien d'une sonorité de luxe.

La pauvre langue française, qui ne suffisait même
plus aux gens de prose, avait été vidée en un clin
d'œil; soumise à la torture, elle avait donné tout
ce qu'elle possédait. Alors, on se mit à fabriquer
des mots avec activité; on en transforma, on en lamina, on en fit de toutes pièces; on confectionna
des substantifs avec des verbes, des verbes avec
des substantifs; les adjectifs se laissèrent corrompre
et travestir en adverbes. Les mots manquant toujours, on en commanda à l'étranger, on en fit avec
tout ce qu'on l'on trouva sous la main. On se rua
sur les langues mortes, on dépouilla leurs cadavres.
Des trésors sans prix, ceux de nos vieux auteurs,
furent violés et saccagés; l'école pilla Rabelais, Montaigne, Ronsard surtout, et sa pléiade. Les mots manquaient encore : elle remonta à Villon, qu'elle dé-troussa. De hardis compagnons attaquèrent le roman
de la Rose, en vinrent à bout, le dévalisèrent. Toutes les vieilles chroniques y passèrent, et les ballades,
et les troubadours ; des mains audacieuses arrachèrent des mots au serment de Louis le Germanique!
— Avec les mots, on vola les tournures et au besoin
l'orthographe. Et tout cela combiné, réduit, trituré,
amalgamé, argot contemporain et locutions barbares,
résurrections archaïques et inspirations modernistes,
latinismes, corruptions et barbarismes, donna une
langue opulente à coup sûr, mais que des études
approfondies ne permettaient même pas de comprendre... Aussi le succès fut-il grand. On se passionnait pour la poésie nouvelle, afin de paraître très
intelligent. Des envieux, il est vrai, osèrent affirmer qu'après avoir ramassé des mots dans tous
les coins, l'école renaissante aurait à faire une semblable campagne pour trouver des idées... La critique était injuste: il n'était pas possible de savoir si,
oui ou non, le mystère de la forme cachait une pensée quelconque, voilà la vérité.
Il convient d'ajouter que rarement les Renaissants se comprenaient entre eux. Dans de joyeux
banquets où chaque mois ils fêtaient leur muse, on
lisait au dessert une poésie tirée au sort, et celui qui
arrivait à en saisir le sens gagnait une plume d'honneur. Horace Renouveau, qui, dans son enfance studieuse, avait travaillé l'interprétation des rébus, gagnait toujours la plume. (Une fois seulement, il donna
sa langue au chat... la pièce était de lui, une inspiration de son dernier printemps...) — Et c'est alors
que vint à Horace la seconde idée ingénieuse: il résolut de tirer parti d'une aussi remarquable faculté
en traduisant en français les poésies de l'école renaissante. Il y réussit au delà de tout espoir. Mais, si cette
œuvre difficile fit grand honneur à l'érudition du
jeune traducteur, elle porta un coup sensible à l'école.
Il paraît que positivement il n'y avait que des mots,
et que la pensée, mise à nu, se trouva maigre et rachitique. Et les envieux d'affirmer que le jour prochain
où, toutes les sources étant épuisées, le mot luimême viendrait à manquer, l'école renaissante aurait vécu...

M. et Madame Courjarey ne se montrèrent pas
autrement étonnés quand Rolandine les avisa qu'elle
comptait épouser Horace Renouveau. Ils ne se montrèrent pas davantage satisfaits. Madame Courjarey,
femme supérieure, chacun savait cela, avait rêvé
d'un ministre, au moins d'un député, d'une influence
dans l'État, de quelqu'un d'arrivé, enfin. Elle protégeait les poètes et les artistes, mais n'aimait pas à
leur donner ses enfants en mariage. Tancrède, lui,
aurait préféré quelque brave garçon, qui ne fût pas
trop de son temps, qui sût corriger par une seconde
éducation les déplorables travers de sa fille; mais
comme, après tout, il s'était pris cent fois à redouter qu'elle ne tournât plus mal encore, il se résigna.
D'ailleurs, la jeune personne coupa court à la première objection qui lui fut opposée, en priant père et
mère de se mêler de leurs affaires.
Elle avait pris cette grave décision à elle toute
seule, sans même prévenir le principal intéressé,
l'excellent Renouveau, qui ne se croyait pas aussi
près du bonheur. Un beau jour, elle partit pour
Montmorency, où demeurait une vieille grand'mère
du peintre-poète, demi-bourgeoise, demi-paysanne,
qui composait toute sa famille. Cette digne femme
n'avait guère compris qu'une chose à tout ce qui
s'était passé depuis vingt-cinq ans. C'est que la chère
église où elle s'était mariée, où elle avait suivi le
deuil de ses enfants, où elle avait fait baptiser son
petit Horace, avait été souillée et aux trois quarts
démolie par la révolution de 1892, tandis que son
curé, un saint, était jeté hors de son presbytère.
Depuis lors, elle allait chaque soir, à l'heure où naguère sonnait l'Angelus, se joindre aux fidèles réunis dans une maison privée, et qui, sans cesse dénoncés, tourmentés de mille façons, retrouvaient
dans cette demi-persécution quelque chose des ardeurs et de la foi naïve des premiers chrétiens. Puis
la pauvre femme rentrait chez elle, péniblement,
avec lenteur, faisant un long détour pour éviter la
vieille église, devant laquelle, du jour de sa profanation, elle n'avait point osé passer...
En adoration constante devant son petit-fils,
qu'elle trouvait le plus beau, le plus intelligent, le
meilleur d'entre les enfants des hommes, ayant
presque épuisé un maigre capital pour subvenir à
son éducation, elle avait souffert de la voie où
il s'était jeté. Mais elle ne se permettait pas de le
blâmer, et, tout en conservant intact le culte du
passé, n'en voulait pas à Horace de sa modernité.
Il était d'ailleurs, à sa manière, bon et reconnaissant.
Il avait tapissé avec ses tableaux non vendus, grands
ou petits, gris ou ruisselants de couleur, peinture
d'histoire ou de genre, portraits, paysages et natures
mortes, toutes les pièces de la maisonnette qu'elle
habitait, et que, dès lors, elle n'aurait pas troqué
contre le palais Farnèse. Il lui avait consacré des
vers qui, sans qu'elle y eût compris un traître mot,
lui avait arraché des larmes. Enfin, la première
somme mise de côté sur les bénéfices de la fameuse
traduction avait été consacrée à refaire le jardinet
de la grand'mère, qui passait des heures entières à
contempler ses fleurs et ses légumes.
La bonne vieille arrosait à la noyer, dans l'espoir
d'une résurrection miraculeuse, une tulipe flétrie,
lorsqu'elle vit s'avancer d'un pas délibéré une jeune
femme à la tournure élégante, qui la dévisageait
hardiment. Déjà intimidée en songeant que cette
jolie personne si bien mise allait peut-être lui demander son chemin, elle perdit presque contenance
quand elle s'entendit interpeller en ces termes :
— Madame Renouveau, sans doute? — Je désirerais, Madame, avoir avec vous un moment d'entretien.
... Elle restait effarée devant la nouvelle venue.
qui, sans y être invitée, escalada les quatre marches
d'un petit perron et passa du jardin dans la maisonnette. La grand'mère suivit, suffoquée.
& La visiteuse s'exclamait :
— Tiens! c'est gentil chez vous! on dirait un
musée.
L'amour maternel rendit tout à coup la parole à la
bonne femme :
— Si c'est gentil, Madame! Oh oui, vous pouvez
le dire que c'est gentil! Et c'est le petit qui a fait
tout cela! Et il y en a encore dans trois pièces!
— Ah! c'est le petit? reprit la jolie personne. Bien!
nous aurons le temps de tout voir à loisir. Mais
voici, chère Madame, le motif qui m'amène : je viens
précisément vous demander la main du petit Horace
Renouveau.
Cette phrase capitale avait été dite sur le ton
le plus simple, de l'air le plus naturel du monde.
La grand'mère crut n'avoir pas bien saisi.
— Le... la... la main... d'Horace... bredouilla-t-elle, pour quoi faire ?
Rolandine sourit gracieusement :
— Je vous demande, bien chère Madame, de m'accorder sa main... à moi..., ici présente. — Et, voyant
à l'ahurissement persistant de madame Renouveau,
qu'elle n'était pas encore au fait : — En deux mots,
ajouta-t-elle, je suis mademoiselle Courjarey; Horace
me plaît et je désire l'épouser.

Cette fois, la digne femme comprit. Mais ses idées
se mirent à danser dans sa bonne vieille cervelle
une telle sarabande qu'elle ne pouvait les rattraper,
à plus forte raison les mettre en ordre. Elle balbutia
quelques paroles incohérentes, reçues par Rolandine
avec une bienveillante pitié... Puis cette réponse lui
monta aux lèvres, qu'elle avait faite, quelque trente
cinq ans auparavant, lorsque pour la première fois
on lui avait demandé la main de sa fille, morte
depuis :
— Mon Dieu, Madame... mon petit-fils est bien
jeune...

Mademoiselle Courjarey partit d'un joyeux éclat
de rire qui acheva de déconcerter la grand'mère
d'Horace. Puis, tout à coup, regardant à sa montre :
— Mais je vais manquer le ballon, s'écria-t-elle !
Je n'avais que cinq minutes... Ainsi c'est entendu,
n'est-ce pas, pour la patte du jeune homme ? — Remarquez que j'aurais très bien pu me dispenser de
cette petite promenade et faire ma proposition à
Horace lui-même. Et pas de danger qu'il eût refusé!
Mais j'ai voulu faire plaisir à tous les deux en venant vous trouver d'abord... Et on dit que le respect s'en va ! et la délicatesse donc ! Allons, au revoir, grand'maman !...

Et, après avoir secoué énergiquement les deux
mains de la vieille, qui faillit en perdre l'équilibre,
Blandine sauta les quatre marches, enjamba le
jardinet et disparut en coup de vent.

Ce jour-là justement, Horace devait dîner à Montmorency. A son arrivée, deux heures plus tard, il
trouva son aïeule si troublée encore et incohérente
qu'il se demanda si elle ne battait pas la campagne.
Elle put enfin raconter péniblement qu'il était venu
une jeune dame qui ressemblait « tu sais, mon petit, à la belle madone de l'église que le pauvre M. le
curé a cachée quelque part. Elle avait comme elle
des yeux bleus et des cheveux tout dorés, seulement
l'air bien moins doux... Et elle a dit qu'elle voulait
t'épouser, et elle m'a demandé la permission. — Moi,
j'avais perdu la tête, j'ai répondu que tu étais trop
jeune. Alors, elle a ri, mais elle a ri ! Et puis elle
m'a appelé grand'mère, elle a secoué mes vieux
bras à les démancher, et elle s'est envolée sans que
j'ai eu le temps seulement de lui offrir quelque chose.»
— Son nom, grand'mère, vite, son nom ?
— Il me semble qu'elle a dit Crujalet ou Courcha-let... Mais est-ce que c'est la mode maintenant, à Paris, que les filles aillent comme ça demander les...?
...Mais Horace n'écoutait plus. Il était déjà loin, et
criant à sa grand'mère : « Adieu, je reviendrai demain, » s'enfuyait du côté de la gare aérostatique.
Le ballon, qui, en cinq minutes, l'eût déposé à Paris, venait de partir. Horace dut donc se rejeter sur
le chemin de fer électrique, qui fonctionnait toujours
pour les marchandises, et pour les poltrons, très nombreux d'ailleurs, qui ne se décidaient pas à voyager
par air.
Rolandine le reçut avec cordialité, accueillit volontiers l'expression de sa joie et de sa reconnaissance : « Oui, mon cher, oui, lui dit-elle, je suis contente de faire cela pour vous, et convaincue que vous
ne m'obligerez pas à m'en repentir. » Madame Cour-jarey fut un peu méprisante, M. Courjarey bonhomme, légèrement railleur. « Vous savez, mon
gendre, dit-il au fiancé en lui tapant sur l'épaule,
vous aurez de rudes moments à passer, elle a beaucoup de sa mère, cette fille-là. — Mademoiselle
Rolandine a toutes les perfections ! s'écria impétueusement Renouveau. — Allons, tant mieux, mon
garçon, tant mieux ! mais, vous savez, ne venez
pas vous plaindre dans six mois, je vous enverrais
promener ! »
Cette bonne fortune inespérée réalisait le rêve le
plus cher du jeune homme, rêve qu'il traitait quelques heures plus tôt, de pure chimère. D'abord Rolan-dine ne lui était rien moins qu'indifférente, et les châteaux que le poète avait à l'occasion bâtis dans les
nuages, avaient à chaque fenêtre une petite personne
blonde avec des yeux pervenches. Mais il faut bien
reconnaître que son imagination concevait encore
plus volontiers un joli château en Touraine ou dans
quelque autre aimable pays. Là, il vivrait joyeusement, en bon propriétaire, caressant la muse par
fantaisie et non plus par besoin, enrichissant corridors et escaliers des trésors de sa palette. Aussi, et
comme s'il eût craint de voir son bonheur lui échapper, il se montrait incroyablement pressé de conclure; mais c'était bien le moins qu'il prît l'heure
de la charmante fille qui l'avait invité, et la charmante fille « désirait achever sa saison en paix ».
Or on était en mai, et la saison finissait avec le
mois de juin. Elle ne voulait pas davantage se marier en été, dans la crainte, disait-elle, « que son
idylle ne manquât de fraîcheur ; et chacun sait,
ajoutait-elle, qu'une idylle qui n'est pas une fraîche
idylle n'est plus une idylle ». On ne put jamais la
faire sortir de là, et la partie fut remise au milieu de
septembre.
Mais, pour tenir l'heureux fiancé en haleine, Ro-landine exigea de lui qu'il vînt chaque jour se mettre à ses ordres. Et ainsi fut-il fait. Il allait la prendre à deux heures, courait avec elle les expositions,
les magasins, les conférences savantes, et, le soir, il
la conduisait au théâtre, qui oscillait entre les exhibitions féminines d'un déshabillé sans limites, et la
pièce naturaliste, dont la formule était enfin trouvée, et que l'on avait mise en harmonie avec le
mouvement général de la littérature. — Il était dès
longtemps reconnu que l'art n'existe plus, du moment où l'auteur se plaît à présenter des types d'exception, des événements qui n'arrivent pas tous les
jours; mais que l'art consiste dans le développement
des caractères, dans la description de faits empruntés
aux réalités de la vie courante. Partant on avait
cette satisfaction de retrouver les épisodes les plus
simples de son existence et de celle de ses amis,
racontés avec une grande vraisemblance et un soin
minutieux des détails.

Ce réalisme s'alliait parfaitement à une savante
psychologie : c'est ainsi que, dans la pièce en vogue
du Théâtre-Français, adaptation d'un roman non
moins en vogue, un Monsieur, couché par un temps
froid, dépeignait dans un long monologue l'état de
son esprit, contait tout haut ses luttes intimes à l'effet
de savoir s'il se lèverait ou ne se lèverait pas. — Il
avait à faire à telle heure, mais il était si bien dans
son lit ! et puis il avait mal dormi... Allons, il se lèverait dix minutes plus tard, il en serait quitte pour
prendre un fiacre au lieu de l'omnibus, etc., etc. Et
en effet, il restait encore dix minutes au lit, initiant le
public à ses moindres pensées, très ordinaires
d'ailleurs, pour rester dans la ligne véritable de
l'art. Cela tenait une moitié d'acte dans la pièce,
quarante-cinq pages pour le moins dans le roman.
Et le spectateur, ainsi que le lecteur, de se dire,
enchanté : « C'est justement ce que je fais tous les
matins ! Comme c'est juste ! et vrai ! et quel admirable tableau ! »
Ces fiancés assoiffés de locomotion parcoururent
comme il convenait, des kilomètres de peinture. Il
y avait, cette année-là, de soixante à quatre-vingts
exhibitions de tous genres. Outre le Salon annuel,
outre les aquarellistes, les pastellistes, les éven-taillistes, les miniaturistes, on allait encore visiter
l'exposition de l'école sensationniste, celle des inten-tionnistes, des instinctifs, des luministes et des im-provisants. Il y avait encore les atmosphéristes, les
transformistes, les puvistes, les lubriques (très visités), les couci-coucistes et les instantanés (rien de la
photographie). Les dames artistes on les comptait
par milliers, avaient cinq ou six expositions, les demoiselles artistes trois ou quatre, les petites artistes deux. Les animaliers exposaient à part, et aussi
les peintres de nature morte; le syndicat des peintres de gibier eut même un des succès de la saison;
la chasse n'étant pour ainsi dire plus qu'un souvenir, les chasseurs défilèrent en grand nombre, palpitant à la vue d'un chevreuil, couvant les perdrix
rouges d'un œil ardent; d'aucuns amenèrent leurs
chiens, histoire de leur faire voir du gibier. — Les
portraits faisaient fureur: ceux du siècle, ceux de
l'autre siècle, les médaillons, les portraits équestres...
Et le bon public ne manquait pas un de ces petits
étalages.
Une tentative, cependant, tomba sous le mépris
public : le groupe dit aphaëlique, lequel cherchait à introduire dans l'art une nuance d'idéal,
fut conspué par la presse spéciale et obligé de
fermer boutique.

L'éclectisme d'Horace Renouveau, ou ce qu'il
appelait simplement son universalité, lui permettait
d'exposer un peu partout, et il avait vraiment accroché, cette année-là, dans Paris beaucoup de peinture.
Deux échantillons intéressants de la variété de ses
moyens figuraient au Salon. C'était d'abord une fille
de cuisine occupée, par un jour d'été, à vider une
volaille ; vêtue seulement d'une chemise sale, moins
sale toutefois que ses épaules et que ses extrémités,
elle avait une main plongée dans le flanc de la bête,
et, de l'autre, mal essuyée, poursuivait un parasite
sans pudeur. — Le second tableau, qui n'avait presque jamais été fait jusqu'alors, représentait Judith
et la tête d'Holopherne, l'une portant l'autre, dans
une attitude très neuve.
Après avoir savouré les éloges décernés à son talent par mademoiselle Rolandine, le peintre-poète l'é-pilota dans le terrible labyrinthe du Salon, qui occupait à l'esplanade des Invalides un vaste bâtiment
construit exprès pour lui. Là, huit mille toiles étaient
exposées. Les coteries multiples qui organisaient les
expositions spéciales se rencontraient sur ce grand
champ de bataille, où il n'y avait guère que des
vaincus. L'artiste de génie sur lequel on comptait
depuis trente ans pour donner à la nouvelle tendance
de l'art sa forme définitive, se laissait toujours attendre, et on l'attendait dans l'anarchie. — L'école du
plein air, la plus saine expression du réalisme, n'avait
pas tenu les promesses d'antan : elle en était toujours aux mêmes effets criards, par lesquels elle
croyait traduire la vérité de la nature ; elle partageait la faveur d'un public blasé et sans parti pris
avec le *puvisme*, refuge honorable de la convention
et des coloris douteux.

Le cri général avait désigné pour la médaille d'honneur au salon de 1915 le peintre Rochemince, l'honoré membre de l'Institut. Il avait étalé sur une toile
géante une famille nombreuse empoisonnée par des
cèpes vénéneux. — Le père était déjà mort, et avait
roulé dans un coin ; la mère, écumante, s'épuisait en
vains efforts pour se défaire du fâcheux comestible.
une jeune fille faisait des tentatives analogues, mais
les voyait couronnées de succès, une vraie déception,
disait devant le tableau un amateur de calembours ;
deux jeunes enfants se tordaient à terre, convulsés,
les chairs livides ; un petit chien remuait la queue,
fixant ses maîtres, quêtant une bonne aubaine ; une
vieille femme allait et venait au milieu de ce désastre,
portant des remèdes, des serviettes, des vaisselles
étranges. — Un chef-d'œuvre de rendu, à tel point
impressionnant, qu'à le contempler, on éprouvait
comme des symptômes de contagion.
Très admirée aussi, une aimable composition en
deux panneaux. Ici, un charbonnier entrant, tout
noir, dans une baignoire ; là, le même charbonnier
sortant, tout blanc, de la même baignoire. Avec la
double légende : *Avant*. — *Après*.
Puis un tableau de genre peu important, mais si
fin d'observation ! Un bébé doucement incliné au pied
d'un mur ; sur le mur, en gros caractères : *Défense de*,
etc... Le titre : *Contravention*. « *Comme c'est ça !* »
disait-on en passant.
On s'arrêtait encore volontiers devant le *Satyre*
*au repos* et le *Triton amoureux*, deux toiles convaincues, où était exhibé, peint par sa légitime
épouse, le beau Roustognac dans une tenue toute
mythologique. — Renouveau apprit en détail de la
jolie bouche de sa fiancée les aventures du célèbre
modèle. Rolandiue avait même connu la demoiselle
de l'enlèvement, mais ne la voyait plus : « Qu'elle
fît toutes les bêtises qui lui convenaient, concluait-elle, rien de mieux, mais épouser ce grand serin ! »
Les deux amoureux, suivant l'usage antique, se
reposèrent de leurs fatigues en visitant la sculpture,
assis sur un banc central dont ils ne se détachèrent
pas. — Là encore triomphait le réalisme. Le culte
de la forme était attaqué dans son dernier refuge,
les sujets vulgaires se multipliaient, et l'école impressionniste déclarait la guerre à la ligne... bien
qu'un peu embarrassée de savoir par quoi la remplacer... — Les sculpteurs faisaient, d'ailleurs, de
grandes affaires, grâce aux innombrables commandes de statues dont ils étaient surchargés. Il n'y
avait pas en France un modeste bourg qui n'eût sa
statue, fût-ce celle du dernier maire, créancier de
la reconnaissance publique pour des trottoires en
bitume ou une paternelle administration.
Sur leur banc, Horace et Rolandiue causaient,
tandis qu'une Diane chasseresse, le jarret tendu,
feignait d'écouter le son du cor, mais en réalité
suivait leur conversation. L'artiste démolissait les
camarades ; cela se faisait en 1915. Il racontait que
quelques peintres non arrivés exécutaient aux trois
quarts, pour une faible rémunération, la besogne
des maîtres. Depuis longtemps déjà, on employait
des perspecteurs, qui mettaient habilement un tableau au point ; plus tard, on avait eu l'idée de
confier le dessin, après deux ou trois traits largement jetés, à de braves garçons qui ne savaient que
dessiner, mais dessinaient bien ; d'autres spécialistes
furent ensuite chargés du frottis. « Il y a un individu, affirmait Horace, qui a peint tous les animaux
des paysages que vous venez de voir. — Un de mes
camarades a placé tous les bonshommes. — Je connais un malin qui a trouvé un bleu extraordinaire ;
il se promène dans les ateliers avec son bleu, et il en
met partout où on lui en demande. — Bientôt on
n'aura plus que la peine de donner à un tableau la dernière main, ce je ne sais quoi par lequel on en fait un
chef-d'œuvre. Mais ce sera bien autre chose lorsque,
dans vingt ans, la science aura trouvé des procédés
mécaniques au moyens desquels les épiciers pourront
exécuter le portrait frappant de Madame leur
épouse... »
— Horace, interrompit la voix blonde de mademoiselle Courjarey, si nous parlions de nous!
— Oh ! oui, parlons de nous !
Il faut croire que ce sujet intime les intéressa
vivement l'un et l'autre ; car l'heure où on referma
les portes sur tant de trésors les trouva côte à
côte toujours, au pied de la statue de Diane, causant avec animation,
— Non, mon cher, non ! disait la douce fille, j'y
suis bien décidée, je ne veux pas de petit Renouveau avant trois ans d'ici.
— Mais, mon aimable Rolandine, on ne sait jamais ce qui peut arriver !
— Comment, on ne sait jamais?... vous jeûnerez,
mon petit Horace, vous jeûnerez, voilà tout. Vous
vous referez plus tard, je vous le promets.
Le poète la regarda, à la fois déçu et choqué :
elle souriait d'un pur sourire d'enfant, l'azur de
ses yeux était plus limpide, et les cheveux à la vierge
blondissaient comme un champ de blé au soleil.
Mais la déesse entendit et se sentit rougir.

Rolandine Courjarey avait décrété qu'elle se marierait le 30 septembre.
Lorsqu'approcha le moment qui devait combler
ses vœux, Renouveau était sur les dents ; tous ses
instants, pendant cent trente jours (il avait compté
les jours), avaient été consacrés, sans le plus léger
répit, à faire les commissions de sa fiancée ou à l'accompagner dans tous les coins de Paris. Pour un
délai de trois semaines, il eût demandé merci.
Madame Courjarey, si peu satisfaite qu'elle fût
du choix de sa fille, et bien que faisant très-mauvaise mine à son futur gendre, était doucement
flattée dans son amour-propre, le président Rabiot ayant accepté d'être témoin de la jeune
personne. M. Courjarey semblait assez content ;
peut-être l’était-il surtout de se voir débarrassé de
sa responsabilité paternelle, qui devenait une charge
inquiétante. Cependant il avait éprouvé un chagrin.
La cérémonie devait avoir un caractère purement
civil, la volonté de Rolandine étant d’accord sur ce
point avec la loi qui proscrivait l’exercice du culte;
partant de là, madame Baucourt avait refusé
formellement d’assister au mariage, et les lettres
pressantes de son frère n’avaient pu vaincre sa
résistance. Toutefois, pour adoucir son refus, elle
avait conseillé à Paul, les hommes étant tenus à
moins de rigorisme, de se rendre pour son compte
à l’appel de Tancrède, et, surmontant une vive
répugnance, il s’était résigné.
Dès le lendemain du jour où mademoiselle Méru
avait refusé d’être sa femme, le pauvre garçon
était parti pour Trois-Étoiles, et, depuis plus de
trois mois, il n’avait pas remis les pieds à Paris,
d’où il était éloigné d’une heures seulement.
Lorsqu’il se présenta rue Marat pour le dîner, qui,
la veille de la cérémonie, réunissait les témoins
et la famille, il provoqua un saisissement chez
tous ceux qui le connaissaient. « Comme il est
changé! » se disait-on à demi-voix. Seule, madame
Courjarey le vit à peine, absorbée qu'elle était
dans la douceur d'un colloque particulier avec le
Président. « Maman ne dérabiote pas ! » disait la
brune Lucrèce. Mais Tancrède alla vers son neveu
les mains tendues, et, frappé de son abattement, du
feu étrange de ses yeux cernés, s'écria :
— Mais tu as été malade, Paul!... et je ne l'ai
pas su! ajouta-t-il d'un ton de reproche.
— Oh ! ce n'était pas la peine d'en parler, répondit-il. J'ai eu, en effet, un peu de fièvre, mais je vais
mieux, beaucoup....
Il s'arrêta net. Il venait d'apercevoir à quelques
pas de lui, mademoiselle Méru, qui le regardait avec
une expression de tendre pitié. Il eut comme un frisson, et devint plus pâle ; mais, se maîtrisant aussitôt, il s'approcha de la fiancée pour la complimenter.
— Et l'on raconte, ma jolie cousine, lui dit-il en
essayant de sourire, que c'est un mariage d'amour.
— Oh ! d'amour, d'amour... voilà un bien grand
mot. Qu'entendez-vous par l'amour, mon joli cousin ?
— Les avis sont très partagés, reprit Paul. Pour
les uns, c'est la flamme même de la vie, pour d'autres, c'est un mal qui tue...
— Ra ta ta! toujours troubadour, ce cousin-là !
L'amour, mon bon, c'est une illusion inventée par
le génie de l'espèce. Schopenhauer a là-dessus des
pages admirables, que notre grand poète Renouveau
a mises en vers. Hein, Horace? l'amour, quelle bêtise !
Les cent trente jours durant lesquels Horace avait,
sans désemparer, escorté Rolandine, lui avaient profité; il était à présent tout à fait dans la note.
— Oui, une bonne blague ! appuya-t-il.
— Et vous êtes poète, Monsieur ? dit Paul d'un
ton parfaitement méprisant. Pourquoi, lorsque vous
aurez fini avec Schopenhauer, ne mettriez-vous pas
en vers les débats du parlement, par exemple, le
dernier discours sur les douanes de mademoiselle Méru, que voici. C'est exquis d'inspiration et
de sentiment, et très étranger à cette bonne blague
qui a nom l'amour.
Renouveau rougit un peu.
— D'abord, balbutia-t-il, je ne suis jamais poète
en automne.
Mais Baucourt avait tourné le dos sans plus de
façon à ce fiancé bien épris. Il se trouva face à face
avec la jeune députée, qui venait à lui.
— Je suis à la fois, lui dit-elle, heureuse de vous
14*
rencontrer, et chagrine de vous voir mal portant,
mon cher ami.
Paul s’inclina, effleura à peine la main qui lui
était tendue, et répliqua froidement :
—Je me félicite de n’avoir pas de semblables condoléances à vous adresser. Vous êtes plus resplendissante que jamais.
Et il s’éloigna d’elle.
Mais il n’était pas au bout de ses épreuves. A table, il se trouva placé à côté de son ancienne amie.
— Je sais que tu es un fervent admirateur de ma
demoiselle Méru, lui avait dit son oncle, comme
on passait à la salle à manger, et je t’ai soigné en
te mettant auprès d’elle.
Paul fit effort sur lui-même pour prendre part à
la conversation générale, afin d’éviter tout aparté
avec sa voisine ; mais il ne trouvait pas deux mots,
disgrâce assez fréquente lorsque, pour une raison
quelconque, on tient essentiellement à parler.
La maîtresse de maison ne « dérabiotaît » pas;
elle n’avait d’yeux que pour son « cher président » ;
pour lui, elle inventait des attentions exquises. Toute
sa sèche et interminable personne avait des mouvements de chatte amoureuse, des rondeurs inattendues; ses os rentraient en eux-mêmes, se faisaient petits, renonçant pour une fois à leur légitime espoir de percer la peau; sa voix se fondait en
inflexions molles; ses gestes, qui éveillaient d'ordinaire une vague idée de rasoir, dessinaient des courbes caressantes. Rabiot la trouvait très agréable,
et Tancrède se disait : « Qu'est-ce qu'elle a donc aujourd'hui, et où a-t-elle mis ses angles? »
— Alors, mon cher Président, — et elle distillait
son dire en gouttes savantes, — ces partis détestables
ne désarment donc pas? Mais que leur faut-il? sontils vraiment si aveugles, qu'ils ne voient pas combien
vous êtes nécessaire au pays, à la grande cause
humaine! Ils sont trop petits, vous êtes trop grand,
ils ne vous comprénnent pas et préfèrent vous nier.
— Comme on fait du bon Dieu, tout bonnement,
ne put se retenir de constater à haute voix Paul
Baucourt.
Pendant une seconde, madame Courjarey récupéra ses angles qui firent une sortie menaçante du
côté de l'interrupteur; puis elle se retourna, tout en
boule, vers son grand homme.
— Vous avez cela de commun, n'est-ce pas, mon
cher Président, avec la personne hypothétique dont
a parlé le neveu de mon mari (ceci très accentué
afin qu'il fût bien entendu qu'elle n'acceptait pas
pour son compte ce neveu déplorable) que vous savez pardonner les offenses?
— Je les oublie, ce qui est mieux, répondit noblement Rabiot, sans un regard pour l'insolent qui l'avait comparé au ci-devant bon Dieu. C'est vous dire,
ma chère Méru, ajouta-t-il en s'adressant à la jeune
fille à travers la table, que j'ai tout à fait oublié s'il
est vrai que vous m'ayez malmené pendant la dernière session, comme le prétendent des gens mal
informés. Non, je suis même sûr, en rassemblant
mes souvenirs, que vous m'avez traité amicalement !
Et Rabiot était cordial comme Auguste pardonnant à Cinna.
— Oh ! mon cher Président, s'écria madame Cour-jarey, vous avez le génie ; de grâce, laissez l'esprit
aux pauvres gens qui n'ont que cela !
— Voyons, ma chère hôtesse, vous qui êtes une
femme supérieure...
Et la conversation centrale continua sur ce ton. A
un bout de la table, les fiancés causaient entre eux.
— Quelle drôle d'idée de vous avoir mis à côté
de moi ce soir ! disait Rolandine.
— C'est vrai, appuyait Horace, quand nous avons
toute la vie pour cela.
— Oh ! toute la vie, ce n'est pas bien sûr ! Si
nous nous entendons, à la bonne heure... Je vous
préviens que vous avez un peu à rattraper, mon
cher, vous m'allez déjà moins qu'autrefois. Enfin,
essayons toujours.
— Oui, essayons... D'ailleurs, vous savez, ma chère
Blondinette, vous êtes charmante, mais il ne faudrait pas croire non plus que vous soyez tout à fait
mon type, vous !
— Allons, à la bonne heure, vous ne me nourrissez pas d'illusions!
Et Rolandine pensait en elle-même: « Comme il
se forme ! mais comme il se forme! Je me demande s'il ne se forme pas trop. »
— Oui, vous êtes gentille, c'est clair, très gentille.
Mais regardez-moi un peu votre second témoin,
mademoiselle Méru. Voilà une tête admirable ! et
quels yeux ! et quel port ! et quelle belle structure de
femme ! c'est simplement une merveille, savez-vous?
— Voyons, mon cher, interrompit Rolandine un
peu agacée, je vous ai dispensé de me dire des faveurs, c'est vrai. Mais, la veille de notre mariage, il
serait peut-être de bon goût de m'épargner cet enthousiasme pour une autre personne.
— Mais, puisque je vous dis que vous êtes gentille,
très gentille! Seulement, que voulez-vous! moi, je
suis artiste, et je déclare n'avoir jamais vu, dans la
statuaire antique ou moderne, de marbre comparable à cette chair.
— Continuez, jeune frénétique!
— Je continue, en prenant l'engagement solennel
de lui faire son portrait gratis, quand elle voudra...
et j'aimerais qu'elle me permît de choisir moi-même
son costume.
— Horace, petit garçon, vous vous émancipez.
Que dirait votre mère grand', si elle vous entendait?
— La pauvre mère grand' ne pourrait pas être
beaucoup plus désorientée. Elle ne comprend plus
rien de rien. En ce qui vous concerne, elle vous
tient pour un vrai phénomène... — un bien joli
petit phénomène!
— Merci. Mais regardez donc, mon pauvre ami,
la façon dont votre divinité contemple mon cousin
Baucourt. Si on ne jurerait pas qu'elle est amoureuse de lui! Elle en mangerait sur du pain.
— Tiens, il a l'air plutôt froid, lui! il est bien
dégoûté!
— Il ne faut pas s'y fier; maman m'a dit qu'au
cercle de l'Avenir, ils bavardaient toujours ensemble, seuls dans un coin, et qu'ils ont cessé d'y aller
le même jour.
— Eh bien, mademoiselle Méru a un drôle de
goût, voilà tout. Il est loin d'être gracieux, votre
cousin, tout juste poli, même. Nous ne le verrons
pas souvent, hein?
— Oui, oui, il vous a rembarré, j'ai entendu cela.
Mais rassurez-vous, il ne recherchera pas notre société.Il ne peut pas me sentir, et vous lui avez souverainement déplu.C'est un garçon bizarre, d'un autre
temps; il a été élevé par une mère absurde qui lui
a faussé la cervelle. Mais, d'habitude, il est amusant,
il a des idées originales... Je vous accorde que, ce
soir, c'est un bonnet de nuit.
— Et un bonnet de nuit malade... Voyez comme
il est pâle ! Il doit mener une vie à tout casser, ce
gaillard-là, il est éreinté.
— Non ; il a bien un peu vécu ; mais ,maintenant,
il est tranquille. C'est vrai pourtant qu'il a une mine
sépulcrale !
Le dîner se termina, sans que Baucourt eût
échangé avec sa voisine un mot qui ne fût d'une
parfaite banalité. Mais Louise n'entendait pas s'en
tenir là, et, une demi-heure plus tard, toujours
brave, elle interpellait hautement le pauvre « bonnet de nuit » d'un bout du salon à l'autre.
— Venez donc par ici, mon cher Baucourt, j'ai
quelque chose à vous dire.

Il était impossible à Paul de se dérober. Il rejoignit la jeune fille, qui le fit asseoir à côté d'elle,
dans ce coin-là même où, quelques mois auparavant,
l avait pris le germe du mal d'amour... Toute cette
première scène revint à sa pensée; il resta là immobile, sans parler, avec quelque chose d'amer qui
crispait ses traits.

— Pourquoi me traitez-vous si froidement ? Vous
me détestez donc bien ? lui dit Louise avec cette
rare connaissance des choses du coeur que lui donnait la vie publique.

— Que vous importe cela ? répondit Paul. Je dois
vous détester en effet; car votre vue me fait mal. Si
j'avais su vous trouver ici, je ne serais pas venu.

— Je vous en prie, Paul, soignez-vous ! Je vous
trouve changé... Si ce n'est pour vous, que ce soit
pour ceux qui vous aiment !...
Paul la regarda violemment, et, dans son visage
amaigri, ses yeux, pleins d'une flamme de fièvre,
semblaient démesurément agrandis : « Pour ceux
qui m'aiment ! répéta-t-il, ah ! pour ceux qui m'aiment !... » Et, riant d'un mauvais rire, il se leva,
traversa le salon et sortit, laissant mademoiselle
Méru toute troublée et sincèrement affectée.
Par bonheur, le digne Rabiot vint l'arracher à ses
tristes pensées.
— Ma chère Méru, lui dit-il en goguenardant,
n'est-ce pas notre beau brun du cercle qui s'en
va là ? Il a bien mauvaise mine ! Vous le faites sécher sur pied, ce garçon, ô cruelle entre les cruelles !
— Président, je ne suis pas d'humeur aujourd'hui
à savourer vos plaisanteries. Est-ce tout ce que
vous avez à me dire ?
— Non, non, je voulais vous consulter au sujet
de ce traité de commerce...
— Soit, dit Louise, je serai bien aise aussi d'en
causer avec vous.
... Et elle permit au mince et vulgaire personnage
de s'asseoir à la place même que venait d'occuper
le pauvre Paul; et elle parla tarifs, droits de douane,
etc. avec une lucidité parfaite, s'intéressant à son
sujet comme si de sa vie elle n'eût eu autre chose
en tête. L'entretien terminé, Baucourt et sa figure
pâle lui revinrent à l'esprit.
— Bon, se dit-elle, je le reverrai demain !
Mais, le lendemain, Paul écrivit à son oncle qu'
était trop souffrant pour assister au mariage de sa
cousine, et repartit pour la campagne.
Madame Baucourt devenait chaque jour plus inquiète, tant de la santé de son fils que de son état
moral. Elle en était à regretter l'étrange exaltation qui
avait marqué son retour tardif à Trois-Étoiles ; alors
les colères du jeune homme, ses ironies violentes,
l'âpreté même de sa peine témoignaient d'une exubérance de vie, d'un débordement de forces qui laissaient pleine confiance en l'avenir ; on devait espérer que, l'orage passé, cette saine nature se relèverait dans sa vigueur d'autrefois, n'ayant rien perdu
de ses ressources ni de sa fierté. Il n'en avait pas été
ainsi : Paul était tombé brusquement de cette surexcitation à un lourd affaissement dans lequel s'éteignait chaque jour quelque chose de sa volonté et de
son activité physique. Il semblait se désintéresser
de tout. Sa jument anglaise engraissait à l'écurie,
où il n'allait même pas lui rendre visite ; son
fusil se rouillait dans un coin, et ses grands chiens
avaient beau le supplier, par leurs bonds désordonnés, par l'éloquence de leurs yeux humains,
de les conduire à l'ennemi, les bonnes bêtes n'obtenaient pas une caresse. Pas une fois il n'était
sorti du petit parc qui entourait l'habitation ;
là, il restait des journées entières, assis au soleil, sans s'occuper, sans voir ce qui se passait autour de lui. Rentrait-il à la maison, il se tenait immobile dans un fauteuil de la bibliothèque, n'avait
pas un regard pour ses livres favoris, pour les bibc-lots qu'il avait aimés. — On eût dit que rien de la
vie ambiante ne le concernait plus.
Paul ne retrouvait une apparence d'énergie que
pour démolir les plans combinés par sa mère dans
le but de le distraire. Elle avait tout fait pour le décider à voyager, du moins à passer un mois au
bord de la mer ou dans les montagnes, elle s'était
brisée à un refus formel. Elle avait voulu inviter à
la campagne des amis dont la société lui était ordinairement agréable : il déclara qu'il s'enfermerait
.
dans sa chambre. Elle luttait, la vaillante femme,
contre cette sorte d'anéantissement de l'être si cher,
espérant une réaction, et, pour un sourire péniblement arraché à son enfant, pour une courte promenade qu'elle obtenait de lui, pensant n'avoir pas
perdu sa journée.
Madame Baucourt savait toute la vérité. Dans
la fièvre des premiers jours, passant la main sur
le front brûlant de Paul, elle lui avait dit : « C'est
elle qui te fait souffrir, n'est-ce pas, Paul ? » Il
avait répondu : « Oui, c'est elle ! » et avait raconté cette scène suprême où, pris de vertige, il
avait supplié Louise d'être sa femme, où elle avait
refusé... « Oui, je lui ai offert de devenir ta fille,
à elle dont la mère ne pourrait être nommée sans
honte!... et elle ne m'a pas remercié à genoux !
et elle m'a repoussé !... J'ai commis cette lâcheté
d'offrir sans ton aveu ma main et ma vie, qui sont
à toi autant qu'à moi, et, si l'infamie n'a pas été
consommée, c'est parce qu'elle, elle ! ne l'a pas
voulu !... » Madame Baucourt n'avait pas blâmé,
mais elle avait mesuré avec effroi cette passion
capable de faire perdre à Paul le sentiment de
ce qu'il devait à sa mère, de ce qu'il se devait à
lui-même. Au reste, depuis le jour où Louise
Méru lui était apparue à la Chambre, si extraordinaire, si puissante, si impérieusement belle, au
point de s'imposer à son propre enthousiasme, la
pauvre mère n'avait pas eu un instant de tranquilité. Si une femme pouvait s'emparer de son fils,
avoir raison de sa volonté, troubler à jamais sa vie,
c'était cette femme-là, elle l'avait senti et n'avait
plus cessé de trembler... Hélas ! elle avait pu prévoir
des ardeurs insensées, de douloureux brisements,
peut-être même des résolutions violentes ; mais du
moins un mal tangible qui permettrait la lutte et par
conséquent la victoire, tandis que cet abandon de
soi-même, ce détachement de toute chose qui ne
laisse prise à aucun effort, à aucune tendresse...
non, elle n'avait pas prévu cela...

Paul revint plus faible encore et plus abattu de
son voyage forcé à Paris en l'honneur de sa cousine. La vue de mademoiselle Méru, il l'avait dit à
la jeune fille elle-même, lui avait fait mal. Tout ce
qui lui restait de force, il l'avait employé à se raidir vis-à-vis d'elle, à se défendre de tout éclat, et il
était épuisé par cette dernière parade, par le sacrifice qu'il avait fait à sa dignité de ne pas dire à
cette femme sa torture et son misérable amour... Sa
dignité ! il pensait maintenant que, pour le débris
qu'il en avait sauvé, il s'était donné bien de la
peine, et qu'un cri de l'âme l'eût peut-être soulagé,
tandis que ce dernier spasme de sa volonté l'avait
laissé plus inerte, moins homme qu'auparavant.
... Et les jours passaient, chaque lendemain plus
morne que la veille. La nature se faisait triste et
froide, ses fraîches couleurs s'éteignaient dans une
teinte grisâtre. Le vent d'automne dépouillait les
grands arbres du parc. Et Paul regardait vaguement leurs squelettes, presque nus déjà et préparés
pour le linceul d'hiver, et il pensait que ces cadavres ressusciteraient, que cette nature se réveillerait,
mais que lui était mort, bien mort, et ne reverdirait
plus...
Tout éveillé, il rêvait. Il rêvait qu'il créait une
femme, et il la faisait à l'image de Louise, lui donnant sa tête superbe, son buste incomparable, son
cœur plein de noblesse, et c'était là une merveilleuse statue... Pour l'animer, il lui donnait encore
une lumineuse intelligence, qui regardait au dehors
par des yeux de flamme... Puis il s'apercevait que de
tout cela il avait formé un monstre, celui-là même
qu'il avait connu... Alors il lui donnait une âme, et
elle priait, un cœur, et elle aimait... « Oui, voilà,
songeait-il, la femme dont je suis amoureux, et non
pas l'autre, celle qui n'a point d'âme et qui n'a
point de cœur... Mais la femme dont je suis amoureux n'existe pas, et jamais je ne la rencontrerai.
Et c'est pourquoi je ne compte plus parmi les vivants... »
Et, bien que la femme dont il était amoureux
n'existât pas, cent fois par jour, mais à l'heure
surtout qui naguère le réunissait à Louise : « Que
fait-elle? se demandait-il; que dit-elle? Elle ne
songe pas à moi... » Et il revoyait chaque détail
de ce froid logis qui l'avait si fâcheusement impressionné, et qui lui apparaissait maintenant comme
un paradis perdu.
« Et pourquoi m'a-t-elle dit qu'elle m'aimait, au
moment même où elle refusait de m'épouser?... elle
m'aimait !... plus que tout autre peut-être, moins que
son indépendance et que son ambition, moins
qu'elle-même enfin ! tandis que moi.... »
Et toujours, toujours, il pensait à elle...
On arriva ainsi en décembre. Il y avait près de six
mois que Paul était à la campagne. Il ne dormait
presque pas, mangeait à peine, allait s'affaiblissant.
Madame Baucourt, qui avait tout espéré du temps,
assistait à ce dépérissement avec une angoisse croissante. Elle fit venir un médecin en renom, qui parla
« d'anémie générale, de fièvre lente, de mauvais
fonctionnement des poumons... Il n'y a pas de danger immédiat, dit-il, et puis la jeunesse a tant de
ressources... Je vous conseille le Midi... » La tête
tourna à la pauvre femme, elle eut peur, peur de
voir son enfant Mourir... et, sous un prétexte quelconque, partit le jour même pour Paris.
En arrivant, elle courut droit chez son frère, rue
Marat.
— Toi, ici! s'écria M. Courjarey, quelle bonne
fortune!
Mais, à brûle-pourpoint et sans préliminaires, elle
lui adressa, le regard anxieux, cette question :
— Tu connais beaucoup mademoiselle Méru,
est-ce une honnête fille ?
— Sans doute, répondit Tancrède un peu surpris. Elle a, il est vrai, une façon de comprendre les
devoirs de la femme, très répandue d'ailleurs aujourd'hui, qui ne ressemble guère à la tienne; mais
ses ennemis eux-mêmes, et elle n'en manque pas,
15*
rendent justice à la dignité de sa conduite. Mais
qu'est-ce que cela peut bien te faire?
Madame Baucourt dit alors à son frère, le plus
brièvement possible, quelle funeste vent de passion
s'était abattu sur Paul, avait détruit sa santé, menaçait jusqu'à sa vie. Une seule chose importait aujourd'hui, c'était de le sauver. Puisque, somme toute,
cette personne était honnête, elle entendait passer
par-dessus toute autre considération et la donner
à son fils.
Tancrede l'écoutait, très affecté. Après un moment de silence:
— Vous méritiez mieux l'un et l'autre... dit-il enfin. Je suis d'autant plus affligé, que c'est chez
moi que Paul a rencontré mademoiselle Méru. Il
aimait à causer avec elle, recherchait sa société,
mais je trouvais naturel qu'elle l'intéressât. J'étais
à cent lieues de penser... Enfin, tu sais, n'est-ce pas,
que sa naissance est irrégulière, que son père ne
vaut pas cher et a passé une plus grande partie de
sa vie en prison qu'à l'air libre? Tu sais qu'elle
est incapable de supporter un frein?
— Je sais aussi, Tancrède, que mon fils est malade, et je ne veux pas qu'il meure!
M. Courjarey serra tendrement les mains de sa
sœur. « Veux-tu, dit-il, que je me charge de la négociation ? »
— Non, j’irai moi-même.
— Peut-être est-ce en effet préférable... Tu trouveras mieux que personne ce qu’il faut dire. Et puisses-tu réussir ! car je crains que mademoiselle
Méru ne soit très rebelle à l’idée de mariage... Cependant, si elle aime vraiment Paul, et elle doit
l’aimer, tu l’emporteras... Adieu ! ce n’est pas à toi
qu’il faut dire : Courage !
— Adieu ! Et madame Baucourt fit quelques pas,
puis, se retournant au moment de sortir : Mais je
ne t’ai pas demandé de nouvelles de ta famille,
dit-elle. Ton jeune ménage va bien?
— Non, très mal, très mal, j’ai des ennuis de ce
côté-là. Me voilà menacé d’avoir de nouveau Rolan-dine sur les bras avant longtemps. Il n’y a pas
trois mois qu’elle est mariée, et... mais je te
raconterai tout cela une autre fois. »
Madame Baucourt se fit conduire à Passy. Une
nouvelle anxiété venait de s’emparer d’elle et la
torturait le long du chemin. Lorsque, son grand
sacrifice accompli, elle s’était décidée à faire de
Louise Méru la femme de son fils, elle n'avait pas
douté que la jeune fille ne se jetât avec joie et
reconnaissance dans les bras qui lui seraient ouverts.
Elle ne pensait pas que rien pût arriver de plus
heureux à une femme, fût-elle comblée de tous les
dons de la terre, que d'épouser Paul; à plus forte
raison cette Méru, qui était sortie on ne sait d'où,
qui avait poussé comme un champignon, devrait-elle
recevoir à genoux une telle faveur. Si Louise avait
opposé un refus formel à la brûlante déclaration de
Paul, ce refus s'expliquait par un mouvement de
fierté à son honneur, par la honte de profiter de
l'entraînement d'un jeune homme pour se créer une
situation enviable, par la crainte de se voir accueillie
en intruse... Et madame Baucourt était venue à Paris
bien convaincue qu'elle n'aurait qu'un mot à dire
pour ramener une fiancée auprès du malade. – Et
voilà que M. Courjarey l'avait tout à coup effrayée.
Si elle allait échouer! ne pas savoir la convaincre!
si cette femme pour laquelle Paul se mourait refusait
de le sauver!... Et elle se raidissait contre l'angoisse,
et ses jambes fléchissaient tandis qu'elle montait
l'escalier de mademoiselle Méru. Paul lui-même
n'était pas aussi bouleversé le jour où, six mois
auparavant, il était venu chercher le mot qui devait
décider de sa vie... Et, cette fois, n'était-ce pas vraiment de sa vie qu'il s'agissait?
La jeune femme d'État se piquait d'être accessible
à tous. Aussi la visiteuse fut-elle introduite, sans
qu'on lui demandât son nom, dans ce salon-bibliothèque si présent au souvenir de Baucourt. Louise
l'y rejoignit presque aussitôt, et, au premier regard,
s'arrêta tout interdite... Sous les traits fatigués, mais
charmants encore de la vieille dame, elle retrouvait
d'autres traits bien connus, illuminés, ceux-là, par
l'éclat de la jeunesse... C'était ces mêmes yeux au
rayon bien droit, cette bouche spirituelle jusque
dans le silence, cette même allure de franchise un
peu fière, mais adoucie par une plus grande expression de bonté.
Louise dit à demi-voix, sur un ton de respectueux
étonnement :
— Madame Baucourt, je crois?
— Vous trouvez que je lui ressemble, n'est-ce pas,
Mademoiselle?— Permettez-moi donc d'entrer en matière très simplement. Voici ce qui m'amène auprès
de vous : Mon fils, il y a quelques mois, au moment
de quitter Paris, a eu l'honneur de solliciter votre
main. Il n'a pas été assez heureux pour vous
persuader. Je viens faire aujourd'hui une nouvelle
tentative, et vous demander, au nom de son bonheur,
de revenir sur votre décision, de consentir à être sa
femme.

Louise avait repris, en écoutant la mère de Paul,
ce masque d'immobilité qui était sa distinction naturelle. Mais sa voix, lorsqu'elle répondit, avait un
accent de déférence inaccoutumé.

— Madame, dit-elle, je suis infiniment touchée de
votre visite et de votre démarche... Peut-être vous
ont-elles un peu coûté... mais il en serait ainsi que
je n'aurais pas le droit de me sentir blessée. Elles
resteront l'honneur de ma vie, je veux dire de ma vie
intime. — D'autre part, je ne sais personne pour qui
j'aie plus d'estime, pourquoi ne pas ajouter plus
d'affection, que pour votre fils. Mais je n'ai pas
l'intention de me marier... et vous croirez facilement
que, si je refuse d'épouser Paul Baucourt, c'est parce
que j'entends toujours vivre seule.

Le ton net et déterminé dont furent dits ces derniers mots doublait leur valeur et d'emblée fermait
la porte à un retour favorable.

Madame Baucourt eut un geste désolé.
— Oh ! ne le regrettez pas, Madame! ajouta Louise
avec un sourire triste. Votre fils me croit utile à son
bonheur, il se trompe, je ne le rendrais pas heureux...
Nous avons sur toutes choses des vues opposées, et
les cœurs peuvent-ils rester rapprochés quand les esprits habitent des régions si distantes? Et puis j'ai
une existence à moi, une carrière, un but, auxquels
je ne renoncerais pas; car je ne saurais sans déchoir
abandonner la situation que j'ai conquise, pour vivre
de la fortune d'un homme. Comment voulez-vous
que, dans ces conditions, je puisse être pour mon
mari une femme suivant l'ancienne formule? Bien
vite il maudirait sa folie, et vous vous repentiriez,
Madame, du sacrifice que vous impose en ce moment
l'amour maternel... De nouveau je vous remercie,
mais cela est impossible.

Ainsi elle refusait! Devant cet écroulement de sa
dernière espérance, madame Baucourt ne perdit
pas courage, mais avec une ardeur dont il semblait à
Louise connaître déjà les accents passionnés, elle
combattit cette résolution fatale. Elle promit une
liberté absolue qu'elle-même et son fils juraient de
respecter ; la jeune femme suffirait à deux existences
distinctes: l'une, la vie publique, quine relèverait que
d'elle seule, l'autre, la vie d'intérieur, où elle trouvait le repos, la force, les joies véritables. « Et, quoi
que vous en disiez, le battement de vos deux cœurs à
l'unisson saura bien couvrir, s'il est besoin, le choc
de vos pensées !... » Et, à grand renfort d'arguments,
dont elle-même ne saisissait que trop la pauvreté,
elle luttait héroïquement sans entamer la résolution
de Louise... Mais, quand elle eut compris que ses
inutiles efforts se brisaient contre cette volonté
comme le flot contre le roc, la pauvre mère se mit
à trembler de tout son corps, secouée par une indicible souffrance... Oh! l'émotion cruelle d'être seule
à défendre une vie si chère et de se sentir impuissante! La tête lui tournait, ses yeux ne voyaient plus,
il lui semblait qu'elle tint dans ses mains le sang
de son fils et le laissât échapper goutte à goutte... Et
alors, presque sans voix, pâle et tous les traits
douloureusement tendus :
— Je vous ai parlé au nom de son bonheur, murmura-t-elle, c'est au nom de sa vie que je devais
dire!... Paul est très malade, il se meurt, il meurt
de vous aimer! Vous seule pouvez le sauver... Oh!
par pitié, ne le tuez pas!

Et la noble femme inclinait ses cheveux blancs
devant mademoiselle Méru; elle fût tombée à genoux si la jeune fille ne l'eût retenue et forcée de
s'asseoir... Mais, cette fois, le roc était ébranlé; derrière cette mère qui la suppliait, Louise vit apparaître la figure de Paul amaigrie et souffrante, de Paul
dont la vie lui était chère à elle aussi, plus chère,
après tout, qu'aucune autre vie humaine... Sa tête se
pencha dans une attitude méditative... Lorsqu'elle
la releva, un voile humide était devant ses yeux...
Elle saisit les deux mains de madame Baucourt.
— Moi non plus, dit-elle, je ne veux pas qu'il
meure... Écoutez-moi, ajouta-elle plus vite et prévenant un geste de joie de la mère de Paul, et si,
m'ayant entendue, vous voulez encore de moi, je ne
me défendrai plus... Vous ne savez pas bien qui je
suis. Je suis la fille d'un homme qui, ayant beaucoup
souffert, n'a pas eu le courage de souffrir jusqu'au
bout. Il est riche aujourd'hui, bien qu'on le croie
pauvre. Sa fortune, il l'a faite en 1892, pendant la
Révolution. Par une erreur de son socialisme, il a
cru pouvoir revendiquer sa part dans ce qu'il considérait comme le bien de tous, mais ce que d'aucuns ont appelé et appellent encore le bien des autres... Voilà quel est mon père.
Madame Baucourt resta silencieuse une seconde...
Quoi ! cette honte aussi! la fille d'un pareil homme !
Mais qu'était tout cela devant l'agonie de Paul ?
— Peu importe, dit-elle, vous n'êtes pas responsable, et vous êtes une honnête fille. Mais... rien
de cette fortune, n'est-ce pas, ni à présent ni plus
tard ?
— Je vous le promets, répondit simplement
Louise.
— Eh bien, mon enfant, embrassez-moi !

Le soir de ce jour-là, Paul Baucourt, plus affaissé,
moins vivant que jamais, à demi étendu sur un divan de la bibliothèque, tenait dans ses doigts maigres un livre qu'il ne lisait pas, et regardait machinalement la pendule, qui marquait sept heures.
— Que fait-elle dans ce moment ?... pensait-il. Que
cette journée est longue !... et ma mère qui ne rentre
pas ! Oh ! je me sens seul !...
La porte s'ouvrit.
— C'est toi, mère ?... dit doucement le jeune
homme en tournant la tête.
Puis il se redressa tout à coup et resta l'œil dilaté,
la bouche presque crispée, comme devant quelque
folle vision. Dans l'ombre de la porte, il y avait deux
silhouettes...
Madame Baucourt prit mademoiselle Méru par la
main et la conduisit à son fils; et, le visage rayonnant d'un sourire plus qu'humain, d'un sourire d
martyr:
— Ta femme, Paul, dit-elle.
La nouvelle de ce mariage-là fit, comme on dit,
beaucoup de tapage. Les amis et connaissances de
Paul le déclarèrent archifou, et ce fut un tolle général dans les milieux où s'agitaient les débris de
l'ancien monde.
Les plus indulgents, les jeunes gens surtout, qui
connaissaient de vue l'héroïne populaire, affirmaient
qu'elle était assez belle pour justifier toutes les sottises, hormis pourtant celle de l'épouser. « Que diable!
disaient-ils, elle a voté dans sa caverne parlementaire la loi qui encourage et protège le concubinat:
pour sûr, elle ne demanderait qu'à prêcher d'exemple, et ce crétin de Baucourt a manqué une superbe
occasion de se faire protéger agréablement par la
ioi. Non, l'on n'est pas bête comme cela, etc., etc. »
Et les vieilles dames qui avaient marié leurs fils à
d'honnêtes petites personnes, et celles qui n'avaient
pas pu les marier du tout, et celles encore qui
avaient de grandes filles dont Paul Baucourt eût
fait délicieusement l'affaire, de tomber sur cette
mère absurde, sans énergie, dénuée du plus simple
sens commun, qui ne se mettait pas en travers et
laisserait s'accomplir une pareille folie. — « Il ne
leur manquerait plus, disait-on, qu'un petit mariage
civil, sans apparence de bénédiction religieuse; ce
serait complet ! »

Mais, dans le monde arrivé, dans les centres politiques et dans la presse, bien au:res furent les clameurs. « Peut-être mademoiselle Méru a-t-elle choisi,
disaient ses ennemis, le plus doux mode de suicide,
mais elle se suicide positivement. Se marier è zit
déjà gentil, comme retour aux vieilles mœurs; mais
épouser le descendant d'une ancienne famille, un ex-noble qui se moque hautement des grandes conquêtes
de l'esprit moderne, c'est un défi, une trahison,
qui déclasse Méru, qui doit l'éloigner des affaires
publiques. Il ne lui manquerait plus maintenant que
de se marier devant un curé, et ce serait complet ! »
Quant aux journaux, ils avaient mis la main sur
une mine opulente qu'ils exploitèrent jusqu'à épuisement.

A cette époque-là, l'article de fond ne s'étalait plus que dans quelques vieilles feuilles traitées de radoteuses ; le fait, avec mille détails,
vrais ou f. x, prenait toute la place. Il fallait à tout
prix des nouvelles, des événements à sensation;
pêle-mêle on les entassait en colonnes serrées, et on
leur consacrait un nombre à peu près égal de lignes
qu'il s'agit d'une révolution de la plus haute gravité
pour les intérêts européens ou de la naissance d'un
enfant à deux têtes. Un journal ne devait plus sa
réputation au talent de ses écrivains, mais à l'activité et à la finesse de ses limiers, qui ne reculaient
devant aucun tour de force pour se renseigner ; celui
qui était parvenu à déjeuner avec un assassin marqué par la police, ou à voler chez un auteur en vogue
un manuscrit encore humide, pouvait être assuré de
voir doubler à la fois ses appointements et l'admiration du lecteur.

Aussi les feuilles illustrées donnèrent-elles, à côté
du portrait très connu déjà de Louise Méru, celui de
Paul Baucourt lui-même, d'après une photographie.
soustraite nuitamment à l'opérateur ; aussi les fiancés
eurent-ils à éconduire, l'un et l'autre quatre-vingts ou
cent reporters qui n'en publiaient pas moins de longs
récits de leurs interviews. —On fit à Paul une biographie émaillée d'étonnantes aventures. Il possédait,
fut-il écrit, une fortune colossale reçue, pendant un
voyage aux Indes, des mains d'un rajah auquel il
avait sauvé la vie ; c'était même pour n'être point
inquiété à ce sujet par les convoitises socialistes qu'il
épousait une députée influente qui saurait le défendre. — Et puis des particularités sur sa façon de vivre : il ne fumait pas la pipe, mettait de l'eau dans
son vin, ne buvait pas quand il n'avait pas soif ; il ne
couchait jamais que la tête au bas de son lit et les
pieds sur l'oreiller. —Son existence avait été une orgie
perpétuelle. — Le *san-culotte* insinuait qu'il avait
fait disparaître, quelques années plus tôt, alors qu'il
appartenait au *joquet-cleube*, une blanchisseuse qui
le gênait. Sa mère cachait à la campagne deux cents
anciens curés qu'elle nourrissait et défrayait de tout.
— La réclame s'en mêlant, on rappelait qu'il se servait pour sa chevelure de l'eau des Nymphes (contre
les pellicules et les irritations de la peau) et ne se séparait jamais de la chemise hygiénique la Nessuine.
Baucourt prenait tout cela gaiement. Que n'aurait-il pas pris gaiement, Baucourt ? La santé lui revenait
rapidement ; il se sentait jeune, de bonne composition, prêt à voir en beau les choses et les gens. Critiques, racontars de journaux, calomnies même
n'atteignaient pas la région où il se plaisait à vivre,
il ignorait ou méprisait. Si le tableau avait une ombre, c'était celle qu'il surprenait parfois sur le visage
de sa mère ; mais il se montrait alors si tendre, si
reconnaissant, si heureux surtout, que madame Bau-court oubliait à quel prix était acheté ce bonheur de
son enfant.
Louise, de son côté, s'inquiétait peu du mouvement d'opinion soulevé contre elle jusque dans son
propre parti ; elle savait qu'on cesserait de la bouder
le jour où l'on aurait besoin de ses talents, et l'avenir ne lui paraissait en rien compromis. Paul était
revenu à Paris pour y attendre plus près d'elle le
moment de leur mariage; elle se montrait heureuse
de le voir, et à son ancienne cordialité s'ajoutait une
note intime qui charmait son fiancé ; il la trouvait
bien un peu tranquille, trop naturellement affectueuse, mais ce garçon-là ne pouvait vraiment pas
exiger que l'amour produisît chez tout le monde les
effets violents qu'il avait ressentis lui-même ! Louise
n'avait pas failli mourir comme lui lors de leur
séparation, il était difficile qu'elle s'élevât aux mêmes
transports, une fois tout arrangé... Chacun a son
caractère et son tempérament.

Paul trouvait aussi, à part lui, que le soin des affaires publiques laissait bien peu d'instants disponibles pour causer d'amour et d'avenir à deux. Demandait-il timidement une journée bien à lui, rien
qu'à lui, c'était toujours impossible, parce que mademoiselle Méru était prise par un rendez-vous avec
un ministre, ou une séance capitale, ou une correspondance pressée. Elle donnait ces raisons-là avec
sérieux et bonne foi, et il était clair que rien à ses
yeux n'avait plus d'importance qu'un rendez-vous
avec un ministre, une correspondance pressée etc.
« Bon, tout cela changera quand nous serons mariés, » pensait Baucourt.

Louise avait, d'ailleurs, pour lui des attentions
particulièrement délicates. L'élégance et le bon goût
qui régnaient à Trois-Étoiles l'avaient frappée, et
elle vint à penser que son salon-bibliothèque devait
paraître nu et froid à son amoureux, qui s'efforçait
cependant de l'habiller à grand renfort de fleurs.

Un beau jour, résolue à lui faire une surprise, elle
acheta des meubles de fantaisie, des étoffes, des bibelots par fournées, et éparpilla ses emplettes dans
son appartement. Les choix étaient médiocres, l’assemblage fut déplorable. Les paperasses et les dossiers qui continuaient à tapisser les murs hurlèrent
de leur promiscuité avec la peluche et les tabourets
chinois. Mais la naïveté même et la maladresse qui
avaient présidé à cette ornementation avaient quelque chose de touchant, et, si Paul, à son entrée dans
ce petit paradis, pensa *in petto* que tout cela était
affreux, il n’en fut pas moins ému jusqu’aux larmes.
— C’est pour vous, mon ami, afin de vous mieux
recevoir, lui dit Louise triomphante, que j’ai fait
toute cette toilette !
— Vous m’aimez donc un peu, ma belle fiancée?
murmura-t-il.
— Oui Paul, oui ; je suis descendue au fond de
moi-même, je me suis interrogée, et je suis sûre de
moi. Croyez-le bien, je vous aime.
Baucourt, qui n’avait pas besoin de descendre en
lui-même ni de s’interroger, aurait préféré plus
d’élan. Mais, ayant tant souffert, il trouvait encore
si bon d’être aimé comme cela!
Si sa passion le disposait à accepter de la meilleure
grâce tout ce qui lui venait de mademoiselle Méru,
il ne nourrissait aucune passion pour M. Méru père,
et, partant, se sentait embarrassé sur l'attitude à tenir
vis-à-vis de lui. La première fois qu'il l'avait rencontré depuis qu'il revenait chez Louise en prétendant officiel, le patriarche révolutionnaire s'était
montré paternel, en dépit de l'extrême réserve de
son futur gendre.

— Je suis content, jeune homme, lui avait-il dit,
tout à fait content.

Et Paul avait dû lui abandonner ses deux mains,
tout en se défendant contre une tentative d'étreinte
plus chaude.

— Eh, eh! j'avais toujours pensé que cela finirait
ainsi... Loulou ne me démentira pas, je lui avais conseillé de n'y pas mettre tant de façons et de vous épouser, au lieu de se faire du chagrin! Puisque vous lui
alliez, n'est-ce pas?... J'ai même ajouté, ce que je répète encore : Que ce ne soit pas la question d'arg...

Là-dessus, mademoiselle Méru avait coupé la
parole à son père, lui ôtant toute possibilité de
faire allusion à un fameux sac. Il n'est pas certain
d'ailleurs que Paul eût été capable de saisir la fin
de la phrase; il était tout à l’idée que Louise « s’était
fait du chagrin » à cause de lui, et cela le ravissait.
Un autre jour, M. Méru voulait bien leur donner
quelques conseils sur l'organisation de leur vie. Puis
il riait de lui-même en disant:
Mais un vieux garçon comme moi ne connaît rien
à tout cela. C’est égal, mon cher ami, je ne vous
prends pas en traître, ma fille n’est pas une maîtresse de maison distinguée, et, si je n’avais pas eu
la Grosse !...
Baucourt, avec ses manies surannées, était agacé
d'entendre ce vieux garçon parler de sa fille, que
lui, Baucourt, allait épouser!...
Une semaine au plus avant le mariage, Paul
trouva derechef le père Méru chez sa fiancée; mais
il n’avait pas son petit sourire accoutumé, il paraissait très contrarié, presque irrité. Il interpella le
nouvel arrivé :
— Que dites-vous de cela, jeune homme? s'écria-t-il. Louise vient de me déclarer tout simplement qu’elle n’accepterait pas un sou de dot. Et
pourquoi, je vous demande un peu! parce qu’elle ne
veut rien devoir qu’à elle-même, parce que la transmission des fortunes de père en fils — ou en fille —
constitue une injustice envers ceux qui ne possèdent
pas, parce que tout doit être à tous etc., etc... un taras de rengaines socialistes qu'il faut garder pour les réunions publiques et les journaux, mais qui n'ont rien
à voir avec la vie privée des gens. Dites-lui donc
qu'elle n'a pas le sens commun.
— Monsieur, répondit Paul sans s'émouvoir, je
ne puis qu'approuver absolument mademoiselle
Louise.
Le vieillard mâchonna une exclamation de mauvaise humeur, quelque chose comme : « Le serin ! »
— Je ne vous savais pas aussi partageux, dit-il
tout haut, d'un ton bourru..
Puis, se retournant vers sa fille :
— Et qu'est-ce que le vieux fera de son argent
alors ?
— Eh bien, donne-le aux pauvres diables, il n'en
manque pas !
— Plus souvent ! est-ce qu'on m'en a donné à
moi, quand je crevais la faim ? Je finirai par léguer
ma fortune à la Grosse, il n'y a qu'elle qui m'aime.
Et, ce disant, le père Méru arpentait la pièce en
remuant la tête... Et il avait l'air si chagrin de ne
pouvoir pas donner son argent que les deux jeu-16*
nes gens en étaient apitoyés. Il se dirigea vers la
porte et l'ouvrit.
— Quand te reverra-t-on ? lui dit Louise avec
cette nuance de pitié affectueuse qu'elle employait,
dans ses bons moments, pour parler à son père.
— Heu! je ne sais pas, je ne sais pas... quand tu
voudras de ce pauvre bonhomme, dont personne ne
se soucie plus!
Et sa propre voix s'attendrissait sur le sort du
bonhomme.
— Allons, grommela-t-il en sortant, je vais retrouver ma pauvre Grosse... Si seulement elle ne
m'ennuyait pas tant, la Grosse !

Le père Méru n'assista pas au mariage de sa fille.
Madame Baucourt s'était résignée à subir sa présence; mais il eut le bon goût de se mettre au lit la
veille. sous prétexte de rhumatismes. La froideur de
son futur gendre, ses allures vieux jeu, l'impressionnaient, quoi qu'il en eût. Il craignait que la famille
et les amis de Baucourt « ne lui fissent une tête ».
Enfin il en voulait un peu à tout le monde, même à
Louise, pour avoir refusé son sac; — peut-être aussi
avait-il quelque instinct des vrais motifs de ce refus,
Cependant la pensée que sa Loulou se mariait,
tandis qu'il était là tout seul, lui devint tellement
insupportable, que, le soir venu, il oublia ses pseudo-rhumatismes et se leva. Il revêtit son paletot pour
réunions publiques, ajusta, entre le cache-nez incolore et l'énorme couvre-chef, son vieux brûle-gueule
qu'il eut de la peine à retrouver; puis, sale, minable, repoussant, il se rendit à son club des Démo-listes qu'il avait beaucoup négligé. Il y prit la parole, et sa petite voix cassée trouva des accents aigus
pour flétrir les ennemis du progrès et de la pensée
nouvelle, les ignobles capitalistes, et encore les rejetons de races pourries qui insultent non seulemen
par leurs paroles, mais aussi par la détestable recherche de leurs manières à la simplicité et à la dignité des mœurs démocratiques. — On disait autour
de lui : « Le pauvre homme, il a du chagrin! il paraît
que sa fille a trahi, qu'elle épouse un ancien noble.
Cette Louise, qui aurait cru ça? avec ses airs d'aimer le peuple ! Faut-il que ce digne Méru soit malheureux toute sa vie ! »
Mais la commisération pour M. Méru père et
l'indignation à l'égard de mademoiselle Louise Méru
eussent été à leur comble, au club des Démolis-tes.
les, si l'on y avait connu l'infamie qui fut consommée, ce jour-là, à Trois-Étoiles. Dans un salon
joliment arrangé en chapelle, un vieux prêtre qui
avait baptisé Paul Baucourt, avait encore, au retour
du mariage civil, béni son union avec la vierge révolutionnaire. Paul ayant déclaré que ni lui ni sa
mère ne consentiraient à se passer de cette conse-cration, Louise avait, sans marchander, et prenant
suivant son habitude, les choses de haut, fait cette
concession aux préjugés de son fiancé.
Les quelques détails que recueillit M. Méru sur
le mariage de sa fille lui furent rapportés par la
Grosse, qu'il avait envoyée à Trois-Étoiles.
— Ma foi, Monsieur, raconta-t-elle à son maître,
quand on m'a dit que c'était fait et que Loulou était
Madame, la pauvre mignonne, je me suis mise à pleurer, mais tant fort, tant fort que je ne pouvais pas
sécher; alors ils ont prétendu que j'allais éclater, et
ils m'ont donné à boire en disant que tout de même
j'étais une bonne fille, et puis...
— La Grosse, interrompit le vieux, je te prie de
passer ce qui te concerne personnellement. Voyons,
était-ce beau?
— Ah ! si c'était beau ! sûr que non que ça n'était
pas beau, et vous n'avez rien perdu! Moi, je n'ai jamais vu de noce comme celle-là... Il n'y avait pas
seulement un invité, si ce n'est M. Courjarey. Cela
fait, pour bien compter, qu'ils étaient quatre en
tout... Et encore, si ces quatre-là avaient été un peu
gais, donc! Ah ben, oui! Madame Baucourt et son
père étaient tout pâles et ne parlaient pas; Loulou
était comme à son habitude, il n'y avait que le marié qui jubilait pour tout le monde. — Et la mariée
qui n'était pas seulement en blanc! Ah! sûr que
non, qu'on ne peut pas appeler ça une fameuse
noce!
Au cours d'un de ses voyages en Italie, cette patrie d'élection de quiconque est épris de l'idéal
dans l'art, du soleil dans la nature, des ruines qui
parlent, des souvenirs géants, Paul Baucou
s'était arrêté à Sorrente, et ce délicieux coin de
terre lui avait laissé une ineffaçable impressio
Nulle part il ne s'était senti aussi jeune, aussi heureux de vivre : l'air qu'on y buvait lui avait paru
distillé pour des poitrines de demi-déesses, sa pensée s'était grisée et avait mis des ailes... Aimer sur
ce rocher parfumé, y être aimé, quel rêve!... et le
jour où il s'était éloigné de ce paradis un peu païen,
saisi d'une tristesse d'exilé, il s'était juré, si sa destinée lui réservait un amour digne d'un pareil cadre, de revenir là avec *Elle*.

C'est pourquoi, le jour même de son mariage, il
partit avec Louise pour Sorrente. La jeune femme
s'était d'abord étonnée de cette fantaisie voyageuse,
empruntée aux coutumes sentimentales des anciennes générations; mais elle ne s'en prêta pas moins
d'une manière charmante à cet enfantillage : elle
poussa même la bonne grâce jusqu'à ne faire connaître à âme qui vive le secret de sa future retraite,
afin de rester pendant un mois toute à son mari, à
l'abri des lettres, journaux, et autres communications avec le monde habité.

Le voyage parut rapide. Si plongé qu'il fût dans
ses adorations, Paul avait l'amour joyeux, et, à propos de tout et de rien, égayait et intéressait Louise,
qui s'amusait pour de bon, et en était toute surprise.
Elle eût désiré s'arrêter quelques jours à Naples, ce
peuple si pittoresque, si vivant, qu'elle ne fit qu'entrevoir pendant deux heures, excitant sa curiosité ;
mais Baucourt avait hâte d'échanger le bruit de
cette exubérante fourmilière contre la solitude enchantée dont le souvenir, longtemps si cher, s'effaçait maintenant devant les promesses de son imagination...
Par une nuit lumineuse, éclatante comme
si le soleil, en quittant l’hémisphère, eût laissé
derrière lui sa monnaie en étoiles, Paul et sa
femme suivirent, dans une voiture légère, la route
qui conduit de Castellamare à Sorrente; cette
route sans pareille va d’abord serpentant sur
la rive, dont elle copie les festons ; bientôt elle
s’élève, puis redescend pour s’élancer encore, s’accroche aux rochers, couronne leurs crêtes, et, de là,
commande à la mer. Tout à coup elle se détourne
brusquement et s’enfonce dans la montagne en brodant une écharpe au ravin profond dont elle craint
le mystère; elle va, vient, traverse des villages
haut perchés qui regardent le joli golfe endormi à
leur pied, et enfin, longeant des jardins dont les
fruits d’or pendent en lourdes grappes par delà les
murs, débouche sur le plateau charmant où se
dresse la ville du Tasse.
Serrés l’un contre l’autre, respirant ardemment
les senteurs de la nuit, auxquelles se mêlait par capiteuses bouffées le parfum des orangers, ils restaient silencieux... Mais, si le tournant de la route
amenait quelque magique découverte, si un souffle
plus finement embaumé venait leur caresser le visage, le bras qui enlaçait la jeune femme avait une
douce pression, et mollement Louise s'abandonnait
à l'étreinte...
— Déjà ! murmura-t-elle, quand la voiture s'arrêta. J'aurais voulu que cela durât toujours...
Une surprise l'attendait. Paul avait retenu, sans
la prévenir, une villa dite de la Sirène, vrai nid
d'amoureux juché sur le rocher. Louise en parcourut gaiement tous les recoins, déclarant n'avoir rien
vu au monde de plus joli. Mais, quand elle passa
sur une petite terrasse d'où l'œil embrassait l'ensemble du golfe, elle tomba dans une sorte d'extase
où fut du même coup ravi Baucourt, très extatique
par tempérament.
Longtemps ils restèrent ainsi, bien près, bien près
accoudés à la balustrade, contemplant ce décor à
peine vraisemblable, qui fut cédé par les anciens
dieux à notre planète, après avoir été brossé pour
quelque action mythologique et extraordinairement
amoureuse.
Pour fêter les jeunes époux, la nature s'est mise
en galante toilette ; elle s'offre, enroulée dans le
voile de cette nuit transparente, comme la pure
beauté qui s'enveloppe d'une gaze légère, sachant
bien que le frêle tissu livrera, sans les altérer, ses contours exquis et ses secrètes splendeurs. La mer,
toute scintillante des pierreries que lui jettent les
étoiles, avec cette grâce des forts qui se font tendres, vient baiser le pied du rocher, et jusqu'à la
terrasse monte un murmure de bienvenue... tandis
que le hautain Véauve, paré de son plus beau panache que dore le reflet de la fournaise, porte encore
par coquetterie, descendant le long de l'épaule, un
ruban couleur de feu... Ischia est de la fête; car
voici la lune qui se lève et vient découper à son
front un diadème de dentelles. Soule, Capri sommeille déjà, lasse peut-être des orgies d'antan, et
oublie au fond des eaux ses parures de corail...
Une chaleur inconnue pénètre doucement Louise...
Il lui semble qu'elle n'ait pas vécu jusqu'à cette
heure délicieuse, qu'elle naisse à un monde nouveau,
le monde des émotions vraies... Et cette initiation lui
vient dans une jouissance vague et une infinie
langueur, à la fois trouble physique et exaltation
de ce que l'essence humaine contient de plus immatériel et de plus subtil...
Paul devinait d'instinct ce qui se passait en elle.
— Louise, lui dit-il très bas, croyez-vous encore
que vous n'ayez point d'âme?...
Elle leva vers lui ses grands yeux qui brillaient, ce
soir-là, d'un éclat à rendre jaloux les cent mille yeux
du firmament.
— Il faut bien croire que j'en ai une, Paul, puisqu'elle t'appartient...
Elle se penchait sur lui, miraculeusement belle ;
et Paul, riant et pleurant, follement heureux, prenait
dans ses bras l'être parfait, créé pour commander
à cet Éden...
— Sais-tu, ma femme bien-aimée, murmurait-il
tout près de sa bouche, que ces étoiles, qui se
pressent pour te voir, et cette mer couchée à tes
pieds, et toute cette nature qui te fête sont à peine
dignes de servir de lit à ta beauté?...
... Ce soir-là, ils ne regardèrent pas le golfe plus
longtemps...

Ce fut, pendant deux semaines, le bonheur le plus
épanoui, le plus intense, le plus complètement
affranchi de préoccupations ou de souvenirs pénibles,
que celui de ces deux jeunes gens dont les destinées
avaient été si singulièrement réunies. Louise était
devenue étrangère à tout ce qui, jusqu'alors, l'avait
passionnée; à tel point que, si l'image de mademoiselle Méru lui traversait l'esprit, c'était comme celle
d'une personne qu'elle avait beaucoup connue, dont
elle savait la vie sur le bout du doigt, mais qui pensait et sentait tout autrement qu'elle, car,aujourd'hui,
ce qui était vraiment bon et intéressant, c'était de
se promener au bras de son mari à travers ces jardins
des Hespérides, d'y ravir des oranges en attirant avec
le bec de son ombrelle les branches surchargées de
fruits; d'atteindre, non sans se faire un peu traîner,
n'étant pas habituée à la marche, quelque hauteur
d'où la vue s'étendît le plus loin possible... Et découvrait-on de là un horizon nouveau, une baie, une île,
un rocher inaperçu la veille, c'était pour elle, aussi
bien que pour Paul, une joie et une affaire d'importance... Ils se perdaient dans la campagne, revenaient
à la nuit, dînaient sur la terrasse en regardant les
voiles blanches glisser en hâte vers leur asile de Castellamare, et, chaque soir, la nature leur donnait des
représentations à grand spectacle, variées et nuancées à l'infini par le sublime impresario... Parfois
alors, de sa voix grave et saisissante, Louise chantait
les vieux airs aimés de son mari; autour d'eux, le
silence se faisait plus profond, des barques attardées
s'arrêtaient, muettes, devant la villa de la Sirène,
et le pêcheur qui se délassait à ce concert songeait,
pour peu qu'il eût de la mythologie, que la Sirène
elle-même était de passage à son pied-à-terre...
... Paul vivait son rêve. Tout ce qui l'avait séduit
et exalté dans Louise, il le retrouvait plus séduisant,
plus exaltant que jamais; ce qui naguère le choquait,
qui l'irritait parfois, s'était évanoui au souffle de
l'amour heureux. Dans les moments, forts rares, où il
réfléchissait, il ne doutait plus que sa tendresse n'achè-vât la transformation : il se croyait sûr de conquérir
la pensée de sa Louise, insensiblement et sans livrer
d'assaut, en l'enveloppant de sa propre pensée.
Qu'elle eût pu se trouver étourdie seulement par ce
choc soudain qui avait ouvert la porte à des sensations neuves, à des révélations imprévues ; qu'au
lendemain de l'épanouissement un peu brusque de
ses sens et de ses facultés esthétiques, elle fût capable de se reprendre, de raisonner, et, tout en conservant de cette grande surprise une impression
émue et comme un charme de plus, de revenir à sa
chimère, c'est ce que Paul n'aurait eu garde de prévoir... Il jouissait de la vie avec passion, s'enivrait
de grand air, du parfum des collines enchantées, de
soleil et d'amour; — d'amour surtout.

L'idylle était âgée de quinze jours, lorsqu'un
matin, ils allèrent visiter l'île de Capri. La mer
avait une sérénité de lac, et, tandis que la barque
volait sous l'effort de quatre rameurs, Louise, étendue à l'arrière, écoutait, avec un plaisir étonné, des
stances du vieux Lamartine, qui lui étaient parfaitement inconnues, et que le calme et la paix de cette
promenade rappelaient à la mémoire de Bau-court...

— Je ne sais si cela tient à ta manière de les dire,
Paul, ou si ces vers sont réellement beaux, mais je
n'ai rien entendu de plus harmonieux. Je croyais
que ce Lamartine n'avait fait que des platitudes...

Et elle déclara n'en avoir jamais rien lu, aveu très
naturel, ce poète étant alors profondément démodé
et à peine connu de nom : la vraie poésie datait de
Baudelaire.

— Comme elle va vite ! songeait Paul. La voilà
qui se met à aimer Lamartine !... mais c'est une conversion d'ordre foudroyant, tout simplement... Je
serai bientôt obligé de la retenir!...
Et ce qu'il était content, ce pauvre poète de
Paul !

Au sortir de la Grotte d'azur, ce miracle de transparence, ils se firent débarquer, et montèrent par
un chemin raboteux au village d'Anacapri, le plus
élevé de l'île, dont les maisons à terrasses, d'une
blancheur éclatante, donnent sous le ciel bleu
foncé une impression d'Orient. Jamais ils ne s'étaient
sentis d'humeur plus heureuse... Louise, un peu fatiguée de son ascension, s'était assise dans un jardin
devant une corbeille d'oranges que des enfants frisés, noirs de soleil, avaient cueillies pour elle. Ses
yeux venaient de tomber machinalement sur un
journal italien oublié à sa portée, quand elle parut
tout à coup intéressée... Puis elle eut une exclamation sourde, et tourna vivement la feuille pour continuer sa lecture.

— Que se passe-t-il donc, Louise? demanda tranquillement son mari.

— Oh! la canaille! s'écria-t-elle. Ce vieux misérable de Boucher a fait un mauvais coup! des
bandits à sa solde ont, en pleine nuit, envahi
a Présidence! et Rabiot, s'est laissé coffrer comme
une brute, pendant que le coquin volait le pouvoir
à main armée! Et tous ces députés qui applaudissent lâchement au crime commis!... Oh ! lire cela,
et n'être pas là-bas!
... Louise Baucourt, Louise Baucourt, amante
des étoiles, des rêves, des espaces infinis, où êtes-vous?... Hélas ! vous vous êtes envolée, ou noyée
dans le flot bleu ! Cette lèvre méprisante, ce ton
amer, cette âpre parole ne sont plus de vous...
Adieu!... voici venir Louise Méru, la maîtresse du
peuple, la fille du déporté!...
Sorrente!... Lamartine!... Amour!...
Paul eut un étourdissement. Le brusque retour de
Louise à sa forme première l'atteignait en pleine
sécurité, dans un paroxysme de confiance, et le frappait au cœur. Il lui semblait qu'elle vint de déchirer
en lambeaux son pauvre bonheur qui avait si peu
duré!... Il réagit de toute la force de sa volonté pour
dire d'un ton à peu près naturel :
— Que nous font ces gens-là? Laissons-les à leurs
sottises, à leurs lâchetés, et ne les regardons pas.
Ils sont indignes de nos pensées.
— Cependant, Paul, nous nous devons à...
— Nous nous devons à nous-mêmes, Louise! interrompit-il avec un accent de tendresse infinie. Je me
dois à toi, ma chère belle femme, et tu te dois à ton
mari...

Son regard était si bon, si noble! et avec cela,
triste... Louise eut presque honte.
— Tu as raison, et je suis folle! dit-elle.

Ils redescendirent sur Capri par cette belle route
en zigzags d'où la vue sillonne le golfe depuis la presqu'île de Sorrente jusqu'à Naples, habillée d'une
baie d'or. Ils parlaient peu. Le visage de Louise
avait repris une expression plus douce sans rapport
apparent avec le crime de Boucher, non plus qu'avec
la bêtise de Rabiot; — il serait néanmoins délicat
d'affirmer que ces deux personnages fussent totalement exilés de son esprit. Paul souffrait du malaise de ce pauvre diable qui, dans un rêve, a rencontré la fortune et d'invraisemblables jouissances, et
se retrouve, au réveil, face à face avec sa misère. Il
comprenait que la conquête de sa femme n'était rien
moins que terminée, pressentait des luttes et des
douleurs. « Mais, quand je devrais être malheureux
toute ma vie, pensait-il, et rien n'est désespéré,
17*
n'aurais-je pas eu pendant ces deux semaines bien
plus que ma part de bonheur ? »
Les derniers rayons du soleil disparu incendiaient
la cime du Monte-Solaro lorsqu'ils s'embarquèrent
à la plage de Capri, si jolie et pimpante, où les
femmes de pêcheurs, en costumes clairs, offrent aux
voyageurs les longs chapelets de corail qui s'enroulent à leur cou. — Il était tard, et sur la nuit
leur voile dessinait une tache blanche, lorsqu'ils
abordèrent à la villa de la Sirène. Le grand calme
de la nature avait fait son œuvre, ils étaient attendris et heureux l'un par l'autre... Lamartine
cependant ne revint pas avec eux; Louise n'avait
point osé l'évoquer, et, d'ailleurs, Paul ne savait
plus de vers...

S'il y eut en apparence, durant les jours qui suivirent, peu de changement dans la vie de M. et
de madame Paul Baucourt, toutefois cette union
intime, cette confusion de pensées et de sentiments,
qui font que chacun est surpris à la même seconde
par une émotion analogue, par une semblable envolée de joie ou de tendresse, n'existaient plus au
même degré. Une voix que l'amour avait endormie
parlait de nouveau à Louise, très haut par moments,
l'obsédant alors que la jeune femme s'efforçait de
lui échapper... Les nouvelles de Paris, qui avaient
provoqué à Capri une si brusque explosion, travaillaient son esprit ; elle se jetait maintenant sur les
journaux, regrettant de s'être volontairement privée
de sa correspondance : c'avait été là un fâcheux
enfantillage. Il est vrai que, dans la crainte d'affliger son mari, elle faisait de son mieux pour se
contraindre et paraître dégagée de préoccupations.
Mais, comme elle n'était pas forte dans l'art de
dissimuler, Paul lisait en elle presque à livre ouvert,
lecture de moins en moins satisfaisante pour un
homme aussi épris... De lui-même enfin, et ne voulant pas attendre que ce commencement de lassitude
dégénérât en une fatigue absolue, il fit son sacrifice
et offrit de quitter Soronte... On voyagerait quelque
temps en Italie suivant le plan convenu, puis on
rentrerait à Paris.
Louise se montra un peu trop enchantée de la
proposition.
— Oui, n'est-ce pas ? dit-elle, je vois que tu
le sens comme moi, qui n'osais pas te le dire ;
cette mer bleue, ce ciel bleu, ces îles bleues, c'est
trop de bleu à la fin et on en deviendrait bleu
soi-même. Allons-nous-en.
Paul, la regardant, vit l'Océan dans ses yeux, et
comprit que tant d'azur dût lui paraître fade...
Ils partirent. Baucourt avait des larmes plein
cœur en quittant la villa de la Sirène. Il sentait
bien qu'il ne retrouverait jamais les douces heures
qu'il avait passées là... Sa femme envoya de la terrasse un regard circulaire suffisamment attristé :
Comme nous avons été heureux ici, Paul ! dit-elle ;
mais où ne serions-nous pas heureux, mon ami?
Ces mots-là font toujours du bien.
La tournée en Italie fut expédiée assez vite. Louise
commençait à parler de la nécessité de revenir à son
banc parlementaire : sa situation, ébranlée déjà,
risquerait, disait-elle, d'être tout à fait compromise,
si ses devoirs publics étaient indéfiniment sacrifiés
à des satisfactions d'ordre privé ; on reviendrait
une autre fois dans ce beau pays, quand on aurait
du temps devant soi, pendant les vacances de la
Chambre, par exemple. Elle ne laissa pas cependant de s'intéresser à ce qu'elle voyait...
Ce qui excitait surtout sa curiosité, plus que les
merveilles artistiques, plus que les surprises innom-rables des cités italiennes, c'était les mœurs, les tendances, la vie sociale de telle ou telle classe d'individus
que le hasard lui permettait d'observer. Ainsi, elle ne
pouvait s'arracher aux quartiers agités de Naples,
à ce quai de Santa-Lucia où grouille dans ses claires
guenilles une population paresseuse et bruyante à
la fois, qui crie, chante, se démène, échange des injures et des coups pour un tuyau de macaroni, ou
pour la meilleure place au soleil.
— C'est vrai que c'est amusant; disait Bauconrt;
un peu réaliste, mais quelle couleur !
— Oui, reprenait Louise, et puis on se demande à
quoi pensent ces êtres vivants, quelles sont leurs aspirations, s'ils sont contents ou non de leur sort,
s'ils se sentent fiers d'être débarrassés de leur monarque et libres dans leur République...
— Oui, oui... Mon Dieu, tout cela m'est assez égal!
Je crains que ces gens-là ne perdent à être connus.
L'ensemble est pittoresque au possible, mais je n'aimerais pas à regarder de trop près... Question de
petites bêtes...
Venise passionna la jeune femme à un point de
vue spécial. Elle pensait que, favorisée par une situation unique au monde, avec ses mille canaux et
la sécurité de ses lagunes, l'ancienne reine des mers
n'aurait qu'à vouloir pour recouvrer sa vieille suprématie commerciale; elle s'indignait contre la sottise de l'administration municipale qui reculait devant quelques millions à dépenser, qui hésitait à jeter bas des palais décrépits et à les remplacer par
de larges quais bien commodes. — Paul s'indignait
plus volontiers contre le bateau à vapeur utilitaire
qui avait tué la gondole; il avait un faible, lui,
pour les palais décrépits, songeait au luxe de leurs
fêtes, aux amours mystérieuses qu'ils avaient abritées. Il était fou de la peinture vénitienne, et soutenait à Louise qu'elle avait, dans une vie antérieure,
prêté à Palma le Vieux et au Titien, pour en tresser
les nattes de leurs vierges et de leurs saintes, l'or
bruni de ses cheveux...
Il en fut ainsi pendant tout le voyage :
Elle, s'attachant à l'état social, au progrès des
idées, aux développements matériels; sans parti
pris ni prétention sur les questions d'art, mais très
blanche d'impression, déclarant que la renaissance
italienne la laissait froide, que Raphaël dessinait
remarquablement et qu'elle ne comprenait rien à
la réputation de Léonard.
Lui, légèrement agacé par l'état social et le progrès, peu sensible aux développements matériels qui
lui gâtaient son Italie, plus épris du beau que de
l'utile, porté à exalter les choses et les œuvres du
passé, osant demander à l'art le sens de l'idéal,
aimant par-dessus tout les maîtres inspirés...
A Florence, la querelle faillit s'accentuer. Comme
Paul s'extasiait sur les Michel-Ange de la Nouvelle
Sacristie, Louise répondit que la gare aérostatique
était, dans son genre, admirablement conçue et exécutée, et qu'il en faudrait dire un mot à Paris au
ministre des travaux publics, afin qu'il fit étudier
ce parfait modèle. Le sang de Baucourt entra en
ébullition... Mais elle était si sincère, si naïve... elle
était surtout si belle ce jour-là... que, bien qu'il en
eût, il se sentit désarmé.
De Milan, les voyageurs s'annoncèrent par le téléphone à madame Baucourt. Elle avait mis leur absence à profit en choisissant pour eux et aménageant
de son mieux un logement aux environs du Trocadéro; Louise tenait au voisinage de ses bons électeurs de Passy, et, d'ailleurs, ce quartier était devenu, avec le temps, tout à fait central.
L'excellente femme n'avait guère espéré que les
routes d'Italie se fussent transformées en chemin de
Damas; que sa belle-fille, si vive que pût être son
affection pour Paul, lui sacrifiait aisément tout ce qui
avait fait jusque-là l'intérêt de sa vie. Partant, elle
avait dû tenir compte des habitudes de Louise et
des exigences de sa position. Un appartement particulier, communiquant avec les pièces destinées
à son mari, mais ayant une entrée spéciale, et comprenant salon, chambre à coucher, cabinet de travail, bibliothèque, lui fut réservé, qui assurait sa
complète liberté.

Au reste, à cette époque-là, même dans les bons
ménages, qui n'étaient pas très nombreux, le mari
et la femme vivaient juxtaposés plutôt qu'unis. L'un
comme l'autre arrangeait son existence à sa manière, sans action ni contrôle sur l'existence d'à côté ;
et dans le plan des maisons nouvelles, on s'appliquait, abandonnant l'ancien type bourgeois fait pour
la vie commune, à faciliter l'indépendance de chacun des associés.

Le matin de leur arrivée, Paul et sa femme furent reçus chez eux par madame Baucourt. Louise
fut charmante pour sa belle-mère, et témoigna un
réel plaisir à la revoir. Elle vanta fort son beau
voyage, parla à merveille de Sorrente, du soleil,
des villes italiennes, de son mari. Sa nouvelle installation l'enchanta ; si elle se montra peu impressionnée par le goût très sûr qui en marquait tous
les détails, elle sut du moins apprécier les avantages de la distribution, et rendit hommage avec une
sorte d'élan à ce sens exact des choses qui avait si
bien compris les conditions du mariage moderne. Et,
comme le jeune mari semblait moins enthousiasmé :
— Chacun chez soi et tous deux ensemble, dit-elle,
n'est-ce pas là, mon cher ami, la plus heureuse des
formules ? Être à la fois libre et entourée! Pour
l'esprit l'espace, et la chaleur pour le cœur!
— Des mots, des mots, ma petite Louise, murmura Paul en hochant la tête. Peut-être se méfiait-il que sa femme n'eût besoin d'espace plus encore que de chaleur...
Madame Baucourt fut frappée du changement
qui s'était fait en sa belle-fille. Elle lui parut plus
animée, moins portée à s'abstraire que par le passé ;
sans doute elle n'allait pas jusqu'à la gaieté, mais
elle souriait volontiers, d'un joli sourire qu'on ne
lui avait guère connu. Sa beauté, ensoleillée au
pays du bleu, en avait retenu un rayonnement
jeune qui éblouissait... En tous points, Louise avait
gagné ; c'était le sentiment de madame Baucourt
qui, oubliant presque ses appréhensions, sa longue
torture morale, se laissait entraîner vers elle avec
l'aimable abandon de sa nature ; d'autant plus volontiers que son fils, remis de l'épreuve que lui avait
infligée la dualité des établissements, jouissait du
cette sympathie naissante et déployait la plus
joyeuse humeur.
— N'est-ce pas, mon enfant, dit tout à coup la
vieille dame, que vous serez heureux tous les deux?
— Nous pouvons même nous mettre à trois pour
cela! répondit gentiment la jeune femme.
Et, pour cette bonne parole, Paul lui envoya un regard reconnaissant et exceptionnellement amoureux.
La matinée et le déjeuner de famille se passèrent
ainsi, le mieux du monde. Louise se mit ensuite à
dépouiller sa correspondance; dans la montagne des
plis parvenus pendant deux mois à son adresse, elle
triait ceux qui lui paraissaient les plus importants,
et en prenait rapidement connaissance, avec une
sorte d'avidité. – De son côté, Paul trouva quelques
lettres, dont l'une commençait de cette manière :
Mon vieux Paul, une histoire absurde m'arrive
au fond de mon Canada, où je tâche de refaire la
fortune qu'on m'a volée en France. On prétend que
tu épouses une jolie députée socialiste... Non, rien
que ce mot de *députée* me fait rire aux larmes...
Ecris-moi vite que c'est là une bourde inventée pour
amuser un peu les amis de l'autre monde. Je ne te
croirai jamais aussi ramolli que cela, etc., etc... »
Paul n'alla pas plus loin, et, avec un sourire, ouvrit la lettre suivante, de date déjà ancienne :
« Mon ami, y était-il dit, elle est admirable, elle
est sublime, elle est tout ce que tu voudras, mais tu
ne peux pas l'épouser !... Au nom de tous ceux qui
t'aiment, et, dussé-je me brouiller avec toi, je t'en
supplie, ne fais pas cela !... »
Cette fois, le lecteur fronça le sourcil, et jeta le
papier dans la cheminée avec humeur.
« Mon cher enfant, disait un petit carton armorié,
je tiens à vous assurer que, si mon mari ne m'autorise pas à recevoir votre femme, rien n'est changé
pour cela aux sentiments personnels de la vieille
amie de votre famille, etc., etc. »
Le pauvre garçon devenait un peu nerveux. Mais
rien ne lui fut plus sensible qu'une invitation à dîner pour la semaine suivante, émanant de Rabiot,
l'ancien président récemment jeté bas; elle était
adressée à M. Baucourt et à madame Méru-Bau-court. Il la tendit à Louise d'un air mécontent :
— Je trouve du plus mauvais goût, dit-il, que ce
personnage se permette de m'inviter à quoi que ce
soit !
— Rabiot aura cru me faire plaisir, mon cher,
répondit tranquillement Louise penchée sur ses paperasses; mais tu es parfaitement libre de refuser.
— Certes! Pour ne pas l'oublier, je vais lui adresser tout de suite notre refus...
— Non, non, ne réponds que pour toi. J'ai quelque idée d'y aller! je dois cela à Rabiot. Aujourd'hui qu'il est par terre, je me reproche de l'avoir
trop malmené ; il valait mieux que bien d'autres.
— A propos, ajouta-t-elle en se tournant vers
madame Beaucourt, qu'a-t-on dit du coup d'État de
Boucher et de son retour aux affaires? C'est une
catastrophe qui nous fait reculer de dix ans.
— Mon Dieu, mon enfant, on a jugé comme vous
l'événement très fâcheux... Ceux qui s'en sont
étaient là depuis longtemps, on s'était donné du
mal pour les nourrir, et ils commençaient à manger
moins, ils ne pouvaient plus. Les nouveaux arrivent
avec un appétit d'enfer, il va falloir se remettre à
les engraisser, n'est-ce pas désolant?
Louise ne parut pas priser la politique de sa
belle-mère. Elle fixa un instant la bonne dame,
comme pour s'assurer si elle parlait ou non sérieusement, puis, dédaignant de répondre, reprit son
travail.
Paul, très mollement, avec répugnance, ouvrit
encore deux ou trois lettres.

« Mon cher cousin, lut-il bientôt (permettez-moi
de vous conserver ce titre, bien que nos liens de famille aient été rompus presque aussitôt que créés),
vous avez su, je pense, que Rolandine s'est fatiguée
de moi au bout de deux mois de ménage. Par deux
fois, elle m'a trompée ; par deux fois, je lui ai pardonné; mais elle m'a déclaré qu'elle n'entendait
point être pardonnée, et, malgré moi, a requis le
divorce. Je me trouve donc sans aucunes ressources, cette triste union ayant absorbé toutes mes
économies, et je viens vous demander de me prêter
deux cents francs pour parer à mes premiers besoins et à ceux de ma vieille grand'mère. Ma peinture se vend mal dans ce moment-ci, mais j'essaie
de la photographie, et j'espère réussir dans cette
branche de l'art; et puis nous voici au printemps,
c'est l'époque où je fais proprement les vers, et je
vous rembourserai sur les bénéfices de mon prochain volume.
Croyez-moi, je vous prie,
Votre dévoué cousin
HORACE RENOUVEAU.
A demi égayé, à demi touché par les plaintes de
l'infortuné poëte, Paul donna lecture à haute voix
de sa lamentable missive.

— Pauvre diable! ajouta-t-il; la veille de son mariage, il traitait l'amour de « bonne blague, » et en
s'adressant à sa fiancée, encore! Il n'a que ce qu'il
mérite... C'est égal, cette lettre-là vaut bien deux
cents francs... Je lui en donnerai même trois cents,
à condition qu'il ne m'appellera plus son cousin.
Mais connaissais-tu, mère, les malheurs de cet intéressant ménage?

— Oui, Tancrède m'a raconté cela avec de gros
soupirs, très légitimes, il faut le reconnaître. Comment cette petite n'aurait-elle pas mal tourné, avec
une éducation aussi burlesque? La vraie coupable,
c'est sa mère!

— Je ne vois pas bien, interrompit la jeune
madame Baucourt, en quoi la mère est responsable...
Madame Courjaray est une personne sérieuse, dont
la morale est très sûre, et qui vit dans un mouvement
intelligent; elle passe même pour une femme supérieure. Ses filles ont été élevées dans un excellent
lycée, elle ne leur a donné que de bons exemples,
que leur devait-elle de plus? d'ailleurs, tout n'est
pas perdu pour Rolandine ; elle a du ressort, elle
est très bien douée, et ce début aventureux ne
l'empêchera pas de faire sa place dans le monde.
Elle a eu tort de se mal conduire, c'est certain ; mais
elle a eu plus grand tort de se marier, elle n'était pas
faite pour cela.

— Elle l'a bien prouvé, dit en souriant madame
Baucourt douairière. Je n'attaquerai plus madame
Courjarey, ma chère enfant, puisqu'elle est votre
amie ; laissez-moi seulement constater que, si ses
intentions étaient bonnes, les résultats n'ont pas été
heureux. Lucrèce, qui ne voulait pas entendre parler
de mariage, a démontré de fait son mépris pour
cette vaine formalité, en s'unissant librement...
C'est le terme adopté, n'est-ce pas, Louise?
— Parfaitement.
— ... En s'unissant librement à l'un de ses anciens
professeurs du lycée. — Paul, ne ris pas, c'est au
fond déplorable!... On dit que le ministre a promis
de nommer ta cousine à la chaire d'histoire naturelle,
qui doit être vacante avant peu, dans le même
établissement.
— C'est excellent! et tu ne me permets pas de
rire, mère?
— Vous avez votre point de vue, dit Louise un
peu sèchement ; le mien est tout différent, et je ne
découvre rien de risible, non plus que de déplorable,
dans les intentions de Lucrèce Courjarey. Voilà une
jeune fille qui veut faire sa carrière du professorat...

— Et du professeur ! ponctua Paul, qui riait toujours.

... Elle est fort instruite, continua le défenseur de
Lucrèce, elle peut rendre de réels services, et, pour
mon compte, j’applaudirais des deux mains à cette
nomination. D’autre part, cet homme lui plaît, elle
s’attache à lui par un genre de lien que la loi reconnaît et favorise, honorable pour tous deux, utile
aux enfants à naître ; quoi de plus régulier, de plus
digne ? Tu sais bien, Paul, que, si je n’eusse craint
de déchoir à tes yeux, je n’aurais pas hésité à con-tractér avec toi une semblable union !

Le jeune homme, désireux d’arrêter la conversation, alla embrasser sa femme ; elle le désarmait
par cette inconscience honnête qui protégeait ses
audaces. Madame Baucoùrt, était un peu suffoquée;
sans doute, pendant l’absence des jeunes gens, elle
avait amassé des trésors de tolérance, elle s’était préparée à écouter avec patience bien des paradoxes, à
accepter benoîtement des idées et des actes d'une
effrayante modernité, et cependant cela lui paraissait prodigieux, d'avoir une belle-fille qui pensât et
dît de pareilles choses ! et elle songeait que jamais
elle ne parviendrait à s'y faire... L'influence sympathique qu'elle avait d'abord subie se dissipait rapidement, et l'angoisse renaissait, et aussi la honte
secrète de cette alliance, et l'anxiété de sentir en
de telles mains le bonheur de l'être chéri...
— Je vous laisse, dit tout à coup la jeune femme.
J'ai envie d'aller faire un tour à la Chambre. Mes
collègues doivent me croire perdue, et j'en sais bien
quelques-uns qui se résigneraient à ne pas me
retrouver.
— Mais vous arrivez à peine, Louise, protesta
affectueusement sa belle-mère ; vous devez être fatiguée?
— Oh! du tout. Le ballon n'est pas fatigant, vous
savez. Quel admirable moyen de locomotion! et la
science n'a pas dit son dernier mot!...
— Elle nous donnera des ailes, alors?
— Pourquoi pas? sauf à Paul, qui n'a pas besoin
d'ailes pour s'envoler dans les nuages... Au revoir. Tu
ne t'étonneras pas, mon ami, si je rentre un peu tard.
Un premier jour de Chambre, tu comprends!...
Et, tandis que Paul songeait qu'un premier jour
de *home* a aussi ses droits, Louise prit son petit
chapeau d'homme, le simple melon qui, à l'époque
de son mariage, avait particulièrement affecté madame Baucourt, jeta quelques papiers dans un grand
portefeuille qu'elle mit sous son bras, et sortit.
La mère et le fils restèrent un peu désemparés l'un
et l'autre, sans échanger une parole, sans se regarder non plus, gênés de leur silence, et ne sachant
pas bien de quelle manière le rompre...
— Louise m'a paru encore embellie et brillante de
santé, dit enfin madame Baucourt, qui avait trouvé
la phrase désirée. Et puis tu sais comme je suis
facile à prendre, elle a été charmante pour moi en
revoyant ma vénérable figure, et j'en ai été touchée.
— Elle sait tout ce que tu vaux, mère, et elle sait
combien je t'aime.
Nouveau silence. Puis :
— Vous avez fait un ravissant voyage?
— Oh! ravissant!
Et Paul se précipita sur ce sujet sauveur. Il épuisa
d'abord les généralités, puis sa gêne disparut, et
son récit tournant à la confidence, il en vint à conter les délices de Sorrente, l'épanouissement de
Louise devant la nature en fête, la tournure nouvelle de ses impressions, la douceur et l'émotion
infinie de leur vie à deux.

— Alors, dit-il lentement, j'ai pu tout espérer, tout
croire!... J'ai reconnu, depuis lors, que mon imagination avait été trop vite, que Louise n'avait pas encore
dépouillé l'ancienne écorce... Tu as pu en juger
par toi-même. Avec le temps, l'aide de Dieu et la
tienne, ma bonne mère, nous obtiendrons mieux...
Et, d'ailleurs, ajouta-t-il comme pour excuser par
avance la résistance qu'il prévoyait, nous l'avons
prise comme elle était, n'est-ce pas, et non pas
comme nous aurions voulu qu'elle fût?

— Certainement... Enfin, tu es heureux, mon
enfant?

— Oh ! oui, très heureux, je t'assure. Mais que je
suis content de te revoir ! J'avais un besoin de t'embrasser !

Madame Bauconrt pensa que, s'il eût été aussi
heureux que cela, Paul n'eût pas éprouvé ce grand
besoin d'embrasser sa vieille mère...

Louise, ainsi qu'elle l'avait annoncé, rentra assez
tard. Madame Baucourt s'était séparée de son fils
pour retourner rue Louise-Michel, et Paul attendait
sa femme, en surveillant la mise en ordre de son
appartement.

— Imagine-toi, Paul, dit-elle, que j'ai déjà pris
la parole! Oh!... vingt minutes seulement, pour
répondre au ministre de l'intérieur, qui prétend faire
marcher le pays comme Boucher a fait marcher le
régiment qui l'a hissé au pouvoir... Et, tu peux m'en
croire, j'ai cinglé le valet de telle sorte que le maître
sentira le coup de fouet en pleine figure! Ma longue
absence, que l'on me reprochait et qui m'a valu tout
d'abord un froid accueil, m'a servi au lieu de me
nuire. J'ai pu parler avec autorité de l'indignation
de l'étranger, de son mépris pour la faction qui nous
opprime, etc., etc. J'avais quelques notes là-dessus
fournies tant par la lecture des journaux italiens que
par mes propres observations... Si bien que j'ai eu
un succès considérable et que j'ai reconquis d'emblée
ma position...

Baucourt félicita faiblement la jeune femme. Cette
reprise d'influencee aurait pour effet de rattacher
Louise davantage à l'ancien objet de ses ambitions,
tandis qu'un échec aurait pu la décourager et
18*
la ramener à son foyer... Et puis il ne s'était pas
douté, au cours de son cher voyage, alors qu'il lui
appartenait si complètement et ne vivait que par elle,
qu'elle prit ainsi des notes sur l'indignation de l'étranger ; cette découverte le contrariait infiniment.
L'heure déjà avancée lui offrit une diversion dont
il s'empara.
— Si nous dînions? dit-il.
— Certainement, il est assez tard pour cela.
— Ce sera gentil, ajouta Paul, de dîner tous les
deux chez nous en tête-à-tête. On finit, lorsqu'on a
longtemps couru les grands chemins, par prendre
en horreur les restaurants et les hôtels...
Hélas! M. et madame Paul Baucourt furent
cruellement déçus, dans l'aimable espoir de ce repas
intime : l'artiste culinaire qu'avait choisi pour eux
la prévoyance maternelle, avait attendu vainement
tout le jour les instructions de sa nouvelle maîtresse,
et, ne voyant rien venir, s'était abstenu avec philosophie.
— Ah! mon ami, s'écria Louise légèrement
déconcertée, j'ai oublié de commander le dîner!
Mon Dieu, oublier de commander le dîner, cela
n'a rien de grave en soi; cette distraction peut
même, de la part d'une jeune mariée, être tout à
fait charmante, avoir telle excuse qu'un mari sensible se hâtera de proclamer adorable; mais le fait
d'être allée à la Chambre, fût-ce pour cingler le ministre de l'intérieur, ne parut vraiment pas à Paul
devoir être classé dans cette catégorie.
C'est pourquoi il soupira très profondément.
— Eh bien, allons dîner au restaurant, dit-il sur
un mode résigné mais plaintif.
— Voyons Paul, tu ne m'en veux pas sérieusement
parce que je n'ai pas commandé le dîner? Tu conviendras que ce que j'ai fait était un peu plus important!
— Infiniment plus!
— Alors ne sois pas fâché!
Et, pour le consoler et faire marque d'affection,
elle dit encore :
— Bah! le cabaret nous amusera, nous nous croirons toujours en vacances dans cette belle Italie,que
nous aimons tant!
Paul était, comme sa mère, facile à prendre; il
allait s'émouvoir, quand une voix rancunière lui
murmura à l'oreille :
« Oui! l'indignation de l'Étranger! »
Tout naturellement et comme par un enchaînement normal et prévu, Louise, au lendemain de sa
brillante rentrée sur le théâtre de ses succès oratoires, reprit ses anciennes habitudes. Rien ne fut
changé dans sa vie, il n'y eut qu'un mari de plus.
Ce mari-là avait beaucoup compté sur le charme
d'un intérieur agréable et honnête, qui aurait pour
la fille du père Méru un attrait tout nouveau, sur
l'influence de sa mère, sur les ressources de sa propre tendresse pour s'emparer d'une âme qu'il savait
accessible à de douces émotions; la jeune femme se
laisserait gagner, sentirait à un moment donné
qu'elle sacrifiait la réalité du bonheur à un but
chimérique, à des agitations sans dignité. Puis,
comme ce moment donné n'arrivait pas, Paul essaya
de la persuasion. Il ne fut pas compris.
— Mais voyons, mon pauvre ami, lui dit Louise,
tu n'as pas supposé que nous vivrions éternellement
comme à Sorrente? C'était un rêve charmant, dont
je garderai un souvenir à part, mais c'était un rêve,
et on ne peut pas toujours rêver... d'ailleurs, à
la longue, — et je te signale ce danger, — l'imagination développée sans mesure étouffe le jugement...
Peut-être Paul n'aurait-il pas vu un grand inconvénient à étouffer le jugement de Louise, qu'il estimait défectueux. Il se défendit tristement du projet
de l'enfermer dans un rêve perpétuel; il eût seulement voulu rattacher l'activité de sa nature à quelque autre intérêt d'esprit plus en rapport avec ses
propres tendances, plus compatible aussi avec les
besoins du cœur et les joies de l'intimité. Mais elleavait
peu de goût pour les lettres, l'essence de l'art lui
échappait, elle ne se plaisait que dans un ensemble
d'idées où s'amalgamaient sa décevante philosophie, ses audacieuses théories humanitaires, son
ardeur pour la science appliquée au progrès matériel. Elle se refusa donc à essayer d'une nouvelle
orientation, ne s'expliquant pas cet entêtement de
Paul à vouloir l'écarter de sa voie.
... Il renonça dès lors à disputer Louise à ellemême. Aussi bien, madame Baucourt n'avait-elle pas
promis par serment, le jour où, pour sauver son fils
de la consomption qui le dévorait, elle avait mendié
la main de mademoiselle Méru, que sa liberté serait
respectée, qu'aucun contrôle ne serait exercé sur la
part de son existence qu'il lui plairait de consacrer
aux affaires publiques? Louise ne s'était-elle pas
défendue en alléguant son besoin d'indépendance,
les nécessités de sa carrière, les divergences absolues
de sentiments et d'opinions, les conflits à redouter?
Elle ne l'avait pas trompé, et il n'avait pas un reproche à lui adresser. Ce n'était point la faute de sa
femme s'il était tombé du haut de l'illusion où il
s'était élevé en dépit d'elle-même, et si sa chute l'avait
un peu brisé!... Il tiendrait strictement l'engagement pris par sa mère, et s'efforcerait de se faire un
bonheur avec les miettes qui lui étaient laissées.
Cette modération résignée était d'autant plus nécessaire que les miettes se réduisaient à vue d'œil.
Les instants de Louise étaient à tel point absorbés,
que Paul comptait par minutes le temps qui lui était
réservé ! Non qu’elle n’aimât pas son mari, elle éprouvait toujours un plaisir particulier à sa société et à
sa conversation, un peu le même genre de plaisir
qu’autrefois, lorsqu’il allait la retrouver au cercle de
l’Avenir ou dans son froid appartement de Passy ; et,
pendant leurs rares tête-à-tête, elle se montrait d’humeur parfaite, sans nul doute plus séduisante que
jamais ; car, suivant la judicieuse remarque de madame Baucourt, elle avait gagné ! Paul se plaignait-il qu’elle appartînt à tout le monde, sauf à lui, elle
paraissait surprise.

— Mais c’est ta faute ! disait-elle. Si tu ne vivais
pas en sauvage, si tu daignais voir mes amis,
tu jouirais davantage de ta femme. Il faut pourtant
que tu comprennes que, si tu es beaucoup pour moi,
tu ne peux pas être tout... Mais tu ne sais pas être
heureux... Au fond, tu n’es qu’un ingrat ! quand je
suis bien excédée par cette vie infernale que je
mène, il m’est si doux de me réfugier auprès de
toi !
— Mais pourquoi ne pas vous réfugier un peu plus
souvent et continuer cette vie infernale ?
— Oh ! oh ! encore, Paul ! grondait-elle tendrement, du ton indulgent d’une mère qui réprime
quelque folie enfantine et mes devoirs envers le
pays, mon ami ?

De fait, madame Méru-Baucourt se donnait à son
pays avec une fougue incomparable. Elle se multipliait à la Chambre, aux réunions publiques,
dans les journaux... C'était au nom du progrès,
des conquêtes de l'esprit mises en péril par la domination d'un soldat, qu'elle partait en guerre, visant
à créer un courant populaire qui balayerait le général Boucher et les modérés campés au pouvoir ; et
après, la Révolution sociale reprendrait son cours...
— J'en suis à me demander, déclarait Rabiot,
dont elle était maintenant le plus utile auxiliaire, s'il
ne vaut pas mieux, comme Méru-Baucourt, croire
passionnément, stupidement ce qu'on dit, que de
n'en pas croire un mot, ainsi que la plupart d'entre
nous. Peut-être sommes-nous plus fins, mais elle
est plus forte, et, d'un coup de pied elle démolirait
nos ficelles !

Quant à Boucher, il la redoutait beaucoup, avec
une nuance d'énervement.
— C'est lâche, disait-il, de me lancer à la tête
cette superbe harpie... Que n'ai je vingt-cinq ans
de moins ! peut-être serait-elle moin. cruelle...
Et, avec un geste charmant de fatuité rétrospective, il caressait une barbe historique...

Des colonnes entières furent alors dépensées, dans
la presse, en hommages, en injures, en enthousiasmes,
en railleries à l'adresse de Louise. Son père lui dut
un regain de succès et l'on pleura sur le vieux
martyr, honneur de la démocratie. Il n'y eut pas
jusqu'à la Grosse qui n'eût sa petite part de célébrité.

« A cette noble femme, disait la *Sueur du peuple*,
à ses admirables et savantes leçons, Méru-Baucourt
devait en grande partie sa valeur et l'éclat de sa
destinée ! » — Un reporter en quête de confidences
eut la fâcheuse fortune de tomber sur Paul Bau-court, qui le reçut assez mal. Le lendemain, il écrivit, dans la *Mort des traitres*, « qu'il était bien regrettable, pour le bon renom de Louise Méru,
qu'elle fût unie à un homme indigne d'elle, et
que son devoir était de le changer au plus tôt contre un bon citoyen » ! Paul haussa les épaules : il
lui était indifférent de ne pas être considéré par *la*
*Mort des traitres* comme un bon citoyen. Mais il
était profondément humilié de voir le nom de sa
femme traîner dans tous les coins de la presse.
Et il ne pouvait rien contre cette souillure !... Il renonça donc à lire les journaux, et, à cette époque où
pleuvaient les incidents, où les lois nées le lundi
étaient mises à mort le jeudi, où les hommes politiques s'improvisaient des convictions, les transformaient, les déposaient hâtivement, il perdit en peu
de temps toute notion exacte sur les faits et sur les
gens. Il ignorait jusqu'aux discours et aux succès de
Louise, si elle négligeait de lui en parler, et le cas se
présenta fréquemment. Il s'intéressait cependant aux
choses de l'armée, et avait dit un jour à sa femme:
— Louise, si vous êtes bien avec Grillajou, le
ministre de la guerre, vous devriez bien lui faire
observer que...
Mais madame Méru-Baucourt l'avait interrompu
en riant.
— Mon pauvre Paul, dit-elle, il y a une grande
semaine que Grillajou n'est plus ministre; Boucher
ne pouvait pas le sentir, et c'est Brisemot, l'ancien
notaire, qui l'a remplacé.
— Ah ! fort bien ! Alors dites à Brisemot...
— Mais Brisemot n'existe plus ! Il s'est brouillé tout
de suite avec le Président. C'est Lourouche qui est là
maintenant... sans compter qu'il branle dans le
manche!

Et elle regardait Paul avec un sourire où il entrait de la surprise et de la pitié.

— Avouez, Louise, que vous vous dites à la minute: «Décidément, il est un peu bête!»

— Non, mon ami, je ne pense pas cela; mais il y
a, conviens-en, des choses qu'on doit savoir! Si tu
ne veux pas vivre comme tout le monde, pour quoi du
moins ne pas te tenir au courant de la vie des autres ?

Et Baucourt cherchant à lui faire comprendre
qu'il ne lisait plus les journaux parce qu'on s'y occupait trop d'elle:

— C'est singulier, pensait Louise, et peu digne
de son caractère, mais on dirait qu'il est jaloux
de ma grande notoriété!...

Vint la saison bienfaisante des vacances parlementaires, qui permit à Louise de songer au repos. Paul
l'emmena aussitôt à Trois-Étoiles, où sa mère avait
repris ses quartiers d'été. La campagne était en plein
rayonnement, le parc feuillu et mystérieux, la maison souriante, et la jeune femme jura que rien n'était plus doux que de vivre là, débarrassée des soucis politiques et des travaux fatigants. Tout était
charme, tout était bien-être... Elle se promena dans
les champs sans ombrelle, gagna un coup de soleil,
s'amusa avec les chiens de chasse, qui lui faisaient
fête. Elle se prêta de bonne grâce aux fantaisies de
Paul, qui lui présentait les petits coins où il avait
soupiré en songeant à elle, et ceux où il avait fait
serment de l'oublier, et ceux où il avait fait serment
de l'aimer toujours, et le grand fauteuil où il se
mourrait d'une fièvre lente quand elle était venue le
sauver... elle fut touchée par ces intéressantes présentations, regarda deux ou trois fois son mari avec
ses yeux d'Italie... Elle affirmait très haut sa sympathie pour sa belle-mère, et dit à Paul naïvement :
-- Te souviens-tu que j'avais peur de ne pas m'entendre avec ta mère ? mais vois donc comme cela va
bien !
-- A merveille ! lui fut-il répondu. Il faut d'ailleurs
reconnaître que vos contacts ont été jusqu'ici assez
espacés.
-- C'est tout à fait juste, se plut à constater
Louise.
Facilement madame Baucourt se fût laissée aller
à de nouvelles illusions sur la jeune femme, mais
Paul savait mieux à quoi s'en tenir. L'expérience
lui avait appris que la séduction de ses élans n'avait
d'égale que leur brièveté...
— Vois-tu, mère, répondit-il aux encouragements
empreints d'une vague confiance qui lui étaient
adressés, je t'ai dit un jour : « Avec le temps, nous
obtiendrons mieux... » Aujourd'hui, je sens, à n'en
pouvoir douter, que, là où l'amour est resté impuissant, le temps ne saurait rien accomplir. Si Louise ne
s'est pas rendue lorsque son cœur parlait en maître,
y a-t-il quelque chance pour qu'elle s'abandonne
après être rentrée en possession aussi complète de
sa volonté ?
— Mais quel avenir sera le tien, mon enfant?
— Oh ! mon rôle est bien simple ! Il se réduit à
jouir délicieusement, comme un pauvre amoureux
que je suis toujours, des moments d'accalmie tels
que celui-ci, par exemple, qui durera bien quarante-huit heures, et, le reste du temps, à vivre à proximité d'elle, en souhaitant que nos deux existences
se côtoient jusqu'au bout dans une affectueuse association, mais sans jamais espérer qu'elle se puissent
confondre en une seule... Il paraît, d'ailleurs, que ce
parallélisme constitue aujourd'hui le summum de
l'union dans les ménages !...

Cependant, quand madame Baucourt aperçut,
deux heures plus tard, le jeune couple qui débouchait d'une allée en charmille et entrait dans la lumière, elle eut de nouveau une bouffée d'espoir.« Qui
ne jurerait qu'ils sont faits l'un pour l'autre ! » son-gait-elle. - Appuyée sur le bras de son mari, l'enveloppant de son regard et de toute sa beauté, Louise,
le teint animé sous un grand chapeau de paille qui
lui seyait à ravir, parlait avec chaleur, tandis que
Paul l'écoutait en souriant.

— A la bonne heure ! pensa l'aimable femme.
Et elle les accueillit ainsi :

— Je ne vous demande pas, mes enfants, ce que
vous disiez là, j'ai idée que cela ne me regarde
guère.

— Oh ! nous n'en faisons pas mystère, répondit
Louise un peu exaltée. Je déclarais à Paul qu'il est
criminel, doué comme il l'est, de se tenir en dehors
de la vie intelligente... Je me désolais de le voir s'enfermer à son âge dans la tombe d'un passé parfaitement défunt. Je lui disais, que, pour juger le
monde moderne, le monde à venir surtout, il faut
se placer haut et regarder loin... Mais lui ne se donne
pas tant de peine ! il s'assied par terre... ou bien,
il regarde à ses pieds, découvre un peu de boue, et,
de crainte de se crotter, retourne sur ses pas, sans
même lever les yeux vers le but, qui est de l'autre côté.
Madame Baucourt baissait la tête. C'était donc là
conversation amoureuse !... Paul ouvrait de grands
yeux.
— Comment, Louise, interrompit-il, vous m'avez
dit tout cela ?
— Certes ! et je t'ai dit aussi que nous ressemblions à deux individus armés chacun d'un télescope,
dont l'un, — c'est toi, — parce qu'il ne veut pas
donner à son instrument sa portée entière, traite de
chimère ce qu'aperçoit l'autre dans un plus vaste
rayon... Mais tu ne perdais pas une syllabe, et tu paraissais si content, que je m'imaginais presque t'avoir convaincu!...
— Ma pauvre Louise, je vous demande pardon,
mais je n'avais pas entendu un mot de cette astronomie... Je n'ai regardé, je vous le jure, ni à
mes pieds, ni dans une lunette quelconque : en revanche, je vous ai regardée, vous, car vous êtes
délicieuse avec votre grand chapeau ! et puis j'ai
écouté votre voix, qui vibrait d’une façon exquise,
tandis qu’à mon insu elle débitait ces vilains grands
mots : voilà pourquoi j’avais l’air si content !..
Madame Méru-Baucourt eut un sourire un peu
mélancolique.

— Allons, dit-elle, ma petite tentative d’embauchage a piteusement échoué ! On ne fera jamais
rien de ce garçon-là...

Louise consacra quarante-huit heures, ainsi que
son mari l’avait prévu, à l’air pur et aux joies rustiques. Après quoi, elle redevint elle-même, et sa
pensée reprit son cours habituel, trahie sans cesse à
propos d’un nom, d’un fait, de rien... Elle se surveillait cependant, n’épargnant aucun effort, sinon
pour ramener son esprit des lointaines régions
où il se complaisait, tout au moins pour dissimuler ses absences; elle se composait un sourire,
le fixait solidement à ses lèvres, et, comptant sur lui
pour la représenter convenablement, prenait son
vol vers les rivages où croissent les ambitions et
les passions sociales. Se mêlait-elle à la conversation, elle s’attachait à l’éloigner des côtes redoutables où elle aurait pu rencontrer son mari et sa bellemère en armes!... un effort analogue répondant
au sien, il en résulta une contrainte pénible, une
rare difficulté pour les uns et les autres d'exprimer
les idées les plus simples, dans la crainte qu'un mot
d'apparence inoffensive ne provoquât quelque fâcheuse explosion. La causerie, devenait, dans ces
conditions, un travail méritoire : aussi allait-elle
languissant, quand elle ne s'éteignait pas tout à fait
dans un silence plein de malaise...

Baucourt en venait à songer qu'il avait gagné peu
de chose à ce rapprochement forcé de la campagne.
Jamais le « moi » de Louise ne lui avait moins appartenu. Parfois, n'y tenant plus, et bien que redoutant la réponse : « Louise, s'écriait-il tout à coup,
à quoi pensez-vous? » Et Louise, toujours sincère,
répondait par exemple : « Je pensais combien il est
triste que l'avenir de la cause populaire soit toujours remis en question par de stupides soldats qui
ne comprennent que la force brutale. » Alors Paul,
fils d'un stupide soldat, se sentait aigri presque autant qu'affligé... Il fallait bien se l'avouer, la personnalité de Louise jurait bruyamment dans ce cadre
fait à la douce figure de sa mère, et qui avait retenu
quelque chose de sa sérénité ; c'était une note criarde.
19°
qui faussait l'harmonie des tons. Paul en était impressionné : « Si les murs parlaient, se disait-il,
si mes vieux arbres savaient traduire leur sentiment,
quelle surprise n'exprimeraient-ils pas ! » Certes il
aimait toujours sa femme, mais il mesurait mieux
l'abîme qui les séparait, et que son amour était impuissant à combler... Elle, hardiment, avait bâti de
son côté, mais lui ne se résignait pas à faire de
même et se lamentait sur l'autre bord...
Madame Méru-Baucourt se souciait peu de causer
ou non des surprises aux vieux arbres, mais elle
était dépaysée et mal à l'aise. Elle recherchait la
solitude, se protégeait par le travail contre la monotonie ambiante; elle dut remplacer les émotions du
parlement par la préparation des discours à venir, et
les réunions, conférences et autres bavardages, par
une correspondance effrénée. Bientôt, on la vit à
peine en dehors des repas. Elle abrégeait les soirées
sous un prétexte quelconque et se retirait dans sa
chambre, qui, fraîche et parfumée lors de son arrivée, avait pris, par suite de l'invasion des paperasses, un aspect fané et attristant...
... Non, ces gens qui croyaient en Dieu, qui regrettaient les rois, étaient pour elle une société par trop
bizarre ! Élevée dans l'horreur de la Saint-Barthélemy, des dragonnades et des maîtresses de Louis XV,
la fille de Méru était très convaincue que cette digne madame Baucourt et ce brave garçon de Paul
voyaient dans ces fleurons choisis de la monarchie
tout un système de gouvernement; s'ils s'en défendaient, c'était pour la ménager... Aussi pour elle,
ces cerveaux-là appartenaient-ils, sans doute possible, à un type inférieur de fabrication... Est-ce
qu'un cerveau bien fait secrète des rêvasseries? Estce qu'il s'ouvre au surnaturel? Un cerveau bien fait
conçoit un but, un but concret, comme l'affranchissement de l'humanité, et distille d'une manière continue les moyens d'y parvenir...
Ah ! l'humanité !... Paul ne pouvait plus entendre
ce mot-là, dont Louise abusait volontiers et qu'elle
prononçait en enflant la voix. Il devenait même paradoxal, à l'endroit de l'humanité ! soutenant qu'elle
était indigne du moindre effort de la part d'un
homme de bien, que c'était la plus médiocre et la
plus décevante des collectivités...
Madame Baucourt se préoccupait de l'humanité à
sa manière. Il ne s'était pas rencontré dans son
rayon assez éloigné autour de Trois-Étoiles un pauvre qu'elle n'eût secouru, un malade qu'elle n'eût soigné, une famille affligée qu'elle n'eût tenté de consoler. Louise, témoin de cette bienfaisance, ne pouvait
se défendre de quelque admiration, mais ne comprenait pas. Autant les intérêts généraux du peuple, l'avenir social des classes misérables l'intéressaient, autant cette façon de prendre les choses par les petits
côtés lui échappait, lui semblait mesquine. Deux
fois par semaine, madame Baucourt réunissait dans
le hall des Trois-Étoiles tous les enfants du pays,
et leur parlait de Dieu, inconnu à l'école. Louise
était très surprise...
— Je ne veux pas juger, dit-elle un jour à sa
belle-mère, le genre de notions que vous leur donnez là; mais quel attrait cette occupation a-t-elle
pour vous?
— Ma chère enfant, voulez-vous la vérité? Eh
bien, cela ne m'amuse pas autant qu'on pourrait
le croire. Je pense tout bonnement que c'est mon
devoir.
— Moi, j'estime que, si on a des devoirs envers
l'humanité, si elle est digne de tous les sacrifices,
les individus sont en eux-mêmes, surtout à cet âge-là, bien peu intéressants.
— Mon Dieu, l'humanité étant composée de beaucoup d'individus...
Madame Baucourt exerçait dans son intérieur,
devenu si peu homogène, une action toute de conciliation et d'apaisement ; elle écartait les dangers,
atténuait les chocs, étouffait les germes d'irritation.
Mais, sous les apparences d'une complète égalité
d'âme, elle souffrait cruellement. Le mouvement,
d'ordre surtout esthétique, qui l'avait portée vers
sa belle-fille, avait fait place à une sorte de répugnance qui allait grandissant... Cette intrusion
d'idées interlopes dans son cher foyer de famille
révoltait son intime pudeur ; elle en éprouvait ce
sentiment de honte qui trouble l'honnête femme
fourvoyée en mauvaise société...
Le temps s'écoulait péniblement, accusant les dissidences, donnant aux courants contraires une
plus vive impulsion. Quelques courtes absences de
Louise, ardente à saisir les occasions de se retremper
à Paris, avaient procuré à tous trois un soulagement
inavoué... Mais les retours n'étaient pas agréables;
on eût dit d'un prisonnier ramené dans sa cellule.
Parfois même elle rapportait des velléités agressives.
Elle apprit un soir que la messe avait été dite en
secret à la chapelle de la maison, formée depuis
plusieurs années.
— Mon cher, dit-elle très froidement à son mari, je
n'entends pas rester plus longtemps dans cette sacristie où je compromets mon honneur de représentante
du peuple. Je partirai demain matin.
Le lendemain cependant, elle était calmée, lorsque
vint l'exalter une nouvelle imprévue. Le général
Boucher avait été arrêté dans son lit par ordre du
général Lourouche, ministre de la guerre, qui s'était
fait acclamer par l'armée et se trouvait maître de
la situation. L'on ignorait encore s'il lui plairait de
restaurer Rabiot ou de prendre le pouvoir pour son
compte. — Paul se prononçait pour cette solution, il
aurait même voulu que le général se fit couronner
empereur par ses prétoriens, affirmant que le titre de
Lourouche premier ferait grand effet dans le concert
des nations... Louise, qu'agaçait cette opinion superficielle, l'interrompit :
— Tu es bien peu sérieux dans un cas aussi
grave, Paul, et toutes ces bonnes gens accrochées au
mur doivent reconnaître leur sang, ce sang léger
des anciennes races...
Les bonnes gens accrochés étaient des portraits
de famille, des Baucourt dans toutes les poses et sous
tous les costumes. Paul, qui n'aimait pas qu'on en
médît, fit effort sur lui-même pour ne pas insinuer
que ses aïeux valaient bien le père Méru et son
ascendance. Il répondit tranquillement:
— Mais j'ai eu des ancêtres très sérieux, quoique
antérieurs à nos révolutions!... Cependant, aussi sérieux que vous, Louise, je reconnais que ce sera
un cas peu commun.
Madame Méru-Baucourt déclara que la crise politique exigeait sa présence définitive à Paris, mais
supplia son mari de ne pas s'occuper d'elle et de rester à la campagne. Elle partit le même jour. Sa bellemère la reconduisit en voiture à la gare aérostatique;
Paul les accompagnait à cheval. La jeune femme
voulut les laisser sur une impression aimable:
— Comme tu es bien à cheval, Paul! s'écria-t-elle;
et elle ajouta en souriant: C'est peut-être parce
que tu as beaucoup monté Pégase, mon ami.
— Chacun son dada!... soupira Baucourt.
Ce fut un regain de bonheur pour madame Bau-court de posséder un peu son Paul à elle toute seule.
Lui-même éprouvait comme un sentiment de détente,
dont il était surpris et scandalisé. Est-ce que vraiment il lui serait aussi facile que cela de se passer de
sa femme, de cette Louise si éperdument aimée, pour
laquelle il avait failli mourir? Il crut un instant qu'il
commençait à se détacher d'elle, et cette découverte
le laissa fort indécis : devrait-il, s'il continuait dans
cette voie-là, se réjouir de recouvrer la plénitude de
sa volonté et de son indépendance, ou s'effrayer de
rester uni sans amour à une personne aussi parfaitement excentrique?
Mais ses délibérations à ce sujet étaient au moins
anticipées. Au bout d'une dizaine de jours, les
symptômes de désaffection s'étaient évanouis, les
anciens griefs gisaient oubliés ou très atténués; la
déesse absente avait retrouvé tout son prestige, et
il cédait au désir immodéré d'aller la rejoindre...

Baucourt tomba dans le cabinet de travail de sa
femme, joyeux et tout ému, comme un homme qui
va clore une séparation cruelle. Mais à peine eut-il
ouvert la porte qu'il s'arrêta, subitement glacé dans
son élan... Le père Méru était là qui circulait de long
en large, secouait la tête, gesticulait faiblement et
monologuait... Quant à Louise, elle regardait le nouveau venu sans donner le moindre signe de satisfaction ni même d'étonnement. L'expression de sa physionomie n'était pas sérieuse comme à l'ordinaire,
mais tout à fait sombre.

— Bonjour, dit-elle d'un ton bourru qui ne lui était
pas familier. Je ne t'attendais pas si tôt.

— Si tôt est un peu dur, dit Paul très en déroute,
pour un pauvre mari qui ne pouvait pas vivre loin de
sa femme...

Le visage de Louise ne s'éclaira pas une seconde :
elle eut, au contraire, un geste de mauvaise humeur.
qui pouvait se traduire par : « Et que m'importe ce
pauvre mari! »
— Eh, eh! jeune homme, je veux dire mon aimable gendre, elle n'est pas dans ses bons jours... Elle
en veut à Lourouche parce qu'il a gardé la queue de
la poële au lieu de la passer à Rabiot... Il a eu tort,
c'est certain, très grand tort; mais enfin, c'est humain,
ces égoïsmes-là. Ce qu'il y a de pis, c'est que ce garçon, qui vit entouré de soudards, se montre, pour
son début, beaucoup plus despote que Boucher
lui-même... Alors, cette petiole, ça l'affecte... Je
m'escrime à lui expliquer que cela ne peut pas durer, que son Rabiot prendra sa revanche, elle n'em'écoute même pas. Vous non plus, d'ailleurs...
Est-ce qu'on écoute les radoteurs? C'est bon...
Et il s'éloigna, tout cassé ce jour-là et la tête
branlante...
— Voyons, Louise, dit Paul après la sortie du
bonhomme, me recevez-vous véritablement ainsi
parce que Lourouche ne fait pas ce que vous voulez?
Ce n'est pourtant pas ma faute!
— Il s'agit bien de Lourouche ! répondit Louise en
haussant les épaules d'un air tragique. Sais-tu ce
qui se passe? — et elle regardait son mari avec une
sorte de colère. — Eh bien, je suis enceinte, tout
simplement!...

Ni la forme brutale de cette révélation, ni la
consternation de Louise ne prévalurent contre la
joie intense qui s'empara de Baucourt. Il saisit sa
femme à bras le corps, l'embrassa trois ou quatre fois
avant qu'elle eût le temps de se reconnaître, dansa
en chantant sur plusieurs meubles, puis voulut
embrasser derechef; mais il fut écarté de la plus
mauvaise grâce du monde.

— Je crois vraiment que tu deviens fou, dit sévèrement madame Méru-Baucourt. Tu ne comprends donc pas tout ce que cet incident a de
fâcheux? Peut-être touchons-nous à un moment
décisif (les moments pour elle étaient toujours décisifs) où je puis être appelée à jouer un rôle capital; et je risque d'être retenue, paralysée chez
moi par un motif aussi ridicule!

— Comment? c'est ridicule d'être mère?

— Oui, de ma part, dans ma position, c'est
ridicule. Je ne suis pas une femme à enfants,
moi!
— Et dire, reprit Baucourt dont la bonne humeur se teintait d'impatience, que vous avez fait
un discours, très remarquable ma foi, sur la dépopulation de la France! que vous avez dénoncé à la
tribune ce péril national ! que vous avez déclaré
avec indignation que, de nos jours, les familles où
l'on compte trois enfants sont citées avec étonnement ! Vous avez même dit là-dessus des choses très
sensées et d'autres un peu moins : par exemple, que
le mal serait conjuré par l'abolition du mariage et
la mise à la charge de l'Etat d'un bâtard sur deux.
Vous voyez si mes souvenirs sont précis?... Et, aujourd'hui, pour un pauvre petit enfant de rien du
tout, qui sera beau comme vous, bon... mettons
comme moi, voilà que vous jetez les hauts cris !
— Tu te trouves sans doute très plaisant, Tu
ne veux pas voir que je parlais en thèse générale,
tandis que ma situation est exceptionnelle.
— Pas plus que celle des femmes médecins, des
femmes cochers, des femmes facteurs et de tant
d'autres ! Beaucoup sont aussi fondées que vous à
traiter d'intempestif l'événement qui les éloigne de
leur profession. La conclusion serait facile à tirer,
mais elle ne serait pas pour vous plaire...
— C'est que les femmes ne devraient s'occuper
que de leurs enfants, n'est-ce pas? et peut-être
aussi de leur ménage !... Eh bien, mon cher, je ne
serai jamais cette femme-là !
— Je le sais, Louise, je le sais.
— Je suis et resterai une femme d'action; la
chaise-longue m'irrite et l'enfantement me répugne...
Non, vraiment, les hommes ont des immunités par
trop injustes!
— Et, celles-là, je ne pense pas que la loi parvienne
à les leur arracher !...
Cette perspective, qui excitait le courroux de madame Baucourt jeune, était pour son mari un bienfait sans pareil; il l'avait appelée de tous ses vœux,
sans beaucoup l'espérer, subissant peut-être, lui
aussi, cette impression que Louise « n'était pas
une femme à enfants ». Prévoyant une existence désunie et mal équilibrée, il trouvait dans cette douce
promesse un secours inespéré, une force dont il
avait grand besoin... Il se rattacherait à son fils
— ce serait un fils — avec passion ; il l'élèverait luimême, lui consacrerait sa vie, qui serait protégée
par cet intérêt tout-puissant contre le vide, la lassitude qu'il commençait à connaître.
Et il était pris d'une subite indulgence pour
Louise, ne lui gardant pas rancune de l'explosion
de détresse qui avait salué l'aurore de sa maternité.
Cela devait-être ainsi, pensait-il ; il appartenait à son
esprit indépendant de se révolter contre ce tribut
imposé par la nature, et qu'elle n'avait pas voté ! Mais,
au premier cri de son enfant, elle rougirait de son
blasphème !... Et une voix qu'il avait cru morte lui
murmurait à l'oreille : « Et si cette émotion infinie
de se sentir mère allait ouvrir la voie à tout un cortège d'impressions saines, de réflexions fécondes ?
Et si ton fils allait te rendre ta femme !... »
Et cætera !... Espérance, espérance, adorable coquette, tout le jour tu nous trompes et nous t'en
aimons davantage !... sur tes lèvres nous reconnaissons ce même sourire qui quatre-vingt-dix-neuf fois
nous a trahis, et une centième fois nous te tendons
les bras !...
Soit qu'elle fût touchée par cet accès de bonheur
si sincère, si jeune de son mari, soit qu'elle eût pris
bravement son parti d'une infortune inévitable,
Louise revint sans tarder à son humeur ordinaire.
Elle ne changea rien à son genre d'existence, très
absorbée par la politique, sans cesse retenue au
dehors, et réduisant la part de Paul à de courtes entrevues, généralement à table, durant lesquelles la cordialité remplaçait l'effusion. Cela
ainsqu'à l'époque où les fines plaisanteries de
ses collègues ne permirent plus à Louise d'occuper
son siège à la Chambre. Le *Journal officiel* du
4^ mars 1917 contenait au compte rendu des débats parlementaires les quelques lignes suivantes :
« — Le PRÉSIDENT. La citoyenne Méru-Baucourt
demande un congé de trois mois pour cause de
santé. (Rires bruyants sur plusieurs bancs, exclamations, cris d'animaux, etc.) — Je ferai observer
aux rieurs que leur gaieté est parfaitement grossière et de mauvais goût. Je ne sais pas de motif
de congé plus honorable que celui invoqué par
notre éminente collègue, à qui j'adresse tous les
vœux de la Chambre pour son heureux rétablissement. (Applaudissements prolongés, nouveaux cris
d'animaux, etc.). »
Pour se consoler d'être exilée du parlement,
Louise accepta la direction du *Réveil du peuple*.
Elle y mena une campagne ardente contre les sabres en général et Lourouche en particulier. Sa
plume n'avait pas moins de verve que sa parole, et
sa prose enflammée fit les délices de l'opposition qui,
l'état de fatigue de la jeune publiciste la condamnant à un repos presque absolu, prit la bonne habitude de se réunir chez elle.
Ce fut dès lors, auprès de la chaise-longue irritante, un défilé sans fin de députés, de journalistes, de politiciens de haut et bas étage. Rabiot était un des visiteurs les plus assidus. Paul,
et à l'écart qu'il dut se tenir, rencontrait dans
l'escalier des types étranges, des figures inquiétantes, parfois même des gens à barricades et à
coups de main. Et tout ce monde-là allait voir sa
femme! S'il entrait chez elle, à la faveur d'un instant de solitude, elle se déclarait épuisée et hors
d'état de parler, sauf à vibrer derechef si quelque
nouveau venu savait toucher la corde sensible.
Baucourt n'était pas seulement très écœuré, mais
devant les menaces des feuilles gouvernementales,
qui traitaient Louise d'insurgée, il en venait à
craindre, de la part du général Lourouche, quelque
mesure violente. Il fit part de ses appréhensions à
la jeune femme.
— Bah ! répondit-elle, en reproduisant inconsciemment une phrase familière, à mon âge, mon
père en avait vu bien d'autres! quand on se nomme
Méru, qu'importe un peu de prison?
— Quand on s'appelle aussi et surtout Baucourt,
reprit Paul tristement, c'est bien moins naturel.
Songez un peu, ajouta-t-il, à votre petit prisonnier
à vous, et faites pour lui ce que vous ne voulez pas
faire pour son père!
Louise réfléchit qu'elle n'avait pas le droit d'exposer à une persécution prématurée un innocent qui
n'avait pas encore manifesté ses opinions, et adoucit le ton de sa polémique.

Dans son numéro du 10 mai 1917, le Réveil du
peuple inséra cet entrefilet :

« Cette nuit, notre directrice politique et respectée
amie Méru-Baucourt a mis au monde un fils, qui
promet déjà d'être un vigoureux gaillard. Voilà un
petit bonhomme qui, dans vingt ans d'ici, donnera
du fil à retordre aux traîneurs de sabre et aux résidus des anciens partis, si tant est qu'en 1937 il y ait
sous la calotte céleste autre chose que des socialistes ! »

L'entrée sur la scène du monde du jeune Philippe
Baucourt — Paul avait revendiqué le droit de
donner un nom à son fils et choisi celui d'un prince
depuis trente ans désiré — fut saluée dans sa nouvelle famille par des transports inégaux. Son père,
très exalté et un peu ridicule, mérita d'être traité
par Louise de grand enfant. Madame Baucourt aïeule
pleurait de joie ; elle songeait que ce petit être serait
le salut de son Paul. Madame Méru-Baucourt montrait une dignité calme : elle ne ressentait rien de
cette charmante fierté des jeunes mères, qui pensent
avoir fait quelque chose d'extraordinaire et de très
nouveau, mais éprouvait plutôt un vague sentiment
d'humiliation de n'être qu'une femme comme toutes
les autres, sujette aux même faiblesses, aux mêmes
épreuves. Cependant, elle n'en voulait pas à son fils ;
elle l'aimait bien, le regardait volontiers, et, si elle
ne s'en occupait guère par elle-même, du moins elle
recommandait à sa nourrice d'en avoir grand soin ;
car elle avait consenti, pour faire plaisir à Paul, à
prendre une nourrice, bien que la science d'alors déclarât l'alimentation artificielle de beaucoup supérieure.

Un jour, elle s'était attendrie sincèrement sur les
attentions touchantes que lui prodiguaient son mari
et sa belle mère... Elle prit l'enfant dans ses bras,
ce qui lui arrivait rarement, étant inhabile à le
manier, et lui dit :
— Philippe, je te souhaite un cœur Baucourt,
il n'en est pas de meilleurs... seulement pas d'idées
Baucourt, n'est-ce pas? Car, entre nous, vois-tu,
ton père n'a pas le sens commun...
Sur quoi, le petit, incongrûment ballotté de droite
et de gauche, se répandit en sanglots.

Il serait difficile de décider lequel de ces deux
événements tint la plus grande place dans la vie et
dans le souvenir de Louise, de la naissance de son
fils ou du discours à sensation qu'elle prononça le
jour de sa rentrée à la Chambre... Quant à la dernière
illusion de Paul sur la perfectibilité de sa femme,
elle s'envola pour jamais dans ce paradis des illusions mortes qu'il avait honorablement contribué à
peupler...
Le rôle prépondérant de madame Méru-Baucourt,
les exigences de son journal, la nécessité où elle
se trouvait de démolir Lourouche tous les matins,
ne lui permirent pas, cet été-là un séjour suivi à
la campagne. Au reste, reprendre cette vie monotone dont elle avait failli étouffer l'année précédente, se voir exposée sans défense et sans moyen
de fuir à des cris de marmot, était au-dessus de
ses forces. Elle se résigna donc à laisser l'enfant
sans elle à Trois-Etoiles, entre Paul et la grand'-
mère... Par exemple, elle allait le voir de temps
en temps, tous les quinze jours, ou toutes les
trois semaines; mais il était bien rare, oh! très
rare, qu'elle passât un mois entier sans faire le
voyage... Et, à chaque visite, elle restait là au moins
douze heures, dont Lourouche profitait pour respirer
à pleins poumons; elle embrassait tendrement le
petit en arrivant et en partant, le trouvait fortifié,
puis toujours le recommandait aux uns et aux autres,
et retournait à Paris.

... Rarement, entre le fils et la mère, il était question d'elle; son nom était-il prononcé, il s'ensuivait
une sorte de gêne, et tous deux cessaient de penser
haut. «Quand il ne l'aimera plus, songeait madame
Baucourt, alors seulement il parlera! » Leur vie s'écoulait tranquille, semblable à leur vie d'autrefois,
mais ombrée de mélancolie. Ils étaient las et abattus,
et comme desséchés par ce vent de fièvre qui avait
penché leurs têtes... Leurs deux âmes si pareilles
avaient ensemble quitté les sommets, descendu la
même pente, fermées désormais à ces chaudes émotions qu'elles avaient connues dans les régions du
beau idéal... Car le beau les avait trahis, et tristement ils désertaient son culte, n'ayant plus à lui
donner l'enthousiasme qu'il exige de ceux qui le
servent... Espérances, imagination, amour, toute
leur force et toute leur tendresse tenaient à présent
dans un berceau...
Paul passait des heures entières incliné sur son
enfant, le contemplant, lui parlant :
« Quel seras-tu, pauvre petit?... Un être raisonnable ou un déséquilibré? Un simple ou un névrosé?... Auras-tu l'âme chaude ou seulement
l'esprit ardent avec un cœur sec? Seras-tu un
homme pratique ou t'appellera-t-on rêveur parce
que la vie, dans ce qu'elle a de bas et de médiocre, ne te suffira pas et que parfois tu regarderas le ciel? Te dévoueras-tu, ou ne vivras-tu que
pour toi seul? Prendras-tu les pygmées pour des
géants, et les grands mots pour de nobles actions?
Te sera-t-il permis de servir la France sans rougir
de ceux qui te commanderont? Verras-tu ton pays
20°
régénéré et, sur le trône, le fils de celui que nous
avons aimé?... Inventeras-tu quelque chose de bien
malfaisant?... Tiendras-tu de ta mère, et seras-tu
ministre? — ou de ton père, et perdras-tu ton existence?.. »
Ou bien, très sérieusement, auprès du petit être
qui leur souriait, ses grands yeux verts de mer que
lui avait donnés Louise courant de l'un à l'autre,
madame Baucourt et son fils traitaient de l'avenir de
Philippe. «Va, mère, quoi qu'il arrive, nous en ferons
un homme, nous l'élèverons à notre vieille manière,
qui reste la bonne... Elle ne nous le disputera
pas; mais, pendant ce temps-là, elle prononcera à la
Chambre d'admirables discours sur l'éducation... »
La belle saison s'enfuit, l'automne dépouilla les
arbres, puis les livra nus à l'hiver, qui les vêtit de
son givre. Depuis longtemps déjà Louise n'avait
pas paru à Trois-Étoiles; dans ses lettres, devenues rares, elle ne se plaignait pas d'être privée
de son mari et de son enfant; elle écrivait au
contraire: « Et surtout restez à la campagne tant
que cela vous conviendra... »
Et Paul restait en effet, parce que mieux vaut la
léthargie que le poignard, parce que la tristesse
dans un milieu de paix lui paraissait une jouissance
à côté des chocs douloureux que Paris lui eût réservés. Il répugnait à se retrouver sur le théâtre de
tant de vilenies et de sottises. Par quoi se fût-il
senti attiré? Son intérieur était envahi par des gens
sans aveu; ses amis l'avaient délaissé, et, quant à
Louise, payer de sa tranquillité et de la douceur
de vivre avec sa mère l'heure de glaciale affection
qu'elle lui accordait chaque jour, ne serait-ce pas
bien cher?
Sans doute, ce serait trop cher ! Il le pensait ainsi,
et ce marchandage l'éclairait sur l'état de cette
passion à laquelle il avait tout sacrifié !... Elle
n'était pas en déroute, mais en retraite organisée.
Ce que n'avaient pu faire ni les promiscuités odieuses,
ni le heurt des idées, ni la dissemblance des goûts,
ni cette déception d'inspirer à la femme adorée un
sentiment aussi tranquille, l'indifférence de Louise à
l'égard de son enfant l'avait fait... A présent qu'il ne
s'agissait plus de lui, mais de l'être sacré, il la
jugeait librement, et il la condamnait; et, pour la
première fois, il ne lui cherchait pas d'excuses...
Elle n'était même pas mère !
La chère solitude où se plaisaient madame Bau-court et son fils n'était guère interrompue, en dehors
des visites de plus en plus rares de Louise, que
par celles de M. Tancrède Courjarey, toujours
sympathique à sa sœur et à son neveu, et partageant
leur manière de voir, du moment que madame Cour-jarey n'était pas là...

Aux premiers jours du printemps, grande fut la
surprise des ermites de Trois-Étoiles en voyant
émerger de la grande allée, dominant la rotondité
de Tancrède, la forme osseuse et élancée à l'excès de
Cléopâtre... Tandis que madame Baucourt méditait
sur cette antithèse vivante et se demandait pour la
millième fois : « Pourquoi, ô mon Dieu, Tancrède at-il épousé cette perche? » les visiteurs arrivaient
auprès d'elle et se répandaient en compliments
flatteurs. Madame Courjarey proclamait le parc
adorable, la maison délicieuse; elle ne se pardonnait pas de n'être jamais venue y chercher sa belle-sœur; mais son temps lui appartenait si peu ! Le petit
Philippe, dont on exigea l'exhibition immédiate,
fut proclamé une merveille, qui joindrait la beauté
de sa mère aux traits virils de son père. Paul
n'en revenait pas et contemplait sa tante les
yeux écarquillés. Pourquoi les faisait-elle bénéficier des gestes de chatte, des sourires aux dents
jaunes qu'il lui avait vu produire une seule fois, la
veille du mariage de Rolandine, à l'adresse de
l'ex-président Rabiot ?... Le mystère fut bientôt
éclairci.

Madame Courjarey apprit aux deux ruraux que le
général Lourouche avait fini son temps, qu'il était
archi-usé; que, s'il ne se démettait de son plein
gré, il serait renversé violemment. Le retour de Rabiot, réclamé à grands cris par l'opinion, était inévitable à bref délai, et Rabiot ne reviendrait au
pouvoir qu'avec Louise Méru-Baucourt, soit comme
premier ministre, soit comme second consul ; car il
dait question d'essayer, pour changer un peu,
l'organisation consulaire.

Les auditeurs paraissant médiocrement sensibles à
la perspective de cette vaine gloire, Cléopâtre ajouta :
— Eh bien, je vais vous dire toute ma pensée...
Vous savez que Lucrèce est professeur d'histoire
naturelle au lycée Blanqui ; d'autre part, le nouveau
mari de Rolandine...
— Tiens, elle est donc remariée ? s'écria Paul.
— Oui, oui, dit M. Courjarey un peu embarrassé,
nous ne l'avons dit que le moins possible, parce que,
vous comprenez, si elle change encore, cela deviendra ridicule, à la fin !
— Tu donnes là une raison absurde, Tancrède !
reprit la longue femme. Nous ne l'avons pas dit
parce que cela n'en valait pas la peine, tout simplement, cet événement n'offrant qu'un mince intérêt. Donc, le nouveau mari de Rolandine étant un
imbécile, ma fille, qui a mangé tout ce qu'elle avait,
est obligée de gagner la vie de l'imbécile en même
temps que la sienne, et elle est aujourd'hui directrice du câble téléphonique de Paris à New-York.
Je ne vous cache pas que je dois cette position à
l'affection que me porte mon excellent ami le général Lourouche, qui dînait chez moi la semaine dernière. — Pauvre Lourouche, je suis très attristée
de sa prochaine culbute ! — Mais cette intimité
m'a mise en froid avec Louise, et aussi avec Rabiot,
— un ingrat ! car je serai enchantée de le voir de
nouveau sur l'eau; — et je vous demande, Paul,
d'intervenir, quand votre femme sera au pouvoir,
pour qu'on maintienne mes filles dans leurs positions actuelles...
Paul Baucoort passé homme influent et délivrant
des recommandations !... Il ne se sentit pas grisé par
sa nouvelle importance.
— Soyez tranquille, ma tante, dit-il d'assez mauvaise grâce, Louise aime beaucoup vos filles, et ne
voudra pas leur faire de peine. D'ailleurs, je lui en
écrirai à l'occasion.
— C'est vrai, que vous ne vous voyez pas très
souvent... Ah ! comme vous avez compris l'existence
à deux ! s'écria d'un air de profonde conviction
madame Courjarey. L'un aime la campagne, eh bien,
il y passe son temps avec ses chiens, ses arbres et ses
fleurs; l'autre préfère les occupations intelligentes...
— Merci, ma tante...
... La politique, le journalisme, les succès de tribune, elle vit à Paris, où elle donne carrière à ses
goûts. Et vous avez ainsi trouvé le moyen d'être
parfaitement heureux ensemble! C'est ce que Louise
disait encore ses jours-ci à un de nos amis qui me
l'a répété...
Paul la regarda dans les yeux, pensant qu'elle se
moquait de lui; mais elle parlait très sérieusement...

— Ce garçon est plus sot que jamais, disait, en
retournant à Paris, madame Courjarey à son fidèle
Tancrède; comment Louise a-t-elle pu s'en amouracher ainsi ?
— Ma chère Cléopâtre, tu n'as jamais saisi la nature très fine de...
— Je crois volontiers que vous êtes faits pour
vous entendre ! interrompit Cléopâtre avec mépris.
Quelle famille ! Ta sœur joue toujours à la grande
dame... comme s'il y avait des grandes dames !... Et
ce prince héritier, dans son berceau enrubanné!...
Tout cela vous a des parfums d'un autre âge. Une
heure de plus dans cette baraque, et j'étais moisie...
... Tancrède eut un mauvais sentiment : Il regretta
d'être parti une heure trop tôt...
L'événement justifia la prophétie de madame
Gourjarey. Lourouche avait possédé vingt mois le
pouvoir : c'était plus qu'il n'en fallait pour fatiguer à
l'excès et l'armée et le peuple de Paris. Sept ou huit
généraux en vue, la main sur la poignée de leur sabre, n'attendaient qu'une occasion favorable de se
prononcer, qui pour Boucher, qui pour Rabiot, la
plupart pour leur propre personne. Mais le peuple les
prévin¹.

A la fin de juin 1916, une agitation extraordinaire annonça la venue des temps prédits par
Cléopâtre. Le club des Démolistes prit la direction
du mouvement et fut suivi par toute la cohorte
révolutionnaire. On s'attendait à une victoire facile;
mais il advint que Lourouche osa résister et fit tirer
sans scrupule sur les insurgés. Le conflit se prolongeant, les différents partis se jetèrent dans la mêlée,
sauf le dernier débris du vieux parti de l'ordre qui
oneques n'aima se commettre avec les gens de désordre... Les troupes de Lourouche luttaient à la fois
contre celles ralliées par Boucher, contre les soldats
dissidents du général Grillajou et du notaire Brise-bot, et contre les masses populaires, tandis que ces diverses armées se combattaient également entre elles.
Les factions s'emparaient d'un quartier, s'y barrica-daient, y soutenaient des sièges. Le sang était versé
dans tous les coins de la ville...
Dès que ces graves nouvelles parvinrent à Trois-Étoiles, Paul, songeant aux dangers que courait sa
femme, se rendit à Paris. Au prix de mille efforts,
il put, se frayant un passage à travers la fusillade et les rues obstruées, atteindre son quartier, demeuré relativement tranquille. Il n'avait
que peu d'espoir de rencontrer Louise chez
elle, et tremblait, la sachant résolue à payer
de sa personne, qu'elle ne fût avec les siens sur
l'un des points où l'on se battait.
La porte de son appartement était grande ouverte.
Il entra... Tout aussitôt, dans la première pièce, il
aperçut Louise, et ce lui fut un soulagement... Très
pâle, elle se tenait penchée et absorbée dans une
contemplation dont l'objet restait caché à son mari ;
elle était entourée de gens consternés, dont les regards suivaient la même direction... Baucourt
s'avança, d'un geste brusque écarta le rideau humain, et s'arrêta, vivement impressionné...
Etendu sur la chaise-longue, un vieillard agonisait. Son visage, souillé de sang et de poudre, était
méconnaissable. Louise lui tenait la main ; un être
bizarre, énorme, étanchait le ruisseau qui, s'échappant d'une plaie béante au milieu du front, rougissait ses cheveux blancs. Sans but, par métier, un
médecin essayait de bander une blessure affreuse
qui tenait toute la poitrine, et s'escrimait sur un
petit corps maigre et rachitique, mis à nu jusqu'à la
ceinture.

Tout à coup le blessé ouvrit les yeux et les fixa sur
madame Méru-Baucourt. « Tout ça, fillette, balbutia-t-il péniblement, c'est des bêtises. » Puis il
ajouta, très bas : « Ce ne sera rien, j'en ai vu bien
d'autres à... » Il ne put achever ; un caillot de
sang lui remplit la bouche, ses yeux tournèrent,
et l'on ne saura jamais à quel endroit le père Méru
en avait vu bien d'autres...

Le bonhomme était pourtant bien revenu des
plaisirs de la guerre civile ; il estimait très ridicule
que l'on sacrifiât sa vie pour quelque idée que ce
fût, et s'était juré de ne plus risquer sa vieille peau.
Il ne s'en était pas moins rendu à la séance décisive
de son club des Démolistes, où le mouvement avait
été arrêté pour le lendemain ; après quoi, enfermé
chez lui, il s'était plu, dans le confort de sa petite
maison, à écouter le bruit lointain d'une canonnade
qui ne devait pas l'atteindre. Au bout de deux jours
cependant, en répétant à la Grosse d'un ton qui voulait être jovial : « C'est très drôle qu'on tire sur le
peuple, sur ce nigaud de peuple, et que Méru ne
soit pas là. » Il se prit à soupirer!.. — Le troisième
jour, il se dit : « Bah ! allons voir un peu ce qu'on
fait par là-bas ; je n'approcherai pas trop, mais cela
m'amusera toujours... Et puis il me faut des nouvelles de Loulou !... Qui sait si elle n'a pas été assas-toquée pour faire comme les autres?... » Il revêtit sa
tenue révolutionnaire, sortit et passa chez sa fille; on
lui dit qu'elle était au feu. Inquiet, il s'efforça de la
rejoindre, et, à l'improviste, tomba en pleine mêlée...
Des hommes du peuple défendaient une barricade contre des pantalons verts (en 1916, les soldats avaient
des pantalons verts), et commençaient à reculer.
Quelques-uns se sauvaient... Un jeune homme, en
fuyant, renversa à moitié le père Méru et laissa tomber son fusil... Le vieil émeutier n'y tint plus. « Polisson, s'écria-t-il, je vais te montrer comment se battaient tes anciens! » Et, ramassant le fusil abandonné
sans souci des balles qui pleuvaient autour de lui,
il courut à la barricade... A ce moment-là même, elle
s'ouvrait sous le canon, et les soldats faisaient irruption par la brèche. Résolument, avec plus de fermeté
que ne le promettaient ses mains tremblotantes,
Méru mit en joue et descendit un pantalon vert... Un
feu de peloton lui répondit, et il tomba... Cet acte de
courage fit honte aux camarades ; ils se ruèrent
contre les assassins du vieux (l'assassinat du militaire ne comptait pas) et purent du moins rapporter
chez Louise le héros expirant...

Quand Méru fut mort, Louise lui baisa la main,
puis, d'une voix vibrante : « Elle est grande et
sacrée, s'écria-t-elle, la cause qui inspire de tels dévouements !... Vengeons-le, mes amis ! » Et elle sortit,
droite, le front menaçant, les yeux pleins d'éclairs...
Paul voulut barrer le chemin à cette Némésis :
— Louise, dit-il en la saisissant par le bras, je
vous en conjure, n'allez pas là-bas !
— Toi ici, Paul ? ce n'est guère ta place, mon
ami !... Enfin, tu es un homme de devoir à ta manière, laisse-moi faire le mien !...
— Louise, au nom de votre enfant !...
— Laisse-moi !cria-t-elle toute hors d'elle-même,
rien ne me retiendra ! Mais, si tu m'aimes, reste auprès de lui ! — et, d'une main qui tenait un fusil,
elle montrait le cadavre de son père...
Que pouvait faire Bauconrt ? La suivre au milieu
des insurgés ? combattre dans les rangs des démo-listes ? son rôle à côté de sa femme eût été ridicule et odieux...
... Il mena jusqu'au matin la sinistre veillée, écoutant l'écho de la fusillade qui se prolongeait dans la
nuit, comptant les minutes, désirant follement le
retour de Louise ; tandis qu'agenouillée aux pieds de
son maître mort, n'entendant rien, ne comprenant
rien, la Grosse pleurait et pleurait encore... et ses
larmes, les larmes de la Grosse! étaient silencieuses...
L'issue de la lutte demeurait incertaine, lorsque
plusieurs colonels, jusque-là dévoués à Lourouch,
décidèrent tout à coup, c'était le droit de ces militaires à l'esprit libre, d'accomplir une évolution et
d'embrasser la cause populaire... Ce renfort inattendu assura le triomphe de l'insurrection. Les dissidents, Grillajou,Brisemot et autres chefs considérables, se rallièrent en temps utile au parti vainqueur,
et célébrèrent dans leur proclamation l'héroïsme
qu'avaient déployé les travailleurs contre leurs propres troupes. Le vieux Boucher, seul, dédaigna tout
compromis et, fort de l'inviolabilité que lui valaient
ses anciens services, se consola dans sa fastueuse
retraite de la défaveur de la foule et de l'apothéose
de son ennemi Rabiot...

... Car, par une de ces ironies dont les faits humains
sont coutumiers, ce que ce peuple déchaîné avait
acheté de son sang pendant trois jours de guerre
civile, c'était le droit de replacer à la tête du pays
un laid avocat qui avait grelotté dans sa cave jusqu'à ce que le dernier coup de fusil eût été tiré. Rabiot était déclaré l'homme indispensable, le seul qui
pût achever de désorganiser la société, telle que
des siècles stupides l'avaient léguée à une époque
admirable...

L'opinion, qui exaltait ce fantoche, ne séparait
pas de son nom celui de Louise Méru-Baucourt. Plus
que jamais le peuple était fier de la jeune héroïne.
On l'avait vue à la barricade, hardie et de sang
froid comme elle aurait pu l'être à la tribune. La
mort de son père, l'un des plus glorieux épisodes de
ces journées sublimes, ajoutait encore à sa popularité. Beaucoup la portaient plus haut que Rabiot
lui-même, mais, par un dernier scrupule, hésitaient
à confier les rênes du gouvernement à un automédon féminin. Au moins devait-elle, dans l'esprit de
tous, être associée à ce grand conducteur d'hommes,
Habiot...
Aussitôt les hostilités terminées, et après avoir
constaté que Louise avait vengé son père sans dommage pour elle-même, Paul Baucoourt repartit pour
Trois-Étoiles. Il avait hâte de rassurer sa mère et
d'embrasser son enfant.

Mais cet accès de folie furieuse qui avait secoué
la grande ville et dont il avait été le témoin, le
lugubre spectacle de la fin du vieil insurgé,
celui plus triste encore de la femme qui portait
son nom excitant des forcenés au meurtre de soldats
français ; enfin, cette nuit cruelle, anxieuse, passée
entre la Grosse et le cadavre de Méru, avaient jeté
sur ses traits et plus encore dans son esprit une ombre qui ne s'effaçait pas. Il semblait absorbé par
une douloureuse vision... et, en effet, son regard ne
pouvait se détacher de l'abîme... de cet abîme tout au
fond duquel gisait la couronne de ses rois, où il tremblait d'apercevoir, à jamais brisée, l'épée de sa patrie!... où avaient sombré, parmi tant d'autres victimes, et sa jeunesse inutile, et ses espérances trompées, et son pauvre amour, et la rectitude de sa
vie!... Son cerveau fatigué n'était plus le maître de
sa pensée, il ne s'offrait à lui que souvenirs poignants, angoisse vague ou pressentiments funestes...

... Un matin, huit jours environ après les événements de Paris, Paul ouvrit machinalement un journal qui lui était adressé, et dont le nom, *la Républi-*
*que militaire*, lui était inconnu. Son attention alla
tout droit à un article encadré de traits au crayon
rouge, comme le sont ceux qu'une main malveillante et anonyme — parfois la main d'un ami
— destine à chagriner l'amour-propre ou à troubler la paix du lecteur... Des considérations quelconques sur la situation politique se terminaient
ainsi :

« Les vilaines gens à qui la défection des généraux
vendus a donné la victoire sont bien longs à nommer
» les chefs de la bande. Ils viennent de découvrir que
» l’ignoble Rabiot manque de prestige et parlent de
» lui adjoindre, comme second consul, la Méru-Bau-
» court... Certes, pour une belle femme, c’est une belle
» femme, et, si quelqu’un n’a pas de doutes là-dessus,
» c’est bien ce farceur de Rabiot, qui l’a inventée et
» en connaît les plus secrets détours. Mais voilà!
» elle est en possession d’une volonté maniaque et
» exaltée, dont il a, au fond, très grand’peur. Le
» vieux singe travaille donc depuis huit jours à résou-
» dre ce problème : Étant donnée une belle femme
» ambitieuse dont on est chéri, trouver le moyen
» de ne pas satisfaire l’ambition de la belle femme
» sans cesser d’être chéri...
» Puisse-t-il échouer dans son petit travail! C’est
» notre vœu le plus cher. Au nom de l’antique
» gaieté française, qui du coup sortirait de son tom-
» beau, nous demandons à voir sur nos rares pièces
» de cinq francs la double effigie du couple con-
» sulaire, l’affreux Rabiot et la jolie Méru.....
» Baucourt, n’oublions pas Baucourt, c’est le nom de
» son époux légitime. Non, ce que ce monsieur-là
» doit avoir une drôle de tête! »
Le monsieur n'avait pas le moins du monde un
drôle de tête en lisant cet article. Le sang lui en
pourpra le visage, et, voilant son regard, lui permit
à peine de distinguer les dernières lignes...Ainsi voilà
ce qu'on disait de Louise! on osait publiquement,
dans un journal, la présenter comme la maîtresse
de cet immonde personnage!... Et beaucoup de gens
devaient le croire!... Pourquoi ne l'aurait-on pas cru?
N'avait-elle pas, dans l'opposition, mis au service de
Rabot une ardeur sans égale? Et en quoi sa vie
commandait-elle le respect? Femme sans mari,
mère sans enfant, elle n'était pas même défendue
contre la calomnie par le nom qu'elle portait, ni par
la dignité de son foyer! — Pas un instant toutefois
Paul ne douta d'elle... Cœur sec, esprit dévoyé, soit;
mais loyale et fidèle! de cela, il était sûr comme de
sa propre existence!...

Il partit pour Paris, sans laisser soupçonner le
motif de son absence, résolu à châtier l'insulteur.
Son amour pour Louise était de ces morts restés chers
dont on ne laisse pas profaner la tombe, et c'était
cet amour défunt aussi bien que son propre honneur
qu'il s'agissait de venger... D'ailleurs, dans le trouble
moral où il ne cessait de se débattre, cet outrage
lui arrivait comme une sorte de bienfait, qui lui
permettait de passer sur quelqu'un son irritation et
sa sombre humeur...

— Allons, songea-t-il en se mettant à la recherche de son adversaire, il nous reste encore, à nous
faibles hommes, ce dernier privilège, le seul que ces
dames ne nous disputent pas, le droit de nous battre
pour elles!...

Le lendemain matin, Paul Baucourt recevait du
spécialiste chargé des duels à la République militaire un coup d'épée en pleine poitrine...

— Au cas où je serais gravement blessé, avait dit
Paul à son oncle Tancrède et à un ancien camarade
de régiment qui lui servaient de témoins, j'entends,
à moins d'impossibilité complète, être transporté à
Trois-Étoiles.

Le médecin ne s'y étant pas absolument opposé,
il fut déféré à cette volonté. M. Courjarey partit en avant pour préparer madame Baucourt, tandis
que le brancard où gisait Paul inanimé suivait
lentement.

Lorsque le jeune homme sortit de son long évanouissement, il vit tout d'abord sa mère, qui,
penchée sur son visage, épiait le premier symptôme
de connaissance... Il sourit ; puis, la mémoire lui revenant, il regarda avec inquiétude autour de lui ;
ce regard se posa sur les objets familiers de sa chambre de garçon, et ensuite, par la fenêtre ouverte, sur
les premiers arbres du pare, dont les feuilles trem-blotaient doucement sous la caresse d'un vent d'été...
Alors il sourit de nouveau et referma les yeux.
Il resta quarante-huit heures entre la vie et la
mort. Les hommes de l'art déclarèrent alors, sans se
compromettre outre mesure, que, s'il ne survenait
aucune complication, si le blessé restait bien immobile, la lésion pourrait se cicatriser et l'espérance
deviendrait permise. Mais ce serait très long, etc...
M. Courjarey s'était aussi chargé de prévenir
madame Méru-Baucourt. Il le fit sans préparation,
sachant qu'il n'avait pas de défaillance à redouter
d'une personne aussi énergique. Elle se montra plus
émue qu'il ne l'avait présumé et partit avec lui pour
Trois-Étoiles, en répétant : « Mais faut-il que ce
pauvre Paul soit fou ! s'être battu à cause de cet
article! Il n'y avait pas de quoi fouetter un chat! on
lève les épaules et on passe !... »
Louise ne put rester à demeure à la campagne,
étant obligée de se trouver tous les soirs à Paris
pour des réunions de première importance ; mais
elle venait régulièrement chaque matin : elle demandait des nouvelles de la nuit à madame Baucourt,
qui ne quittait jamais le blessé, elle allait et venait,
s'apitoyait ; volontiers elle se plaignait des médecins, contestait même avec autorité leurs affirmations ; elle eût voulu amener à son cher Paul une
jeune praticienne de ses amies, qui avait des idées
très neuves et traitait ces sortes de lésions par une
méthode particulière ; mais elle trouva sa belle-mère
intraitable du moment où il s'agissait des soins à
donner... La présence de Louise ajoutait à l'angoisse
de madame Baucourt le plus douloureux supplice...
Cette femme n'avait-elle pas été le mauvais génie de
son enfant ? Paul conduisit une première fois par une
passion folle aux portes du tombeau, l'existence à
laquelle l'avait rattaché le sacrifice maternel faite
par elle amère et désolée, tel était déjà son ouvrage...
Et, pour elle encore, il avait été frappé !... Non, c'en
était trop.... et la pauvre mère priait, demandant à
Dieu la force de ne point haïr !

Lorsque Louise approchait de son lit, l'expression
de tendresse avec laquelle Paul recevait les soins de
sa mère s'enfuyaît aussitôt. Il la suivait des yeux,
inquiet, avec une sorte d'effroi dans le regard vacillant qui seul révélait sa pensée... On lui défendait de
parler. Un jour, cependant, il appela sa femme auprès de son lit, se fit amener son enfant, et voulut
rester seul avec eux deux.
— Louise, dit-il faiblement, je me sens très mal....
Il dépend de vous que mes dernières heures soient
douces ou qu'elles me soient cruelles !... Voulez-vous
que je meure n'ayant pour vous dans le cœur que
reconnaissance et affection ?
— En peux-tu douter, mon ami ?
— Eh bien, Louise, jurez-moi, sur la tête de notre
enfant, — et, prenant la main de sa femme, il la plaça
sur le front du petit Philippe, jurez-moi que vous
ne l'emmènerez pas... que vous le laisserez à ma
mère, qui retrouvera en lui le fils qu'elle va perdre !
Elle eut une révolte, et en même temps quelque
chose comme un remords... Avait-elle mérité cela ?
Était-elle si mauvaise mère, et si dangereuse, qu'on
pût lui demander comme faveur suprême la promesse
de ne pas s'occuper de son enfant? Elle hésita... Son
mari la regardait anxieusement, mettant dans un
nuelle supplication tout ce qui lui restait de force.
— Le monde est à vous, Louise, murmura-t-il
encore; mais elle, ma mère! elle n'aura que lui! .
— Soit, dit la jeune femme avec une tristesse un
peu amère, j'en prends l'engagement... je le jure, si
tu préfères cette formule.
Le visage de Paul se détendit.
— Oh! merci, Louise, merci, dit-il tout bas, je
savais bien que vous étiez bonne! Mettez sur mes
lèvres la main qui vient de jurer!
Louise donna sa main et courba la tête sous le
châtiment...
Le même jour, le vieux prêtre qui.avait baptisé
Paul, qui l'avait marié, s'enfermait avec lui et sou-tait tout en larmes... Puis l'état du blessé empira,
la fièvre le prit, le secoua violemment. Il se soulevait à demi et criait à sa mère:
— Oh! garde-le, je t'en prie, cache-le bien! je ne
veux pas qu'elle le prenne, je ne veux !
Puis il se rassérénait, il souriait, se transfigurait...
et il parlait de Sorrente, de la villa de la Sirène, se
croyait sur la petite terrasse : « Oui, ma bien-aimée,
ici, toujours ici, avec tes étoiles, tes parfums, tes
flots bleus... Que tu es belle!... Oh! vivre ici longtemps...bien longtemps, et mourir dans tes bras !...»
... Un jour encore, puis tout espoir fut perdu. Une
congestion pulmonaire s'était déclarée. Il put rendre un dernier baiser à sa mère et balbutier : « Je
te le donne, il t'appartient... Ne lui apprends pas à
la maudire... ce n'est pas sa faute... elle ne sait
pas ! Pardonne !... » Puis il fut tout à fait calme, et,
doucement, s'éteignit...

Madame Baucourt ferma ses yeux et baisa ses
paupières... Ensuite elle resta immobile, sans une
larme, toute la nuit, couvrant de son regard son enfant mort...

Au matin, le petit Philipp, qui commençait à
marcher, se glissa dans la chambre mortuaire. Il vit
son père étendu sans mouvement, un grand crucifix sur la poitrine... Effrayé, il se jeta dans les jupes
de madame Baucourt en criant : « Maman, maman ! »

— Oui, ta mère ! — et la pauvre femme, saisissant
l'enfant dans ses bras, pour la première fois éclata
en sanglots.

Louise avait été retenue pendant vingt-quatre
heures à Paris pour un motif très grave. On allait
décidément essayer le système de la République romaine, et le peuple (celui de Paris seulement, le
peuple de province n'est pas le peuple) était réuni dans ses comices, en style plus moderne, en un
meeting, à l'effet d'élire ses consuls. Or les intrigues
de la dernière heure, auxquelles Rabiot passait
pour s'associer, avaient beaucoup entamé la candi-ture de madame Méru-Baucourt. La jeune femme,
marchant de long en large dans son cabinet, attendait impatiemment le résultat du meeting, afin
d'être libre de se rendre à Trois-Etoiles. Tout à
coup, Tancrède Courjarey entra, la figure bouleversée.
— Tout est fini ! murmura-t-il.
— Je ne suis pas élue ? interrogea Louise, qui
suivait sa pensée.
Les yeux de Tancrède eurent une expression de
mépris.
— Je suis venu vous dire que votre mari est
mort ! reprit-il sévèrement.
Louise s'affaissa sur une chaise, et, très sincèrement, pleura...
— Mort, mon pauvre Paul, que j'aimais tant !
comme je n'avais aimé, comme je n'aimerai jamais
personne !... et mort pour moi !...
— Pendant plus d'une heure, la triste veuve donna
un libre cours à sa loyale douleur; et vraiment elle
ne pensait plus à son élection compromise, lorsque
des cris et des acclamations éclatèrent sous ses fenêtres. La foule se pressait dans la rue trop étroite
et hurlait !
— Vive Rabiot ! Vive Méru-Baucourt ! Vivent les
consuls !
Louise essuya ses larmes... Plusieurs délégués pénétrèrent dans son cabinet, lui offraient leurs félicitations, et l'invitaient à se rendre au milieu d'eux à
l'hôtel de ville.
— Je vous remercie, mes amis, leur répondit elle
mais je ne puis vous suivre aujourd'hui... Je viens
d'apprendre une mauvaise nouvelle et j'ai beaucoup
de chagrin... Demain, je dois m'absenter de Paris...
mais, après-demain, je serai toute à vous...

FIN