Nous n'étions plus très jeunes, Garwell, Flint et moi. Mais
l'orgueil de notre vieillesse et sa joie légitime étaient
de nous réunir plusieurs fois par semaine pour deviser
des choses du passé, de notre adolescence où
tout semblait merveilleux.
L'Almanach électrique suspendu dans le studio de Garwell
annonçait le 7 novembre 2950. Cela ne nous rajeunissait pas,
car Garwell était né en 2895, Flint en 2897 et moi en 2899. Nous
nous suivions de près, et c'est pourquoi nous nous aimions comme
de vrais camarades.
Ce soir-là, donc, un peu d'amertume se mêlait à nos discussions sur les progrès incessants de la civilisation. Flint soutenait
que l'on ne pouvait pas vivre sous l'eau sans le concours d'appareils, ni plonger dans les grandes profondeurs sans craindre les
vexations de la pesanteur. Pourtant, des hommes se promè-naient sur le fond de la mer avec une aisance de langouste, et
j'étais obligé de convenir que Flint radotait des propos ineptes qui nient l'évidence même.
De là à se vautrer dans les souvenirs de jeunesse, il n'y eut
qu'un pas.
— Cornebleu ! jura Garwell, ces inventions nouvelles, où
cela mène-t-il, triple-dieu ! Jadis, on ne jouait pas au poisson :
il nous restait encore quelques mystères dans un coin de la pensée. Maintenant, il n'y a même plus un lambeau de campagne
digne de ce nom.
« Je me souviens des parties fines d'autrefois avec ma petite
amie, à cette époque Minnie Dropp. Ah ! mille diables ! on savait
s'amuser en ce temps-là. Pas de plaisirs compliqués, non : pas de
promenades au fond de l'eau ou au centre de la terre, mais la
bonne et saine campagne : la Nature tout simplement, la Nature
toute nue, telle qu'elle était alors, avant le progrès, bien entendu.
« Je me souviens d'une excursion que nous fîmes en Picardie,
Minnie et moi. C'était en quelque sorte un voyage de noce et
puis une occasion de respirer un peu cet air pur qui, alors, n'était
pas fabriqué par les usines intermondiales. Nous primes le tube
pneumatique, à la bonne franquette, et ça valait bien, à mon
avis, vos odieux transports instantanés par les ondes électriques.
En vingt minutes, Minnie et moi fûmes introduits dans le tube
et poussés jusqu'en Picardie, mon pays natal. Un peu fripés,
par le voyage, nous nous secouions le long d'un champ pavé
en bois et qui avait été aménagé pour permettre aux chevaux
de labour de porter des sabots à roulettes. Dieu, que c'était
beau ! A droite et à gauche, des arbres fruitiers rangés au cordeau et des champs de salades, de choux et d'oseille à perte de
vue. Maintenant, il n'y a plus de champs de salades, de choux
et d'oseille; nous avons de la salade chimique, des choux chimiques et de l'oseille chimique. C'est le progrès, n'est-ce pas.
De vrais moutons mille pattes — un croisement curieux donnant
une moyenne de 60 gigots par tête — broutaient çà et là des
herbes cuites ; une eau stérilisée gazouillait dans un ravin en
zime. Minnie, grisée par l'œuvre du Créateur, frappait dans ses
mains et sautait comme une enfant. Heureux temps !
« Oui, mes camarades, nous savions nous amuser, et la campagne n'était pas une fiction. Elle offrait des distractions qui
reposaient l'esprit du tumulte des villes. C'est ainsi qu'en traversant une plantation de jeunes poteaux télégraphiques, nous
nous trouvâmes devant un parc d'attractions : le Luna-Picardie
Magic-Établissement. — « Allons-y ! » demanda Minnie. Nous
entrâmes et, Dieu ! ce que nous vîmes de choses rares ! Il y avait
de tout, tout ce qu'on peut rêver à la campagne.
« Dans un clos entouré de roses métalliques, moyennant
10 francs, les dames éprises d'émotions fortes pouvaient se faire
poursuivre par une vraie vache. Il fallait les entendre crier !
Plus loin, moyennant 20 francs, on mettait à votre disposition
un mètre carré de gazon et là, pendant une demi-heure, on pouvait se rouler sur l'herbe, de droite à gauche et de gauche à droite.
Encore avec un supplément de 40 francs, on entendait dans un
phonographe pépier de vrais oiseaux qui vivaient vers 1910.
C'était vraiment intéressant. Plus loin, toujours plus loin, avec
50 francs seulement, on pouvait entrer sous une cloche de verre
et s'asseoir sur un vrai nid de fourmis. Minnie fut enthusias-mée. Cette promenade resta toujours gravée dans sa mémoire,
et la petite y pensait encore quelques jours avant de mourir.

.... avec cinquante francs seulement on pouvait entrer sous une
cloche de verre et s'asseoir sur un vrai nid de fourmis.

Oui, je le répète, c'était le bon temps, conclut Garwell. Les hommes de ma génération n'allaient pas chercher midi à quatorze
heures, ils vivaient simplement, et tout allait pour le mieux. »
Nous hochâmes la tête et attendîmes qu'une onde électrique
qui desservait notre quartier nous transportât dans notre lit.