Le 1er août 1884, à neuf heures du matin, je recevais une lettre de mon illustre ami M. Armand Nérac, ministre de l'instruction publique : ce haut personnage me mandait par devers lui, sans retard.
A dix heures, le même jour, j'étais introduit dans son cabinet.
En me voyant entrer, M. Nérac, malgré sa lourde corpulence, se leva prestement.
Il me tendit la main et, tout aimable, m'obligea de m'asseoir près de lui.
— Que je vous remercie, me dit - il avec effusion, d'être ainsi accouru dès mon premier appel!
Il reprit sa place dans son fauteuil aux superbes dorures, parut se recueillir un instant, puis, devenant étrangement solennel : — Monsieur Chéraval! s'écria - t - il, la France emprunte aujourd'hui ma faible voix pour parler à votre patriotisme!
.. Elle réclame impérieusement de vous un grand... un immense service!
Il avait débité cet exorde avec l'emphase de nos avocats de Gascogne, faisant ronfler les R et résonner les N, magnifique en son parler et très convaincu.
Je m'inclinai plein de déférence, fort intrigué cependant.
Il poursuivit son discours :
— Oui, la France vous demande, monsieur, de l'aider à reconstituer son trésor national!
..
Elle veut recouvrer un objet non pas reil, joyau perdu, — que dis - je, volé, peut - être.
Un manuscrit rarissime, un palimpseste !
— Un palimpseste!
.. et je me levai frémissant.
Ah !
ah !
fit le ministre, souriant avec malice, le coup a porté, et comme dit notre Béranger : «Le vieux coursier sent l'aiguillon!..»
Aimez - vous le chantre de Lisette, mon cher compatriote?
Moi j'en raffole !
.. ses refrains ont bercé mon enfance;
chez lui, quelle causticité gauloise : le Sénateur, les Capucins ;
souvent aussi quelle tendresse émue :
Mon vieil habit, ne nous séparons pas !
... C'est du Tibulle, cela, de l'Horace, de l'Anacréon !
..
Ah !
si dans leurs dédains pour ces hymnes qui charment le peuple, messieurs les modernes bourrassons du Parnasse pouvaient...
— Un palimpseste !
murmurai - je, coupant avec irrévérence la grande louange de Béranger,.. un palimpseste authentique et inconnu ?
— Authentique et inconnu.
— Et dans quelle bibliothèque ignorée se cache une semblable merveille ?
M. Nérac consulta des yeux un mémoire ouvert sur son bureau, se recueillit un instant et commença :
— Vous savez, monsieur, ce qu'on appelle un palimpseste.
Composé autant de deux mots grecs : Palin et Pseston, c'est - à - dire gratté de nouveau
, cet ingénieux vocable constitue ce que les grammairiens appellent une « synalèphe... »
Un palimpseste est donc un manuscrit dont le texte primitif a été gratté et le parchemin blanchi au lait de chaux.
De telles profanations furent, hélas ! fréquentes au moyen âge, en ces jours de barbarie féodale et de monachisme.
Les malheureux moines, pour transcrire à peu de frais leurs livres sacrés, ne craignirent pas...
J'interrompis :
— Oui, certes, les attentats contre la pensée humaine furent alors lamentables, mais de nos jours la science a pu réparer beaucoup de mal.
A l'aide de puissans réactifs, on est parvenu à faire repa -  -
raître les textes primordiaux.
M. le ministre reprit, un tantet piqué :
— Inutile, je le vois, cher monsieur, de poursuivre ma dissertation sur les palimpsestes.
D'ailleurs, que pourrait - on apprendre à un érudit tel que vous?
J'en viens donc à ce qui fait l'objet de votre visite...
Oui, je vous le disais tout à l'heure, la France prétend recouvrer un des joyaux perdus de son trésor national : un palimpseste.
Le manuscrit qui nous intéresse appartenait jadis à la maison abbatiale de Faverney.
Faverney, aujourd'hui modeste commune du département de la Haute - Saône, était dans le passé...
— Oh! je sais, je sais!
.. l'antique Favernacum Sequanorum, célèbre par sa communauté de Bénédictins de la réforme de Saint - Maur!
Pour la troisième fois, dans ma fougue étourdie, je venais d'interrompre M. le ministre, et de couper ces belles phrases que nous admirons tant à Marmande.
Il me regarda un peu surpris et redressa légèrement la tête.
— Au siècle dernier, reprit - il après une courte pause, le savant bénédictin dom Loysilleau, cet émule modeste et trop oublié des Mabillon et des Félibien, dans un curieux volume que vous connaissez sans doute...
— Si je le connais, monsieur le ministre!
.. L'Écrin des gemmes paléographiques.
Paris, 1727, chez Jean - Baptiste Coignard.
— ... Décrit amoureusement notre manuscrit.
Ne m'interrompez pas, de grâce, et laissez - moi vous résumer sa docte dissertation : « Psautier plein, sans gloses, in - folio sur vélin du xᴵᵉ siècle, écrit à longues lignes en minuscules carolines.
Douze feuillets environ;
incomplet et tronqué.
Ne comprend que les psaumes 114, 119, 120, 129, 137 et 145.
— Oh!
oh! voilà qui est assez bizarre, m'écriai -
je,
rien que les psaumes de l'Office des morts!
— Je ne sais, répondit M. Nérac.
Le fait est assez bizarre;
mais écoutez encore.
Au siècle dernier déjà, notre manuscrit se trouvait dans un état pitoyable, gratté, raclé, puis reblanchi.
Toutefois, dom Loysilleau l'affirme, sous la profanation impie, se montraient çà et là des mots, voire des phrases entières d'un texte primitif... donc un palimpseste!
— Oui, oui, monsieur le ministre, à n'en pas douter, un palimpseste!
J'étais fort troublé et en secret dépité contre moi - même.
Comment pouvait - il se faire que la mention de dom Loysilleau (de Luxeuil), l'illustre « Avicella Lexoviensis! » eût échappé jusqu'à ce jour à ma sagacité d'érudit?
M. Nérac poursuivit, avec de beaux gestes d'avant - bras.
— Or, en 1793, la colère du peuple (ah! parfois, elle a de ces brutalités sauvages!
) passe, implacable, sur l'abbatiale de Faverney.
La bibliothèque est mise à sac, notre manuscrit disparaît...
Que devient - il?
.. Quelle main s'en empare?
.. Va - t - il grossir les trésors usurpés de British - Museum ou de la Bodléienne d'Oxford?
.. Non!
.. Vainement on interroge les mystérieuses profondeurs de l'Ambroi - sienne ou de la Vaticane.
Rien!
.. L'Allemagne, la Russie elle - même, si riche pourtant de richesses paléographiques mal acquises, ne le connaissent pas.
Rien, toujours rien!
.. Tout à coup, qu'apprend - on?
.. L'introuvable palimpseste est retrouvé;
il n'appartient pas à un dépôt public, il est chose privée...
Mais où se cache bibliophile, amateur passionné de vieux livre.
— Volkine?
.. un prince Volkine?
.. quelque seigneur d'origine slave : malo - russe, ou grand - russe, lithuanien peut - être...
Vilka, Vulk, Volk, Volkine, — même racine : un Loup !
— Vous êtes, cher monsieur, me dit en s'inclinant le ministre, une des gloires de la science française.
Pourquoi donc l'Institut n'ouvre - t - il pas devant vous ses portes à deux battans?
.. Ah!
les coteries monarchiques déshonorent cette sublime création de notre première république!
.. Mais un gouvernement juste et fort se doit à lui - même de réparer tant d'iniquité.
Il réparera.
Et l'oeil de M. Nérac s'abaissa bienveillant sur mon habit, que décorait seule la modeste rosette d'officier de l'instruction publique.
Je compris, et une émotion poignante m'étreignit au coeur...
Pourtant, mon visage demeura très calme et mon maintien très digne :
— Eh bien! oui, m'écriai - je, je le trouverai, ce palimpseste, j'en fais le serment!
je le trouverai, fallût - il battre toutes les steppes du Dniestr, ou fouiller toutes les gorges du Caucase!
D'ailleurs, le prince Volkine doit connaître mon nom.
Peut - être même a - t - il lu mon livre, mon Lexique des dérivés néo - slaves comparés aux rudi -  ments sanscrits.
En tout cas, je le lui ferai lire, et...
— Hélas! interrompit M. Nérac, le prince Volkine ne peut plus goûter ce plaisir.
Il est mort.
Le ministre prononça ces trois mots : « Il est mort! » sur une note plus basse et d'un air mystérieux.
En même temps, il sonna l'huissier du cabinet :
— Demandez à M. Moreau le dossier Volkine : IlK° 17,582.
Un instant après, le dossier demandé était sur la table, devant moi.
— Et maintenant, me dit M. Nérac, lisez vous - même.
Ce document m'a été communiqué par mon collègue, le ministre de l'intérieur.
Je pris la liasse qu'il me tendait et poussai un léger cri de surprise.
Sur la chemise du dossier s'étalait en larges lettres cette mention terrifiante : DIRECTION DE LA SÛRETÉ GÉNÉRALE.
C'était un rapport de police!
— Eh!
de grâce, lisez donc, répéta M. Nérac, qui s'amusait de mon effroi.
Alors, sur son invitation, j'ouvris le dossier et je lus : CABINET PARTICULIER.
— N° 17,582.
Volkin ou Volkine (Ivan - Vladimir), prince russe ou se disant tel.
(Important et confidentiel.
)
« 1er mai 1882.
— Une lettre adressée à M. le ministre des affaires étrangères, par l'ambassadeur de Sa Majesté l'empereur de toutes les Russies, signale à l'attention du gouvernement français les agissements d'un sieur Volkin ou Volkine (Vladimir - Ivan), âgé de soixante - cinq ans, né et domicilié au château de Kara - Issar, province de Kherson, sujet russe, portant la qualification de prince, cet individu, qui fait de fréquens séjours en France, aurait des ac - pointances criminelles avec les révolutionnaires socialistes dits nihilistes, émules du trop fameux Bakounine, réfugiés en Suisse, notamment avec Netchaïef.
Son Excellence demande qu'on exerce une surveillance toute spéciale à l'endroit du sieur Volkine.
— Recommandé à toute la vigilance de M. le directeur de la sûreté.
»
A cette demande de mise en surveillance était annexée la réponse suivante : N° 17,582.
— Réponse.
« Il résulte des renseignemens confidentiels fournis par M. le préfet de la Haute - Saône que le sieur Volkine (Vladimir - Ivan) a depuis quelques mois acheté le château de Duremont (canton de Faverney);
qu'il l'a fait meubler somptueusement et y a installé une collection d'objets d'art et une riche bibliothèque
.
Cet individu habite son nouveau domaine en compagnie d'une femme, son épouse ou soi - disant telle.
« Il résulte encore des confidences faites par les domestiques, tâtés à plusieurs reprises et habilement interrogés, que, malgré une notable disproportion d'âge, le ménage Volkine semble vivre en bonne intelligence.
Le caractère des deux conjoints paraît cependant différer du tout au tout.
La dame Volkine, douce, aimable, avenante, s'est rapidement ici conquis tous les coeurs.
On n'en peut dire autant de son époux.
Le sieur Volkine passe pour un être bizarre;
sa conduite journalière est des plus étranges : c'est évidemment un cerveau faible ou un esprit dérangé.
Dupe crédule des théories les plus insensées, il s'adonne à des pratiques occultes et à des opérations charlatanesques que la science véritable condamne et que la saine morale réprouve.
Il va même jusqu'à se croire médecin.
Son exercice illégal et répété de l'art médical aurait dû peut - être éveiller la sérieuse attention du parquet.
Mais le bon sens de nos campagnes a fait justice de toutes ces billevesées sangrenues et le magnétiseur cosaque, sobriquet donné au prince, est aujourd'hui dans nos cantons la victime de la risée publique.
« Rien d'ailleurs chez les époux Volkine n'indique une préoccupation d'ordre politique.
Ils ne reçoivent que peu de lettres et n'entretiennent aucune correspondance avec l'étranger.
Les indications fournies par M. le ministre des postes et télégraphes sont formelles à cet égard.
Quant à leurs fréquentations, elles sont excellentes.
Volkine et son épouse voient, il est vrai, très peu de monde, mais les personnes admises dans leur intimité jouissent en général d'une bonne notoriété et d'une moralité connue.
Divers fonctionnaires leur font visite.
« Toutefois M. le préfet de la Haute - Saône signale un fait regrettable : à savoir, la présence assidue au château de Doremont de M. le juge de paix du canton de Faverney.
Nous avons eu trop souvent l'occasion de signaler au ministre ce magistrat M. Grand - Jaquot, ses écarts de langage et les déplorables exagérations de sa conduite politique.
Sûr d'être toujours appuyé en haut lieu, grâce à ses relations familiales, ce juge de paix est entré en lutte ouverte contre tous les fonctionnaires du département et procède vis - à - vis d'eux par la terreur.
Ses démêlés avec le juge d'instruction M. Bar - dené, vieillard recommandable, bien que légèrement entaché de cléricalisme, sont actuellement le scandale de nos campagnes et causent la joie des ennemis du gouvernement.
On peut affirmer que M. Grand - Jaquot est désormais incapable de faire le bien.
« Quant aux époux Volkine, rien dans leur conduite, après tout correcte, ne paraît confirmer les soupçons de S. E. M. l'ambassadeur de Russie. »
Telle était la teneur d'une première note qui donnait, — anomalie bizarre, —
autant et plus de renseignements sur l'infortuné juge de paix de Faverney que sur le nihiliste Volkine.
Mais une seconde note, beaucoup plus brève, ne s'occupait que du prince;
elle était ainsi rédigée.
« N° 17,582.
— (Ivan - Vladimir) Volkin ou Volkine.
« 10 octobre 1882.
— Le sieur Volkine a quitté inopinément le château de Doremont et gagné la frontière.
Il est entré en Suisse par des voies détournées, sans doute pour tromper la surveillance.
Le 5 du présent mois, on signale la présence de Volkine à Genève.
Il est seul et son épouse ne l'accompagne pas.
Le soir dudit jour, il a une entrevue secrète avec divers nihilistes, dans une maison mal famée de Plainpalais.
Depuis lors, on perd sa trace.
— Aviser au plus vite M. l'ambassadeur de Russie. »
Une troisième note enfin ne contenait que cette courte mention : « Janvier 1883.
— Surveillance désormais sans objet.
M. le prince Volkine a été trouvé mort en décembre dernier près de Kherson. »
— A présent, cher monsieur, me dit le ministre, quand j'eus achevé la lecture de cette prose policière, vous comprenez sans doute ce que la France vous demande.
Elle veut son palimpseste !
.
La princesse Volkins est, paraît - il, de retour en Franche - Comté;
Partez pour Doremont, examinez le mystérieux manuscrit, et, si vraiment il en vaut la peine, achetez - le, coûte que coûte...
Quand je dis, « coûte que coûte, » j'exagère.
Vous savez, hélas!
quelles sont les misères de notre budget.
Hâtez - vous, car je reçois l'avis que sir Francis Bound du British - Museum s'apprête à faire le même voyage...
Surtout n'oubliez pas que vous allez dans une maison suspecte, chez la veuve d'un personnage placé naguère sous une haute surveillance politique.
Donc de la retenue dans vos actes et de la discrétion dans vos discours.
De la diplomatie!
beaucoup de diplomatie !.
Allez, monsieur, la république a les yeux fixés sur vous!
Il se leva, me montrant ainsi que l'audience était terminée.
L'huissier entra et lui remit une carte de visite.
— Ah! l'ennuyeuse affaire et les ennuyeuses gens!
s'écria M. Nérac.
Un sénateur qui me persécute pour que je destitue l'instituteur de sa commune!
et tout à l'heure un député réclamait impérieusement le maintien du même fonctionnaire!
.. Menaces d'interpellations
... Question de cabinet!
.. Crise ministérielle!
.. La confiance en nos institutions ébranlées!
.. Et la France, monsieur Chéraval, la malheureuse France!
que devient - elle au milieu de ces compétitions byzantines?
.. Ah!
vous êtes heureux, vous, trop heureux!
vous vivez loin des affaires.
Beatus ille qui procul negotiis!
Je m'inclinai, un peu sceptique devant ce désabusé, cet homme d'état si ami du beau langage et certes le plus fort lettré de tout notre gouvernement.
Il m'accompagna jusqu'à la porte et, me pressant de nouveau les mains avec effusion :
— Bonne fortune!
monsieur Chéraval, et faites nous quelque découverte stupéfiante!
, par exemple, le code pénal de Dracon ou bien encore un des poèmes du divin Orphée, ce charmeur des tigres et des ours!
Or, le soir de ce jour, 1er août 1884, je me mettais en route pour Doremont.
II.
Au moment où j'entrais dans la gare de l'Est, les portes des salles d'attente étaient déjà ouvertes;
les voyageurs de l'express de Bâle venaient de monter en voiture;
j'étais presque en retard.
Tout effaré, je pris mon billet à la hâte, et m'élançai vers le quai du départ.
Sous le vaste hall vitré bourdonnaient mille rumeurs confuses, clameurs des hommes d'équipe, glapissements des vendeurs de journaux, grincements des chariots à bagages et, dominant l'assourdissant vacarme, le râle sonore de la machine.
Le chef de train achevait le contrôle des tickets.
« Hâtez - vous, monsieur, me cria - t - il, on va partir!
»
J'avisai, ouvert devant moi, un wagon qui me parut vide;
un de ces hauts et larges wagons jaunes, aux coussins de velours rouge, matériel de la Compagnie des chemins de fer d'Alsace - Lorraine.
— Bonne voiture, celle - là, pour y passer la nuit!
..
Et me hissant sur le marche - pied, tout heureux d'une pareille aubaine, je déposai ma valise sur la banquette de gauche.
Presque aussitôt, je me sentis toucher à l'épaule.
Un homme venait de monter à ma suite et m'interpellait d'une voix brève :
— Cherchez ailleurs, s'il vous plaît... cette place est prise.
En même temps, il saisissait mon bagage, et, fort arrogamment, le jetait de côté.
J'allais répondre à ce monsieur et lui apprendre à vivre;
mais lui, dédaigneux, me tourna le dos, alluma une cigarette, en tira une bouffée de tabac ;
puis, descendant de voiture, se hâta de rejoindre une jeune dame qui l'attendait à quelques pas de là : un insolent.
C'était un homme de trente - huit à quarante ans environ, de mine altière et d'allures provocantes, grand et mince, beau de visage et fort élégant, cambrant sa taille et portant haut la tête.
Ses cheveux blonds tirant sur le roux, étaient taillés en brosse, et de longues moustaches s'allongeaient en pointe sur ses lèvres.
Mais quelque chose de maladif enlevrait sa personne;
ses yeux, d'un bleu clair, brillaient étrangement, et une pâleur transparente marbrait sa figure.
Du reste, une façon de personnage, car sur le noir de sa redingote se détachait une large rosette diaprée de plusieurs ordres de chevalerie.
A première vue, mon insolent me parut être quelque militaire, officier dans les armées étrangères, ou bien encore quelque diplomate, un attaché, voire un secrétaire d'ambassade.
La jeune dame marcha vivement à sa rencontre, et, d'un geste passionné, s'empara de son bras.
Ils échangèrent plusieurs mots à voix basse ;
puis, je les vis aller de wagon en wagon à la recherche de quelque compartiment vide : évidemment ma présence les gênait.
Mais cette recherche fut vaine, et bientôt ils remontaient déçus dans la voiture où je m'étais installé.
Enfin, le chef de gare fit un signal;
la machine lança un coup de sifflet, le train s'ébranla : nous étions en route.
Et nous allions...
L'homme, cependant, avait ouvert une liasse de journaux, et, aux clartés du crépuscule, les lisait avec attention.
Blottie amoureusement contre lui, la jeune dame avait penché la tête sur l'épaule de son compagnon, et, silencieuse, s'abîmait dans un bonheur recueilli.
Mignonne, petite et frêle, avec des cheveux très blonds, des yeux très noirs, une peau très blanche, cette femme n'était pourtant pas jolie.
Un front bombẻ, des lèvres épaisses, un nez trop court, la faisaient presque laide.
Mais sa laideur rayonnait de beauté, de cette beauté dont Dieu illumine toute créature ici - bas quand elle aime et qu'elle se sent aimée.
Oh!
comme elle le serrait contre sa poitrine, le celui - là!
comme elle se serrait contre sa poitrine, alanguie et voluptueuse!
comme elle lui pressait les mains dans une étreinte passionnée!
Lui, alors, abaissait la tête vers elle, la regardait et souriait...
Et moi, ignoré d'eux, perdu dans l'ombre à chaque instant croissante, aux pâleurs du jour mourant, tout rêveur je contemplais ce spectacle béni : le grand bonheur né du grand amour!
Maintenant, la nuit avait éteint les dernières lueurs du soir;
l'homme dut interrompre sa lecture.
— Rien, là - bas?
demanda la jeune dame, qui releva légèrement le front.
— Rien, fit - il d'un ton indifférent, et il ajouta, comme se parlant à lui - même :
— Allons! allons!
le proverbe a raison : « Tout est bien qui finit bien.
»
La jeune dame soupira et repartit :
— Oh! nous disons, nous autres : « Tout est amer à qui mâche du fiel! »
Elle s'exprimait avec un léger accent provincial, étranger peutêtre, mais naïf et doux comme un parler d'enfant.
De nouveau, ils gardèrent le silence;
de nouveau, la femme inclina la tête sur l'épaule de son compagnon.
D'un de ses bras, celui - ci lui avait enveloppé la taille, et dans ses mains croisées il tenait les deux mains.
Bientôt elle parut s'assoupir;
mais son sommeil était agité et des tressaillements nerveux secouaient tout son être.
Brusquement, elle se redressa et, jetant un léger cri :
— Horrible!
murmura - t - elle à voix basse...
Le rêve!
L'homme leva les épaules.
— Encore?
lui dit - il très doucement.
— Oui, encore!
Encore... et toujours!
... Chaque nuit il est là qui m'épouvante!
Il surgit devant moi, et il me regarde, le loup, le grand loup noir aux yeux rouges!
... L'autre fit une moue dédaigneuse :
— Quelle folie!
— Non, ne dis point quelle folie!
.. N'est - ce pas le prophète Salomon lui - même qui choisit et envoie les rêves?
Demande plutôt à « l'homme de Dieu »?
— Bel oracle, en vérité!
ton « homme de Dieu, » une brute et un ivrogne!
Cette fois, la jeune dame s'arracha de l'étreinte et, toute frémissante :
— Ne parle pas ainsi, bien - aimé!
.. C'est un saint, un grand saint, un nouveau Christ
!
.. Nous avons tant besoin de ses prières!
Il fronça les sourcils sans répondre.
— Mais toi, méchant, reprit - elle, pourquoi donc n'as - tu pas peur
?
— Oh!
moi, fit - il avec un grand geste superbe, je suis né dans la patrie de Voltaire et de Diderot.
Et le sceptique personnage contraignit doucement sa compagne à s'étendre sur les coussins de la voiture.
— Dors!
dit - il, en lui déposant un baiser sur le front.
Alors, pareille à l'enfant qui, un instant mutin, courbe la tête sous la gronderie caressante de sa mère, la jeune dame poussa un soupir, ferma les yeux et se rendormit.
Quant à lui, il s'était enfoncé dans un coin, et, les bras croisés, les yeux ouverts, semblait absorbé et comme anéanti dans une méditation douloureuse.
La nuit était venue, une chaude nuit d'août, lumineuse, diaprée d'étoiles, et, dans les incendies de l'horizon, montait le disque de la pleine lune.
Nous allions à toute vitesse, et déjà nous avions dépassé Bar et Chaumont.
Les derniers villages du pays de Langres fuyaient rapidement devant nous.
Sous mes yeux s'étendaient de vastes pâtures où, parmi les hautes herbes, dormaient accroupis des boeufs à l'entrave, et déjà, sur les grisailles du lointain, se détachaient, noires de bois, les collines dentelées des FauciIIes.
La lune, maintenant levée, étalait ses blancheurs crues sur le vert sombre des prairies, enveloppant le paysage d'un suaire immense.
La chaleur était suffocante, et du sol montaient des bouffées d'air qui vous brûlaient au visage.
Berçé par le mouvement du train, lourd de sommeil, je m'assoupie.
Bientôt je perdis la sensation, même confuse, des choses extérieures et m'endormis profondément.
Tout à coup je me réveillai en sursaut, et poussai un cri de stupeur.
Devant moi, debout, au milieu du wagon, l'homme se tenait immobile et comme pétrifié par l'épouvante.
Non, jamais la terreur n'avait imprimé plus hideuse empreinte sur une face humaine :
ses yeux étaient hagards, et leurs prunelles dilatées demeuraient absolument fixes;
sa bouche s'ouvrait béante, cherchant en vain à lancer quelque clameur;
et son bras droit, rigide, allongé vers la campagne, montrait la plaine qu'argentaient les rayons de la lune.
Sous les brûlures de cette nuit d'août, l'homme grelottait.
Un bégaiement inintelligible sortit enfin de ses lèvres:
— Laneige!
.. balbutia - t -
il
... Que de neige!
.. Froid!
.. Oh!
bien froid.
La jeune dame s'était levée, en proie à une émotion indicible.
— Oh! mon Dieu! mon Dieu!
Qu'as - tu donc?
.. C'est moi, moi qui suis près de toi!
Et elle s'efforçait, sans y parvenir, de faire rasseoir ce corps inerte.
Soudain, la bouche de l'homme se referma;
il poussa un déchirant éclat de rire, et, d'une voix haineuse :
— Adieu, loup! cria - t - il...
Les loups épargnent le loup!.
Puis, un soupir profond, douloureux comme un sanglot, s'exhala de sa poitrine : « Ah! »
Et à plusieurs reprises il répéta : « Ah ! Ah !.. »
Je m'étais levé pour offrir mon aide ;
mais, en me voyant aller vers elle, la jeune dame parut plus terrifiée encore :
— Non !... non !.. fit - elle vivement, pas de médecin !
Elle tremblait de tous ses membres et contraignait pourtant ses lèvres à sourire.
Maintenant un changement bizarre s'opérait chez le malade.
Sur les globes de ses yeux, les paupières s'étaient abaissées;
deux larmes roulaient le long de ses joues : l'homme pleurait.
Et longtemps il pleura;
silencieux à présent, et toujours immobile.
La femme l'avait enveloppé de ses bras, le pressait contre son coeur, tantôt lui embrassant les mains, tantôt avec un mouchoir étanchant ses larmes.
Peu à peu, les membres contractés se détendirent : lourdement, l'étrange personnage retomba sur la banquette.
Enfin, il rouvrit les yeux, et, nous voyant près de lui :
— Que se passe - t - il donc?
demanda - t - il avec étonnement.
Mais déjà le train s'était arrêté.
— Jussey !
cria le conducteur.
J'étais arrivé au terme de mon voyage.
Je saluai et je descendis.
A ce moment, à l'église du vieux bourg franc - comtois, l'horloge sonnait onze heures.
III.
Le lendemain matin, juché dans un cabriolet poudreux, je roulais vers Doremont.
A côté de moi se tenait mon voiturier, M. Coco (Coco est, là - bas, un aimable diminutif de Joseph), nabot tordu et bossu, au parler saônnois traînard et geignard.
Un muet, ce M. Coco, et faisant mentir le dicton : « Franc - Comtois, franc conteur. »
Mais, en revanche, quel mélomane!
A peine sorti de Jussey, il s'était mis à chantonner tous les plus odieux flonflons des bas - tringues de Paris : Amanda, Popaul, le Parapluie, n'interrompant ses fredons que pour fouailler la Biche, un affreux bidet du pays de « Saônotte », court de jambes, large de poitrail, à la tête énorme.
« Hue! hida la Biche !... »
Et drin, drin, drin !
Au bruit monotone des grelots nous allions, durement cahotés par les ornières du chemin.
Nous traversions un pays gracieux et plaisant à voir.
Autour de nous s'étendaient des prairies toutes fleuronnanles où, parmi les trèfles roses et les crocus violets, vaguaient en liberté ces petits boeufs franc - comtois au pelage rouan et aux larges cornes.
La Saône, encaissée et profonde, coulait lentement au milieu des hautes herbes;
et, sur ces eaux dormantes, flottaient de légères vapeurs qui bientôt se fondaient en gouttelettes diamantées.
De ces pâtis émergeaient, çà et là, des villages aux maisons peintes, dont les toitures de tuiles rouges se détachaient en tons criards sur le grand bleu sans nuages du ciel.
De chaque côté s'allongeait et s'allongeait, enserrant la vallée, un escarpement abrupt de collines que revêtait la verdure immobile des taillis de chêne et la blancheur mouvante des bouleaux.
Un vaste silence, qu'attristait encore la plainte mélancolique d'un Angelus lointain.
Le soleil de midi faisait rage et nous mordait de ses rayons;
des nuées de mouches bourdonnaient à nos oreilles, et, voltigeant par essaim, de gros taons jaunes se posaient sur le cheval et le mettaient en sang...
Et drin, drin, drin!
nous roulions, ennuyés, sur cette interminable route, dans la poudre de ce «ruban de queue» sans fin.
Enfoncé dans un coin de la voiture, je lâchais la bride à la folle du logis, — et quelle folle! celle
qui
habite
la cervelle d'un savant paléographe
.
Je songeais à mon palimpseste.
Déjà je me voyais en possession de ce trésor;
j'y faisais de merveilleuses trouvailles, j'éprouvais toute la joie d'un Angelo Maï rendant à la lumière la République de Cicéron;
tout l'orgueil d'un Niebuhr quand il déchiffra les Instituts de Gaius.
Qu'allais - je découvrir à mon tour?
Évidemment quelque joyau littéraire : une décade perdue de Tite Live, une comédie de Ménandre,... un traité philosophique d'Épicure?
Oui, peut - être, — peut - être mieux encore!
Et je hochais la tête, heureux et triomphant.
Quelle gloire pour ton nom, monsieur Chéraval!
Quelle victoire sur tes jaloux, tes détracteurs, tes ennemis, «les mômes louches d'envie,» pour parler comme un vieil auteur!
Et dans mon rêve éveillé, j'admirais mon habit enrubanné de rouge;
je m'allongeais voluptueusement dans un des fauteuils de l'Académie des inscriptions et belles - lettres...
O manuscrit bien - aimé, palimpseste trois fois béni!
La voix de M. Coco fit brusquement s'évanouir mon rêve :
— Où voulez - vous descendre, à Doremont?
Chez Thiébaut Bruley, Au Cheval tricolore?
C'est là qu'on fricasse bien les merles et qu'on friture de bonnes gaudes!
— Non, au château.
M. Coco loucha de mon côté et grimaça un sourire :
— Alors, vous en êtes,
vous, de la petite fête?
— Quelle petite fête?
Le voiturier se tourna vers moi, et, clignant de l'oeil, narquois et sournois :
— Oh ! je sais... c'est un secret, un grand secret...
Chut !
chut!
.. Le secret de Polichinelle, monsieur !
.. Ainsi, vous êtes des amis du père Grand - Jaquot.
— Je ne connais pas M. Grand - Jaquot.
M. Joseph se pinça les lèvres et haussa les épaules :
— Compris, monsieur !
.. Faut pas parler?
.. Eh bien ! faites excuse...
Hue !
hida, la Biche !
Me tournant alors le dos, il se reprit à siffloter les vertus d'Amanda.
Et drin, drin, drin!
la Biche trottinait menu;
et nous allions, sous les rayons brûlants du soleil, dans le bourdonnement confus des insectes sonores.
Nous avions traversé le village de Corre et le pont suspendu jeté sur la Saône.
Maintenant, le paysage devenait sévère, presque sauvage.
A gauche, le chemin malaisé serpentait et se tordait, longeant le lit du Coney, bruissant et blanc d'écume;
à droite, et surplombant la route, s'étageaient des coteaux tourmentés, hérissés de taillis et dont les grandes dentelures d'ombre au loin mordaient la plaine.
— Joli pays de chasse !
dis - je à mon voiturier, rompant moi - même le silence.
— Oh !
oui, monsieur.
Un vrai paradis pour les braconniers : faisans, chevreuils, sangliers, même du renard et du loup!
..
Un écart de la Biche coupa net sa phrase.
Effrayée tout à coup, la bête ombrageuse venait de se jeter de côté, nous embourbant dans une fondrière.
Le Coco poussa un juron et, allongeant le poing :
— L'idiot !
cria - t - il.
Les injures s'adressaient à un homme qui, étendu en travers de la chaussée, l'obstruait complètement.
La vue de ce corps gisant à terre avait effrayé le cheval et nous avait presque valu une culbute dans le fossé.
— Regardez - moi ça, monsieur ! disait le voiturier, rouge de colère.
C'est le prêtre cosaque de la princesse... un être hébété,... un mauvais fou!
..
Eh là - bas !
Popof, vas - tu nous laisser passer, failli chien !
Mais le « failli chien »
ne bougea pas.
Alors, sacrant derechef, le Coco sauta à terre, j'allumai un cigare et je descendis.
Celui que j'avais devant moi était un homme d'aspect bizarre, grand, large de poitrine, carré des épaules, il paraissait jeune encore.
Une barbe épaisse, déjà grisonne, encadrait son maigre visage;
de longs cheveux châtains, séparés par une raie au sommet de la tête, lui tombaient jusqu'au milieu du dos et cachaient entièrement son front.
Il avait des yeux noirs, pailletés de taches fauves;
et ces yeux, enfoncés sous d'épais sourcils, brillaient très étranges et semblaient par instans jeter des étincelles.
Une laideur formidable et vraiment superbe.
Cet homme portait la robe à larges manches des popes orthodoxes, de couleur sombre, pareille à celle des moines;
mais cette robe n'était qu'une loque infâme, un haillon sordide.
Vautré dans la poussière, il se tenait étendu, les bras en croix et la tête appuyée sur un tas de cailloux.
Sa face, couturée de cicatrices et marbrée de coups, était tailladée de plaies récentes, dont le sang coulait goutte à goutte.
Il paraissait ravi, en extase, livrant avec volupté ses blessures aux ardeurs du soleil, les abandonnant aux piqûres de mouches qui voltigeaient autour de lui.
Rencontrer par les chemins vicinaux de la Franche - Comté un pope orthodoxe et pouvoir converser avec lui en sa propre langue, quelle aubaine pour un savant tel que moi!
Je m'approchai:
— Batiouchka, petit père, bonjour!
Il tourna les yeux de mon côté et, me montrant le cigare que j'avais à la bouche:
— Jette d'abord la plante nauséabonde, l'herbe maudite dont la fumée rompt le jeûne.
L'apôtre a dit : « Ce qui sort de la bouche la souille. »
Je jetai mon cigare:
— Que fais - tu là, petit père?
Cette fois, il souleva la tête et, d'un ton solennel:
— Il n'est d'autre « père » que Dieu;
seul le Christ Jésus est prêtre, seul il est roi.
Fort bien, j'étais fixé.
J'avais devant moi un des sectaires du Raskol, un des révoltés contre l'autorité du tsar, pontife et roi;
peut - être même un adepte de ces « églises spirituelles, » dont les forfaits mystiques sont encore de nos jours la stupeur et l'épouvante de la société slave.
Oui, je les connaissais bien, tous ces fanatiques de la douleur, qui prétendent par leur propre souffrance racheter les péchés du monde :
— le Khlistoretz qui se flagelle;
le Skopetz qui se mutile;
le Filiporetz qui se tue :
— volontaires expiateurs des crimes de la terre, disciples toujours sanglans de l'Agneau égorgé, insensés
selon la folie du Fou de la Croix
...
O malheureuse humanité!
religiosité misérable du coeur de l'homme!
Je renouvelai ma question:
— Homme de Dieu, que fais - tu là?
— Tu le vois bien, j'expie.
En même temps, il avait saisi une pierre et s'en meurtrissait la face à tour de bras.
— Ah! le péché! le péché!
clamait - il;
l'impureté, pouah!
.. pouah! la luxure!
.. Oh!
Christ Jésus, petit Agneau égorgé, pitié! pardonne - leur!
.. Tiens, tiens!
Satan, voilà pour les baisers adultères,.. voilà pour les blasphèmes,.. voilà pour le sang répandu!
Et de sa pierre il se frappait avec frénésie.
Bientôt son visage devint une plaie hideuse...
Les chairs étaient à vif;
les mouches tour -
billonuaient autour;
et lui, se frappait, se frappait encore.
C'était horrible à voir;
c'était ignoble!
— Assez! assez! pauvre homme!
Quel forfait as - tu donc commis pour te martyriser de la sorte?
— J'expie pour toi!
.. pour eux!
.. pour tous!
.. me répliqua l'illuminé.
Mais soudain : — Veux - tu savoir comment la créature humaine peut devenir un ange?
Écoute.
Et, d'une voix rude, il se mit à chanter sur une mélodie bizarre ces paroles plus bizarres encore :
« Le Christ Jésus m'a dit : Expose aux pécheurs ma volonté, apprends - leur que le sang ne peut se laver que dans le sang.
« Autour du grand brasier flamboyant, les fidèles sont à genoux, les seuls fidèles que le Christ Jésus accueillera dans son paradis.
Et l'enfant est là, l'enfant dont on veut faire un ange, — petit corps tout rose parce qu'il vient de naître;
petite âme toute blanche parce qu'elle est sans péché.
« La mère pleure parce qu'elle n'a pas la foi.
Je ne te verrai plus, ô ma jolie fleur!
je ne t'entendrai plus, ô ma colombe si mignonne!
Le soir, je ne respirerai plus l'odeur de tes petits baisers;
le matin, je ne m'éveillerai plus au petit gazouillis de ta voix.
« Mais le père est joyeux, car au - dessus des flammes, il a vu planer les chérubins;
il a senti le parfum des roses que les saints Innocens tressent en couronne.
Et, dans son paradis, la belle Panagia, la bonne vierge, a brodé les langes;
elle a préparé le berceau pour son nouveau petit Jésus... »
La voix brutale de mon conducteur arrêta court l'horrible chanson.
Il avait à grand'peine retiré sa voiture du fossé et amenait le cheval par la bride;
il était furieux.
— Maintenant, vous pouvez monter, monsieur, me dit -
il
...
Quant à toi, l'idiot, place!
ou sinon...
Puis, comme l'illuminé ne bronchait pas, il le poussa brutalement du pied, accompagnant sa violence de jurons effroyables.
Alors celui - ci se releva.
Le misérable tremblait de tous ses membres.
— Il blasphéma!
murmurait - il.
Et, par trois fois, sa main fit le signe de la croix.
Enfin, s'élançant hors de la route, il disparut dans le taillis.
— Quel loqueteux!
grommelait M. Joseph, tandis qu'il cinglait de son fouet la pauvre Biche.
Ah çà!
que fait - il, ce va - nu - pieds, à vaguer ainsi par les bois
?
..
Et pendant ce temps, le père Grand - Jaquot, notre juge, qui passe ses journées à se goberger au château!
.. Fainéant!
Je ne répondis rien.
Mon drôle évidemment était frondeur et n'aimait pas son juge : un Français.
Mais, lui, me touchant du coude :
— Regardez!
... Le château de Doremont.
IV.
Devant moi se dressait au sommet de la colline le château de Doremont;
un lourd et pesant mesnil à la toiture massive.
Tout blanc dans le bleu du ciel, là - haut il s'étalait énorme, et tenait insolemment la plaine sous ses pieds.
La voiture s'engagea dans une traverse raboteuse, et, soufflant, pantelante, s'arrêtant à chaque pas, secouant furieusement la tête, la Biche gravit la rude montée...
Nous étions arrivés.
Enfin!
La grille du château était ouverte;
mon conducteur entra sans façon dans la cour, dont le gravier grinça sous les jantes de la voiture.
Personne dans cette cour.
Sans doute, les gens de service, fatigués par la chaleur du jour, se tenaient ailleurs, à l'ombre et au frais.
Je sautai à terre, et, tandis que M. Joseph faisait claquer son fouet pour appeler la valetaille, je regardai autour de moi.
Une laide et triste gentilhommière, ce château de Doremont, bâtisse espagnole du temps de Philippe III, obèse et trapue avec quatre tours en saillans, percées d'embrasures pour les coulevrines et de meurtrières pour les arquebuses.
A prime vue, je reconnus en ces postes militaires construits dans le bailliage d'Amont, où jadis le roi catholique, seigneur de la comté de Bourgogne, logeait un capitaine et ses argoulets : une vraie bicogue à trabans.
Mais, à mes pieds, quel admirable paysage!
Sur les flancs de la colline, le bourg de Vauvillers, aux toits rouges et vernis, flambant sous le soleil et jetant dans l'espace des gerbes d'étincelles;
plus loin, s'étendant à perte de vue, des bois, encore des bois;
et, là - bas, noyée dans les vapeurs de l'horizon, bleuâtre, laiteuse, pareille à un écrin de gigantesques opales, la chaîne ondulante des ballons d'Alsace
.
Aussitôt une voix criarde m'arracha de ma contemplation et me fit retourner la tête :
— Jules!
... Baptiste!
... Isidore!
... Valentin!
... vous dormez, paresseux?
Voici une visite!
A cet appel, de grands escogriffes en culottes de peluche, bas de soie et habits à la française, sortirent à la fois, qui de l'office et qui de l'antichambre.
— Où donc est le Cosaque?
continua la voix grondeuse.
Je vous ai maintes fois défendu de le laisser courir.
Je n'aime pas qu'il vagabonde par la campagne!
En même temps, un petit homme d'une soixantaine d'années, agité et gesticulant, se montrait sur le perron.
Un crâne chauve, avec deux touffes de cheveux roux, frisottant sur les tempes;
une face entièrement rasée, rubiconde, cuite par le soleil, peut - être aussi par la boisson;
des yeux éraillés et bordés d'écarlate;
un cou apoplectique, de grosses mains aux ongles noirs, de longs pieds chaussés d'escarpins;
tel était l'ensemble du personnage qui venait d'appeler à cris de chasse la valetaille du château.
Sa toilette reflétait sa tournure.
Vêtu d'un habit noir et cravaté de blanc, il portait un pantalon de nankin jaune et un superbe gilet de velours à ramages.
Tout en lui sentait son demi - bourgeois, demi - manant;
tout, aussi, son robin campagnard.
— Bonjour, monsieur le juge!
dit le voiturier, ôtant sa casquette et saluant bien bas.
— Ah!
ah! fit le petit homme qui se redressa plein de morgue;
c'est vous, mons.
Coco?
J'ai de tes nouvelles, mon gaillard!
Ainsi, l'on récidive!
Le garde a pincé les collets que tu as tendus dans le bois.
Il te faut maintenant des perdrix aux choux pour ton déjeuner, bonhomme!
Cette fois, je ne te manque pas : attends ma prochaine audience, vaurien!
— Oh!
monsieur Grand - Jaquot, murmura le pauvre Joseph tout déconfit.
— Assez!
cria le petit homme.
Affaire jugée d'avance et sans appel, mon garçon!
Il daigna s'apercevoir enfin que j'étais là, et, se tournant vers moi :
— Que demandez - vous, monsieur?
Vous êtes des amis de la princesse, sans doute?
Assez étonné d'un pareil accueil :
— Non, monsieur!
répondis - je, non, je n'ai pas cet honneur; mais je viens pour affaire.
M. le juge de paix Grand - Jaquot prit un air revêche, et me toisant insolemment :
— Si c'est pour affaire, vous venez trop tard.
Je donne audience le matin seulement et en mon prétoire.
Sur ce, il me tourna le dos et s'éloigna:
— Monsieur, répliquai - je, élevant la voix et fort piqué, je suis envoyé par le gouvernement avec une mission...
Le petit robin s'arrêta court, me fit une profonde révérence, et m'adressant un sourire obséquieux :
— Envoyé du gouvernement!
... Une mission!
... Daignez agréer mes excuses, monsieur.
— Une mission toute scientifique.
Je lui tendis ma lettre d'introduction au timbre et au cachet du ministère.
Il la repoussa du geste : TOME LXXX.
— 1887.
— Inutile, monsieur, inutile!
La princesse est en ce moment absente, mais je la remplace.
Entrez donc!
Aussitôt, me précédant, il gravit les marches du perron, puis se rangea respectueusement pour me livrer passage.
J'entrai : j'étais dans la place.
— Ah! quelle chaleur!
s'écria M. Grand - Jaquot dès que nous fûmes dans le vestibule...
Vous allez d'abord vous rafraîchir.
Nous causerons ensuite.
Sans attendre ma réponse, il ouvrit une porte et m'introduisit dans une salle à manger au mobilier banal : rideaux de reps vert, chaises d'acajou, suspension de cuivre, — toutes les horreurs du luxe d'un notaire de province.
— Asseyez - vous donc, cher monsieur, me dit le juge de paix qui prit place en face de moi...
Valentin!
apporte - nous, mon garçon, la bouteille d'eau de cerise.
Il suivit des yeux le grand diable de laquais et, me montrant du doigt son habit galonné :
— Superbe livrée, n'est - ce pas, monsieur?
C'est moi qui l'ai choisie et commandée à Besançon.
D'ailleurs, j'ai voulu tout remettre à neuf dans ce taudion aux antiquailles.
Et il promenait un regard satisfait sur la belle salle à manger de style Louis - Philippe.
Valentin déposa devant nous deux verres de cristal taillé et un flacon plein de kirsch.
M. Grand - Jaquot remplit les verres jusqu'aux bords :
— Buvez cela, mon cher monsieur;
c'est du pur Fougerolles.
Vous en chercheriez vainement de semblable à Paris.
Même au Café anglais, on n'en trouve pas!
Il vida son verre d'un trait, et, faisant claquer sa langue :
— Mmm! c'est fameux!
monsieur?
.. monsieur?
.. — Stéphane Chéraval.
— Stéphane Chéraval!
.. un savant, un grand savant!
.. Je souriai avec modestie.
— Oui, continua le juge de paix, un grand savant, sans doute, puisque le gouvernement du parent vous emploie!
.. Car nous sommes parens, monsieur, lui et moi... par ma femme, ma pauvre Annette, cousinage à la mode franc - comtoise.
Il nommait par ses nom et prénoms le parent, très pompeusement, s'en remplissant la bouche, avec la morgue d'un Polignac parlant de son grand - oncle Jupiter, ou d'un Lévis disant : « Ma belle cousine, la Sainte Vierge. »
— Ah! quel homme, monsieur!
C'est lui, lui seul, qui m'a fait triompher de mes ennemis...
Voyez - vous, notre pauvre département
C'est un pays perdu, pourri d'obscurantisme, courbé sous la férule des curés et des ignorantins.
Le préfet les protège.
Tous pareils, ces préfets !
... sournois et papelards, donnant le même baiser à Dieu et au diable;
tous centre gauche !
... Et puis, ici, notre magistrature entière est à épurer.
Il y a surtout un certain Bardené, un juge qui, depuis plus de vingt ans, barbote dans l'instruction.
Ah! mon pauvre monsieur, quel Dandin !
... réactionnaire et rétrograde, favorisant les châteaux aux dépens des chaumières, lui un fils de 89, un arrière - neveu de Jacques Bonhomme !
D'ailleurs, mauvais magistrat, dépensant son temps à écrire des vers, à rimailler des odes à la lune : un juge d'instruction!
Mais patience!
rira bien qui rira le dernier!
Il faudra bien qu'on l'épure, l'inamovible !
Il se versa une nouvelle rasade et voulut également remplir mon verre.
— Non, excusez - moi;
assez, monsieur Grand - Jaquot!
— Ah! vous savez mon nom?
Oui, Grand - Jaquot de Hurecourt.
Mon fils a trouvé bon de relever le titre de la famille.
Grand - Jaquot de Hurecourt!
Moi, je ne signe pas de ma particule, car, voyez - vous, je suis de mon siècle et je méprise tous ces hochets de la vanité humaine.
Mais nous sommes nobles, monsieur, — mon fils me l'a prouvé, — très nobles !
... Les Grand - Jaquot de Hurecourt, gentilshommes verriers : lettres patentes du roi Stanislas.
Sa double libation avait mis mon homme en belle humeur.
Il se rapprocha de moi et, me frappant familièrement sur le genou :
— Eh bien! maintenant, bon monsieur Chéraval : « En ce domaine, quel sujet vous amène, » comme on chante à l'Opéra - Comique?
Je me reculai, choqué par ces façons rustiques;
et, d'un air digne, d'une voix sèche :
— Voici, monsieur le juge de paix, l'objet de ma mission.
M. le ministre de l'instruction publique et des beaux - arts...
M. Grand - Jaquot m'interrompit en riant :
— Attendez !
Votre ministre, n'est - ce pas Nérac, ce brave Armand Nérac ?
... Il prononçait en goguenardant le nom de ce grand ministre.
— Un camarade! poursuivit - il.
Nous avons travaillé ensemble chez l'avoué.
Bon garçon en ce temps - là, très peu fort en procédure, même en pas grand'chose : on en a fait un ministre!
... Eh bien! que nous veut - il, le camarade?
Je repris, de plus en plus froissé :
— M. le ministre de l'instruction publique et des beaux - arts m'a confié une délicate mission.
Il sait pertinemment que dans la bibliothèque du feu prince Volkine se trouve un palimpseste...
— Un pa...
comment dites - vous?
fit M. Grand - Jaquot en roulant des yeux effarés.
J'eus pitié de l'ignorance de cet homme :
— Un manuscrit précieux, et que l'état voudrait acquérir.
— C'est bien possible!
Oh!
il y en a ici, de ce bouquins graisseux et poudreux!
un vrai palais à rats, une caserne pour la vermine!
Et des manuscrits, donc!
... Le vieux Volkine passait ses nuits à les frotter d'acides pour mieux pouvoir les lire.
— Que m'apprenez - vous!
...
Ah!
monsieur, vite à la bibliothèque!
Je m'étais levé, mais M. Grand - Jaquot ne bougeait pas.
Il prit un petit air mystérieux et déconfit qui me donna le frisson :
— Hélas!
cher monsieur, quel contre - temps!
Vous tombez mal...
Vous arrivez en pleine noce...
Demain, je marie mon fils à la princesse Volkine!
Je fis un haut - le - corps, secoué par la surprise...
Quoi?
... Qu'est - ce?
... Il voulait rire, cet homme?
Son fils, le fils Grand - Jaquot épousait la princesse?
Ah!
bah!!!.
Ahuri, stupéfait, n'ayant pas compris sans doute, je balbutiai :
— Vous dites, monsieur?
Il lâcha mon bras pour allonger sa main vers le flacon de kirsch, et, narquois, clignant des yeux :
— Je dis... je dis... demain, le vicomte mon fils épouse la princesse.
Mariage d'amour autant que de convenance, et merveilleusement assorti.
La princesse est riche, puissamment riche;
d'accord!
mais mon vicomte a tant d'esprit!
bel homme d'ailleurs, bien découplé, enfin bel homme!
En outre, il est de la « carrière, » saur parler la langue de la diplomatie, et, vous savez, monsieur, si c'est chose aisée d'y entrer, dans cette carrière!
Encore un bien fait du parent!
... Lucien, mon fils, était vice - consul en Russie;
c'est là que les enfans se sont connus, là qu'ils se sont aimés.
Le vieux Volkine estimait beaucoup mon Lucien et mon Lucien le choyait de même.
Ils ne se quittaient guère là - bas : de francs amis et toujours ensemble...
Vous le voyez, monsieur, c'est un véritable roman, mais un roman moral.
Mon Lucien était l'ami du mari, et il épouse la veuve.
Belle action, n'est - il pas vrai?
... Ah!
si ma pauvre femme avait pu voir cet hyménée!
M. Grand - Jaquot essuya une larme du revers de sa main.
Il continua :
— Donc, demain la noce.
Oh!
noce bien modeste!
Moi j'aurais souhaité un grand tralala.
Je voulais lancer des invitations dans le pays entier, à tous les gros bonnets du département;
pas au préfet, par exemple, ni à son compère le sieur Bardelot.
On aurait illuminé le parc de lanternes tricolores, et, pendant le dîner, les Nourrissons de la lyre de Faverney nous eussent chanté la Marseillaise...
Mais non!
ma bru a mieux aimé les joies plus douces
Aujourd'hui, mes enfants arrivent; ils viennent de de la famille.
A Paris où ils sont allés acheter la corbeille.
Demain matin, junto intime et discret : un conjungo à la mairie, sans la chasuble de M. le curé : un bon petit mariage civil!
Voilà qui va faire enrager l'archevêque!
Puis, le soir venu, fouette cocher!
nos tourtereaux s'envolent vers les lacs d'Écosse...
Et tandis que là - bas ils prennent le frais, ici on déménage, on emballe bouquins et parchemins, on les expédie à Londres : tout est déjà vendu au Musée - Britannique.
Ces diables de mylords ont tant d'argent!
Dér - sormais, plus de bibliothèque, mais une salle de billard.
Je me sentis glacé jusqu'aux moelles.
Ainsi, livres et manuscrits, tout était déjà vendu : et à qui?
.. au British - Museum, au terrible Francis Bound, à un émule, à un ennemi
!
.. Et mon palimpseste?
.. et mon Institut?
.. et mon ministre?
.. et mon pays?
Dieu, ô mon Dieu!
M. Grand - Jaquot devina mon désespoir, et ce méchant homme voulut railler :
— Aux regrets, pauvre monsieur, bien aux regrets!
.. Mais vous arrivez trop tard.
J'eus le courage de refréner l'expression de ma douleur indignée;
et, me composant un masque de parfaite indifférence :
— Allons, allons!
répondis - je, voyage inutile!
Pourtant, me sera - t - il permis, monsieur le juge de paix, de vous adresser une supplique?
Je voudrais admirer, ne fût - ce qu'un instant, ces trésors qui déjà ne sont plus vôtres : Jam non tua, pour emprunter la langue du poète.
— Supplique exaucée!
s'écria mon faux bonhomme.
Admirez donc, cher monsieur, admirez à votre aise et donnez - vous - en à coeur joie!
D'ailleurs, vous ne pouvez plus partir aujourd'hui pour Paris.
Je vous garde à dîner, monsieur le voyageur, et vous offre même une chambre au château.
Vous ne nous quitterez que demain, après la noce.
Ce soir, pendant que nos jolis moineaux se becqueteront, nous parlerons de Nérac et des autres camarades, les ministres...
Et puis, je désire vous présenter à ma bru.
Tenez, de vrai!
je suis sûr que vous ne voulez pas croire que je puisse avoir pour belle - fille une princesse...
Sceptique!
Je fis un geste de protestation.
— Inutile de vous en défendre, reprit - il.
Oui, vous vous dites in petto :
Allons donc!
il me la baille belle, ce M. Grand - Jaquot.
Son fils, un fils de juge de paix campagnard, épouser un princesse!
quel conte!
Nous ne sommes plus au temps où les rois épousaient des bergères...
Eh bien! vous verrez, monsieur saint Thomas;
vous verrez!
Il se mit à rire bruyamment de sa lourde facétie et se leva.
— Allons à la bibliothèque, dit - il.
Je le suivis en frémissant : une idée terrible dans mon cerveau.
V.
La salle dans laquelle me conduisit M. Grand - Jaquot, vaste pièce oblongue située au rez - de - chaussée, prenait jour sur le parc.
C'était là, pour employer l'admirable expression de la vieille Égypte, là que se trouvait « l'hospice de l'âme.
»
A première vue, il était aisé de reconnaître que la main du juge de paix n'en avait pas encore dévasté la belle harmonie.
Faiblement éclairée par une lumière qu'assombrissaient des plantes encadrant la fenêtre, cette pièce, en son luxe sévère, avait un aspect presque lugubre.
Le plafond était formé de poutrelles peintes en noir et relevées de filets d'argent sur leurs arêtes.
De hautes bibliothèques sculptées lançaient vers les travées leurs emboîtemens gothiques;
et sur les rayons s'étageaient des volumes aux reliures éclatantes.
Dans un coin, un vieux cartel de Boule, dans son tic - tac monotone, disait, mélancolique, la vitesse du temps, et, d'heure en heure, la criait par vibrations sonores.
Une portière de tapisserie masquait l'entrée de la salle;
verdure fanée ou des cygnes gigantesques promenaient leur ennui sous des arbres grêles, au bord d'un étang bleuâtre.
Des sièges de cuir gaufrés, relevés de clous d'argent, formaient l'ameublement de la chambre;
et un tapis de haute laine assourdissait les pas du visiteur: on allait silencieux dans cette île du silence.
Au milieu s'étendait une table carrée;
et, sur cette table, j'aperçus un in - folio relié de maroquin rouge, — le catalogue sans doute, — deux chandeliers d'argent à bougie de cire jaune, un encrier de cuivre, des plumes, un grattoir.
Mais ce qui, dès l'abord, attira mon attention, fut une vaste cheminée saillant à forts reliefs hors de la muraille.
C'était une cheminée gothique, dont la pierre finement sculptée formait un fouillis de fleurs et de feuillages.
Sur la hotte, en forme d'auvent, s'étalait un blason : Une tête de loup de sable aux yeux de gueule sur champ d'argent.
Cette tête, se détachant toute noire sur un fond tout blanc, regardait, farouche et vraiment fantastique : on eût dit un loup de l'Oukraine se dressant au milieu des neiges.
L'écu était timbré d'une couronne de prince, et du chef à la pointe se déroulait une devise.
— Armoiries sinistres
, dis - je en m'approchant.
— Armoiries des Volkine et sinistres comme eux, me répondit mon hôte.
Je montai sur une chaise pour mieux étudier la devise.
Elle était en langue russe et écrite en caractères cyrilliques.
— Eh bien! monsieur l'érudit, me demanda le juge de paix, votre science va - t - elle jusqu'à pouvoir déchiffrer ce grimoire?
Je haussai les épaules et je lus à haute voix : Volk ne volk volkou.
— Parfait!
dit M. Grand - Jaquot.
Oui, mais le sens du grimoire, cher monsieur, comprenez - vous?
Il me regardait de ses petits yeux faux, narquois et impertinens.
Ah! certes, il m'ennuyait, ce parent du parent, avec son interrogatoire burlesque.
Toutefois, par diplomatie et toujours hanté par mon idée terrible, je répondis en souriant :
— La traduction de la devise?
.. Elle est des plus faciles : « Le loup n'est pas un loup pour le loup.
»
— Bien!
bien! mais le sens de cette charade?
— Oh! un simple adage avec répétition de mots, une pure tautologie.
De pareilles formules...
— Ta... ta... ta!
... très ingénieux, monsieur le savant, mais vous n'y êtes pas!
ce n'est point cela!
Cette devise se rapporte à une antique légende familiale.
La princesse me l'a contée bien souvent, cette légende!
... Je dis : la princesse, parce que lui, le vieux Vol - kine, était muet comme la tombe.
D'ailleurs, il ne prenait jamais son titre de prince et voulait qu'on l'appelât : monsieur, tout court.
— Un farouche nihiliste, m'a - t - on affirmé, votre M. Volkine.
— Un maniaque.
Sceptique et en même temps plus crédule qu'un enfant.
Il croyait à toutes les farces des charlatans à la mode;
s'occupait de magnétisme, de somnambulisme, d'hypnotisme et autres fariboles en isme.
Partout on le rencontrait quêtant et quémandant des sujets.
Nos paysans en faisaient des gorges chaudes.
Que de fois nous nous sommes amusés de ses manies;
mon fils surtout.
Il était si gai en ce temps - là, mon Lucien !
...
Au reste, quand Volkine ne média - tisait pas, il conspirait!
Et quand il ne conspirait pas, il salissait des manuscrits!
Une de ses passions était de s'enfermer dans cette bibliothèque des nuits entières.
Il allumait les flambeaux d'argent que vous voyez sur cette table, retirait de sa cachette un manuscrit, — toujours le même, —et jusqu'au jour, il...
Qu'avez - vous donc, cher monsieur?
... vous tremblez?
Je tremblais, en effet, d'émotion et de douleur;
mes yeux devaient en ce moment briller aussi ardens que ceux du grand loup peint sur la cheminée.
Je parvins cependant à maîtriser mon émoi et, m'efforçant de sourire : — Mais, je n'ai rien, un peu de fatigue, voilà tout.
De grâce, expliquez - moi le sens de la devise.
— Voici!
me dit M. Grand - Jaquôt.
L'histoire est assez drôle ;
un vrai conte de la Mère l'Oie...
Il me commença alors un interminable récit qu'il assaisonnait de ses plaisanteries d'ignorant.
Je la connaissais, du reste, sa légende, pour l'avoir lue naguère dans un Byzantin de la seconde série, Jean Stilitzès, je crois.
Au temps des ducs Rurik et Oleg, parmi les Malo - Russes adorateurs du dieu Péroun, le Jupiter slavon à barbe d'or, vivait un prince Volkine, grand chasseur et brigand redoutable.
Pareil au césar Valentinien, l'ami des ours, cet homme s'amusait à élever des loups.
Il en avait formé une meute avec laquelle il ravageait les terres de ses voisins.
Même, il avait apprivoisé trois louveteaux, les dressant comme des chiens domestiques ;
ces bêtes mangeaient à sa table et dormaient dans sa chambre.
Or, certain jour de bataille, le bandit fut blessé et jeté à bas de son cheval.
Ses ennemis allaient l'achever quand, fidèles gardes du corps, les loups accoururent et mirent en fuite les égorgeurs.
Ce Volkine, paraît - il, mourut chargé d'ans et de postérité, tout comme un patriarche d'Israël.
— Bravo!
monsieur le juge de paix, lui dis - je, quand mon cruel bavard eut terminé.
Vous contez avec le charme naïf d'un Frédé - gone ou d'un Nestor.
Maintenant je comprends le blason des Vol - kine : ce loup aux yeux de flamme et aux crocs menaçans.
Quant à leur devise, je la traduis ainsi : Le loup épargne le loup.
— Devise mensongère!
ricana derrière moi une voix moqueuse.
L'homme est sans pitié pour l'homme ;
pourquoi donc le loup épargnerait - il le loup?
Je me retournai.
Quelqu'un venait d'entrer dans la bibliothèque;
mais l'épais tapis de laine m'avait empêché d'entendre le bruit de son pas.
Avec lui j'aperçus une jeune femme en costume de voyage.
Je ne pus réprimer un geste de surprise : j'avais reconnu les deux personnages de la nuit précédente.
VI.
— Marthe!
Lucien!
s'écria M. Grand - Jaquot.
Méchans enfans, comme vous arrivez tard!
je vous ai attendus toute la nuit dernière et vous m'avez causé une inquiétude !
...
D'un geste affectueux, il appuya la main sur l'épaule de Lucien, et déposa un baiser sur le front de la jeune dame.
Sa voix frémissait de plaisir;
une expression de vive tendresse illuminait et trans - figurait la vulgarité de son visage.
En ce moment, cet ivrogne était un père.
— M. le vicomte de Hurecourt, mon fils;
M¹¹º la princesse Volkine, bientôt ma bru, fit - il en me les présentant.
En même temps, il me jetait un petit coup d'oeil qui voulait dire :
« Eh bien ! vous avais - je trompé, doutez - vous encore de ma princesse. »
— M. Stéphane Chéraval;
— et à mon tour il me présenta.
Lucien, sans m'adresser le moindre compliment de bienvenue, inclina faiblement la tête;
il ne semblait pas me reconnaître.
Mais, elle, la princesse Volkine, m'avait aussitôt remis.
Elle devint toute rouge, et, s'adressant à son compagnon : — Le monsieur du chemin de fer!
murmura - t - elle en russe.
M. de Hurecourt se mordit la lèvre, et d'un ton sec :
— Qui nous procure, monsieur, l'honneur de votre visite?
Son père se hâta de répondre pour moi :
— M. Chéraval est un savant que l'ami Nérac, le ministre, envoie ici à la recherche d'un...
Il s'arrêta, ne trouvant point le mot.
— D'un palimpseste, repris - je, venant en aide à cet illettré.
Lucien éprouva un léger frisson, réprimé aussitôt :
— J'ignore ce que vous voulez dire, fit - il avec indifférence.
— Mais si!
mais si!
répondit vivement le juge de paix.
M. Ché - raval appelle de ce nom le vieux parchemin que le prince Volkine grattait, lavait et regrattait sans cesse.
— M. Chéraval, répliqua Lucien de plus en plus hautain, vous auriez dû vous épargner un voyage inutile.
Toute la bibliothèque Volkine, livres, manuscrits et collections, est déjà vendue au Musée - Britannique.
Le ton, la pose, l'arrogance du personnage m'avaient déjà blessé la veille;
aujourd'hui ils m'exaspéraient.
A mon tour, j'élevai la voix, et à insolent, insolent et demi :
— Je connaissais déjà ce malheur;
votre père, monsieur, avait pris soin de m'en instruire.
Maintenant, laissez - moi vous dire que le gouvernement de la république était en droit d'attendre de la part de fonctionnaires tels que vous un accueil plus convenable à l'un de ses envoyés.
Ma mercuriale produisit un effet immédiat.
M. Grand - Jaquot vint à moi et me prenant les mains :
— Voyons, voyons!
mon cher hôte, ne nous fâchons pas.
Mon fils va vous le montrer, ce palimpseste, et ma bru permettra...
— Impossible, mon père!
s'écria Lucien, qui n'était plus maître de son émotion.
C'est impossible!
.. Le palimpseste a disparu.
— Disparu?
— Depuis huit jours!
... Je l'ai cherché partout, partout, entendez - vous? sans le retrouver.
On l'a volé!
— Volé?
— Oui, volé!
.. Et le voleur, je le devine; je le connais.
— Et qui donc? mon Dieu!
— Qui?
... Anton - Michaïl.
— Popof? l'idiot?
...
— Lui - même!
La princesse Volkine n'avait pas ouvert la bouche, paraissant fort gênée par ma présence.
Mais, en entendant l'accusation formulée contre Popof, l'idiot, elle ne put contenir un mouvement de révolte.
Elle se tourna vers Lucien et, d'une voix indignée :
— Non, non, tu calomnies!
Anton - Michaïl est un saint, et les saints ne sont pas comme nous autres : ils meurent plutôt que de pécher!
— Je le ferai crever sous le knout, ton saint!
riposta M. de Ilurecourt, dont l'oeil brillait haineux et mauvais.
— Et moi, je me jetterai entre ton fouet et lui... tu n'accompli - ras pas un sacrilège!
— Mes enfans! mes enfans!
répétait M. Grand - Jaquot en levant les bras au ciel.
Il y eut un assez long moment de pénible silence.
La première, Marthe Volkine reprit la parole.
Elle était redevenue souriante, toute câline, et, s'adressant à Lucien avec une moue d'enfant gâté: — N'est - ce pas, chéri, tu ne médiras plus jamais de mon pauvre Anton - Michaïl?
Le malheur nous frapperait peut -
être
,
si le saint homme n'était pas là, près de nous!
... Maintenant, quittons ce sujet, et allons voir ton juge, qui, sans doute, s'impatient.
— Quel juge?
demanda le père de Lucien.
— M. Bardené.
Il est au salon et nous attend.
M. Grand - Jaquot roula des yeux effarés:
— Que dites - vous, Marthe?
Bardené, le juge d'instruction, à Dorement?
... au château?
— Oui, mon père.
Lucien l'a invité, ce matin, à notre noce;
bien plus, M. Bardené a consenti d'être un de ses témoins de mariage.
La stupeur semblait paralyser toute la personne du vieux juge de paix, et sa figure exprimait le plus complet ahurissement.
Interdit, il regardait son fils et bégayait des mots sans suite :
— Bardené, invité à la noce!
convié par mes enfans, ce traître, ce fourbe, ce scélérat, mon ennemi personnel!
M. de Ilurecourt ne répondait pas.
Il était devenu fort pâle, avait dépouillé sa morgue habituelle et, phénomène bizarre, paraissait encore plus atterré que son père.
Marthe allait de l'un à l' gaie, vive, gracieuse, coquetant et caquetant.
— Oui, oui, c'est une surprise, une idée de mon petit mari.
Il s'est dit : Je veux transformer une guerre sans trêve en paix perpétuelle, et réconcilier deux irréconciliables.
Ce sera le don de joyeux avènement en devenant seigneur et maître de Doremont.
La paix, la bonne et douce paix!
Quel cadeau fait à tous!
Il a tant d'esprit, mon petit mari!
.. Hier soir, au lieu de prendre nos billets pour Jussey, il m'a entraînée jusqu'à Lure.
Ce matin, nous avons fait visite à ce M. Bardené;
Lucien lui a débité un gentil compliment et a présenté sa requête;
le féroce Bar - dené a beaucoup ri de l'idée de mon cher Lucien;
il a planté là messieurs ses voleurs et messieurs ses assassins, s'est octroyé, le pauvre homme, deux jours de congé;
nous avons loué une voiture;
nous sommes partis tous les trois et nous voici!
Mais la petite princesse prodiguait bien en vain jolis mots et cajoleries;
la surprise de son beau - père tournait à la fureur.
Il était hors de lui et se promenait plein de rage, frappant du pied et gesticulant :
— Ainsi vous étiez à Lure, pendant que moi je croquais le mo - mot à vous attendre!
Vous alliez vous aplatir devant ce gueux, ce bandit que je tenais déjà dans mes griffes et à qui je voulais tordre le cou!
Le silence obstiné de son fils paraissait surtout le courroucer.
Marthe s'approcha du vieillard, s'empara de son bras et, toujours câline, toujours mutine :
— Voyons, voyons, méchant homme, ne nous regardez pas avec cet air farouche...
D'abord, vous ne devez pas gronder Lucien : il a été si malade la nuit dernière!
Ensuite, je le trouve charmant, votre Bardené...
oui, charmant, monsieur, car vous ne me ferez pas peur avec vos gros yeux qui veulent être mauvais et qui sont si bons.
Il est charmant!
Savez - vous bien qu'il m'a fait la cour, ce matin, dans la voiture... une vraie cour de galantin;
il m'a conté des fadeurs et tourné un madrigal...
Il est charmant!
Mais l'irascible juge de paix n'écoutait rien, et sa colère allait s'exaspérant.
Il vint se planter devant son fils et l'interpellant, trivial et grossier :
— Ah çà! vas - tu t'expliquer, toi!
Crois - tu, monsieur le vicomte, que tu pourras impunément te gaussen de moi comme du vieux Volkine, quand pour le berner tu jouais au somnambule?
La princesse lâcha vivement le bras du juge de paix, et, devenue dédaigneuse, hautaine : — Monsieur, dit - elle, jamais Lucien, votre fils et bientôt mon mari, n'a joué un pareil jeu.
C'eût été infâme !
Cependant cette apostrophe brutale avait paru secouer la torpeur de M. de Hurecourt.
Très ému, mais fort respectueux, il inclina la tête et balbutia :
— Je ne sais pas, mon père !
.. Je vous le jure, je ne sais pas !
.. J'ai voulu voir M. Bardené, l'inviter à mon mariage
..., voilà tout !
Pourquoi ?
.. Une fantaisie irrésistible !
.. Encore une fois, je ne sais pas !
— Mais c'est de la folie ! s'exclama M. Grand - Jaquot ;
oui, de la folie !
.. Tu me rappelles...
Brusquement, il s'arrêta.
Sans achever sa phrase, il regarda tour à tour Lucien, Marthe, puis Lucien encore, — et, cette fois, avec une expression de physionomie indéfinissable.
Réprimant alors un geste de rage :
— Eh bien ! soit ! allons le recevoir, votre Bardené !
Il est si charmant, princesse !
..
Un poète, ma mie, un poète !
Il lança un éclat de rire furieux et sortit très agité.
Marthe et Lucien le suivirent.
Je demeurai seul dans la bibliothèque.
VII.
Aussitôt, courant à la table de travail, d'une main tremblante, je saisis le catalogue.
L'in - folio s'ouvrit comme de lui - même à la rubrique : Manuscrits.
Il était fort bien fait, ce catalogue, et chaque objet s'y trouvait inventorié avec une exactitude minutieuse.
La main qui l'avait écrit devait être celle d'un vieillard ;
les lettres, en effet, étaient trem - blées et incertaines : je compris que j'avais devant moi un travail exécuté par le prince Volkine.
L'article premier était ainsi rédigé : « N° 1, Psalterium sans gloses, du xe siècle.
Douze feuillets.
Incomplet et tronqué.
Ne comprend que les psaumes 114, 119, 120, 129, 137 et 145 ;
psaumes de l'office des morts dans le rit latin.
Mentionné déjà par le bénédictin dom Loysillon.
Provient du pillage de l'abbaye de Faverney. »
La main du prince Volkine, d'une écriture plus tremblée encore et d'une encre différente, par conséquent à une date ultérieure, avait ajouté ces quelques mots : Palimpseste.
Très précieux.
La Milésienne de Lucius de Patras.
J'étouffai un cri de joie.
La Milésienne de Lucius de Patras, ce chef - d'oeuvre perdu dont L'Ane d'or d'Apulée n'est qu'une si pauvre imitation !
Le roman aux amours monstrueuses et aux effroyables aventures !
Le formulaire magique dont les incantations pouvaient évoquer les âmes trépassées et rendre la mort à la vie !
.. Il était là, ce livre, là, près de moi !
.. Je ne croyais pas un mot du mensonge débité par Lucien.
Non, le manuscrit n'avait pas disparu ; mais on voulait m'empêcher de le voir.
Calcul infâme !
Oh !
je saurais bien le retrouver !
Une pensée amère vint mêler son fiel à toute ma joie.
Sans doute, je le retrouverais, mon palimpseste, mais pour le donner, à qui?
.. au Musée
-
Britannique
... à l'Anglais
!
Et, de nouveau, l'horrible tentation qui s'était présentée à moi assaillit ma conscience :
Eh bien! murmurai - je, le trésor n'appartiendra à personne!
L'Angleterre ne le possédera pas, et j'épargnerai à des Français un crime de lèse - France!
Cette nuit, tandis que tout dormira dans le château, je me glisserai sans bruit dans cette bibliothèque;
je chercherai, je trouverai, et alors...
Oh! alors... J'avais saisi le grattoir placé dans l'encrier;
et, le tenant à pleine main, je le brandissais comme une arme menaçante.
Tout à coup, je m'arrêtai surpris et l'examinai attentivement.
Sur l'acier, j'avais reconnu des rognures et de la poussière de parchemin : cette poussière était toute fraîche !
Tandis que j'étudiais ma découverte, une ombre vint s'interposer entre le jour du dehors et moi.
Je levai la tête et j'aperçus un homme qui, par la porte - fenêtre du parc, en cet instant ouverte, m'observait curieusement.
C'était ce même personnage à qui je m'étais heurté, le matin, sur le chemin de Doremont : l'idiot, l'illuminé, le saint, « l'homme de Dieu. »
Vêtu de sa longue robe souillée et toujours nu - tête, il portait entre ses bras plusieurs planches de bois blanc.
A sa ceinture pendait une poche de menuisier remplie de clous, avec marteau et tenailles.
Quand il m'eut bien considéré, il entra dans la bibliothèque, la traversa dans sa longueur et alla déposer son fardeau contre la muraille.
Alors, sans m'adresser la parole, il commença à ajuster ses planches.
Et, tout en clouant, tout en rabotant, cet homme chantait à mi - voix.
Il chantait une sorte de complainte monotone que je reconnus aussitôt.
Je l'avais entendue naguère, dans un village de l'Oukraïne, nasillée par ces bardes populaires, moitié men - dians, moitié poëtes, qu'on appelle là - bas des kobzars. La complainte, assez vieillotte d'ailleurs, pourrait s'appeler les Trois larmes, et voici ce que psalmodiait Anton - Michaïl :
« Les larmes de la mère sont comme l'onde du grand fleuve.
Coulez, coulez sans crainte, larmes de la mère, car vous ne tarirez jamais... »
J'interpellai le chanteur :
— Petit père...
Pas de réponse.
— Anton - Michaïl !
... quel est ton pays?
Sans interrompre sa besogne, il me répondit, toujours farouche :
— Je ne sais, et qu'importe!
... La seule patrie aimée n'est - elle pas là où l'on aime?
Pour moi, c'est le ciel.
Il reprit sa cantilène : « Les larmes de la soeur sont comme l'eau du ruisselet. Coulez, coulez, modestes larmes de la soeur, car vous pourriez vous tarir goutte à goutte.
»
— Anton - Michaïl, que fais - tu là ?
— Tu le vois, je façonne un autel.
— Un autel ?
Pour qui ?
— La petite mère, la princesse, se marie.
Tu le sais bien, toi, qui oses venir à ces noces !
Je me mis à rire :
— Et tu crois, Anton - Michaïl, que la princesse voudra s'agenouiller devant toi ?
Cette fois, il abandonna sa besogne et, s'avançant vers moi :
— Écoute !
La fille d'Anna Petrovna la serve affranchie, l'épouse choisie par le noble loup Volkine, n'est, malgré son péché, ni une païenne, ni encore une maudite.
Elle s'agenouillera devant mon Dieu, — son Dieu.
Il reprit son travail et acheva sa complainte :
« Les larmes de l'épouse sont comme la rosée.
A quoi bon couler, larmes de l'épouse? Le soleil qui se lève séchera la rosée. »
— Homme de Dieu!
tu sais ce dont on t'accuse ?
On prétend que tu as volé.
Anton - Michaïl se retourna et, du doigt, me montrant l'azur profond du ciel
:
— Écoute encore, me dit - il.
Dieu est le témoin public des crimes les plus secrets : à l'heure qu'il choisit, il dénonce...
Il parlera si je suis coupable.
En ce moment, un domestique entra et m'annonça qu'on allait se mettre à table : on m'attendait.
VIII.
On m'attendait au salon, un salon superbement banal, aux meubles de palissandre et tout miroitant de satin rouge : le triomphe du goût de M. Grand - Jaquot.
La première personne que j'aperçus en entrant fut M. Bardené, l'homme « charmant, » le poète
dont
l'
amabilité galante avait si rapidement gagné le coeur de la petite princesse.
Assis sur un pouf de tapisserie, presque aux genoux de Marthe Volkine, M. le juge d'instruction se prodiguait en bons mots;
et, debout près de lui, M. le juge de paix riait à gorge déployée.
L'accord semblait parfait entre les deux adversaires; sans doute ces irréconciliables s'étaient déjà donné le baiser du pardon.
La princesse était radieuse, et, très minaudière, s'amusait fort des fadaises débitées par son hôte.
Quant à Lucien, redevenu lui - même, il prenait part en homme du monde à la conversation générale et faisait assaut d'esprit avec M. le juge.
La cérémonie des présentations eut lieu :
— M. Chéraval, le savant illustre!
..
M. Eudore Bardené, l'une des gloires de notre magistrature franc - comtoise.
Le juge d'instruction se leva et, protestant d'un air modeste: — Oh!
dit - il, « gloire » est un bien grand mot pour ma pauvre petite personnalité...
Trop honoré, monsieur Chéraval, de faire votre connaissance.
Tout en échangeant complimens et politesses, j'observais le personnage.
M. Bardené était un homme d'une soixantaine d'années, portant très gravement habit noir, cravate blanche et pantalon à sous - pieds.
Des favoris grisons amaigrissaient son visage, son nez était long, fortement busqué, ses lèvres minces et son teint jaune : il y avait de la bile dans le sang de ce magistrat.
Des lunettes à branches d'or masquaient la pétulance de deux petits yeux gris très vifs, mais fréquemment ces yeux regardaient sous les verres de leurs lunettes, curieux et gêneurs.
Sur cette tête assez laide s'étageait une perruque, une superbe perruque du plus beau noir et dont la frisure rappelait ces fameuses coiffures à la perroquet, tant à la mode aux jours du roi Louis - Philippe.
Plein de dignité dans sa tenue, aimable sous son familier, parfois même badin, mais avec décence
, M. Eudore Bardené, juge d'instruction au tribunal de Lure, m'apparut tout d'abord comme un excellent homme : magistrat de la vieille raille.
Parvenu à un âge avancé, il n'avait rien fait et il n'était de France peut - être.
Tandis que j'étudiais à la dérobée la physionomie du magistrat franc - comtois, un domestique avait ouvert les portes du salon et annoncé que Mme la princesse était servie.
Marthe s'empara du bras que lui offrait M. Bardené, et, à leur suite, nous entrâmes dans la salle à manger.
Une table magnifiquement dressée, ma foi!
étincelante de lumière et parée de fleurs.
Un maître d'hôtel en habit noir et deux lacquais poudrés à l'anglaise nous attendaient rangés contre la muraille.
Parvenue à sa place, la princesse Volkine abandonna le bras de M. Bardené et, s'adressant à M. Grand - Jaquot : — Mon père, lui dit - elle, veuillez m'aider à faire les honneurs de chez moi...
M. Chéraval à votre droite, Lucien à votre gauche.
Elle avait prononcé ces quelques mots avec une parfaite aisance de maîtresse de maison, en femme habituée à recevoir et connaissant bien son monde.
Le juge d'instruction posa la main sur le dos de la chaise placée à droite de la princesse, et voyant Marthe s'asseoir, voulut faire de même.
— Non, cher monsieur, pas à ma droite,
... mais ici!
lui dit - elle simplement, en lui indiquant la chaise de gauche.
Le juge, un peu déconcerté, quoique toujours prodigue de sourires, M. Bar - dené, changea de place.
— Valentin !
continua la princesse appelant un domestique;
allez « lui » dire que nous l'attendons et que nous désirons vivement « qu'il » vienne!
La chaise de droite était demeurée vide.
— Vraiment ! chère amie, fit Lucien s'adressant à Marthe, vous auriez bien pu nous épargner aujourd'hui la petite comédie de tous les jours et donner votre droite à M. Bardené.
Il parlait d'un ton piqué, en homme ennuyé d'une maladresse commise.
Marthe se tourna vers son voisin de table :
— Vous m'excuserez, monsieur, quand vous saurez que chez moi la place d'honneur est toujours réservée à Dieu.
Le juge, qui avait déjà le nez penché sur son assiette, releva la tête :
— A Dieu, princesse?
— Oui, dans la personne de l'un de ses messieurs.
Grand - Jacquot haussa les épaules et, d'un air goguenard : — Pardon, mon cher Bardené (déjà il le tutoyait presque !), mais c'est une douce manie de ma belle - fille.
Son Messie est un va - nu - pieds, un idiot, un maraudeur que nous reverrons un de ces jours dans une maison centrale.
Au surplus, le vilain sire ne nous gênera guère ;
jamais il ne daigne salir la table de sa présence.
— Un voleur dont vous aurez bientôt des nouvelles!
ajouta Lucien
.
La petite princesse regarda tour à tour Lucien et son père ;
un éclair passa dans ses yeux, mais, s'adressant au juge qui dévorait à belles dents :
— Ne les écoutez pas, monsieur ;
ils ne comprennent rien, eux qui ne croient à rien!
Des méchans et des impies!
..
Oui, Anton - Michaël est un messie de Dieu.
D'abord, il est prêtre, prêtre selon ma religion à moi, celle dans laquelle je suis née, que m'a transmise et enseignée ma bonne et pieuse mère.
Certes, il ne s'assiera pas à notre table, mon homme de Dieu, car tous les jours il se mortifie et il jeûne!
Il ne se nourrit que des restes à lui abandonnés par mes domestiques, et encore choisit
-
il
les débris les
plus répu
-
gnans
,
ceux -
là mêmes
dont ne veulent pas
les mendians
et que l'on jette
aux chiens
!
Un saint,
monsieur
, un
très grand saint
, un
autre Christ
!
Aussi,
même absent
, il
doit présider
notre table
...
Lucien peut souffrir
le pauvre homme
;
il
le
rudoie
et le maltraite
:
c'est indigne
!
Pourquoi donc, lui que j'aime tant
, cherche - t - il toujours
ainsi
à me faire de la peine
?
Vous autres, Français, vous ne savez pas respecter la foi d'autrui;
vous êtes tous des fanatiques de vos superstitions ou de votre impiété!
..
Un coeur si candide, mon pauvre Michaïl, mais si noble!
.. C'est un expiateur, monsieur!
il expie volontairement pour nous tous!
Hélas! qui de nous n'a pas besoin d'expier?
Elle avait débité son petit discours de cet accent naïf et doux qui m'avait ravi la nuit précédente ;
très émue et toute charmante.
Pendant ce temps, le toujours souriant M. Bardené lui jetait sous ses lunettes de singuliers coups d'oeil.
Ce fut lui qui reprit la parole en s'adressant à Lucien :
— Ainsi, monsieur de Hurecourt, vous ne croyez point aux messies expiatoires, pas même aux expiations?
— Je hais les charlatans, quelle que soit leur robe, répliqua sèchement Lucien :
— Prêtres de tout culte, pitres de toute foire, s'écria M. Grand - Jaquot en forme de conclusion.
Le juge Bardené, qui, en ce moment, grignotait des écrevisses à la crème (un mets vosgien), interrompit sa besogne :
— Permettez, messieurs, permettez!
Il y a culte et culte, prêtres et prêtres : ne l'oubliez pas.
Puis, se penchant vers la princesse, il ajouta dans un galant sourire :
— L'élégiaque Guiraud, un maître de poésie, a dit : Le prêtre au nom de Dieu fait l'échange sublime Des remords de la terre et des pardons du ciel.
Il avait détaillé un à un tous les mots de ces deux méchants vers, glauque sous ses lunettes les regards de ses petits yeux gris.
Un assez long silence suivit cette repartie.
Durant quelques instans, on n'entendit que le bruit des fourchettes et le glouglou des bouteilles.
M. Grand - Jaquot vidait verre sur verre et faisait grand honneur à la cave des Volkine.
La princesse semblait avoir perdu de son entrain ;
toutefois, elle redoublait d'attention à l'endroit de son voisin.
Pour lui seul
les petits mots, les petits soins, les petites grâces;
même, de ses jolies mains, elle cherchait à le servir.
— Goûtez donc de ce vin de Crimée, monsieur : un vin de mon pays.
TOME LXXX.
— 1887.
-  Une merveille, madame! toutes les ardeurs du soleil et toutes les fraîcheurs de la neige!
-  Encore un peu de ce kaviar ; un de nos plats nationaux.
-  Délicieux!
Brillat
- Savarin a dit : « Le poisson entre les mains d'un préparateur habile peut devenir une source inépuisable de jouissances gustuelles.
»
A chacune des attaques, le diseur de madrigaux faisait mine de résister ;
mais sa défense était molle, sa fourchette ne reposait guère, et M. le juge s'empiffrait en conscience.
Madame cependant poursuivait le cours de ses cajoleries :
-  Ils sont bien jolis, monsieur, les vers que vous nous avez cités tout à l'heure...
-  Les vers de Guiraud?
-  Je n'ai jamais rien lu de ce M. Guiraud.
-  Alexandre baron Guiraud, princesse, florissait aux derniers jours de la Restauration;
il fut le contemporain du tendre Soumet et du plaintif Reboul.
Il est mort, déjà depuis nombre d'années.
-  Ah! pauvre moi!
... comme vous devez me trouver ignorante!
... Oui, ils sont fort jolis, ces vers;
mais j'eusse préféré en écouter d'autres.
-  D'autres vers, madame?
-  Les vôtres, monsieur le poëte! Le magistrat ami des muses s'essuya la bouche pour la mettre mieux en coeur, puis, tout humble et tout modeste :
-  Oh! madame, je récuse ce titre de poëte et m'inscris en faux contre vos hyperboles.
Moi, poëte?
hélas!
j'ai dû renoncer à l'ambroisie des dieux;
je ne suis plus qu'un vieil athlète de Thémis, fatigué et aspirant au repos!
... Oui, jadis, j'ai caressé la Muse et poussé mon sanglot vers l'Idéal;
mais voilà si longtemps déjà, en l'époque lointaine où je croyais au bonheur.
On n'est plus jeune, alors que l'on n'est plus heureux...
Et moi, j'étais très jeune en ces jours - là et je me sentais très heureux...
Madame, j'ai connu Genoude;
j'ai connu Lourdoueix!
Le chantre d'Elvire, Lamartine lui - même, a daigné m'écrire une lettre!
Que dis - je!
j'ai été présenté à Chateaubriand et à son ange tutélaire, la divine Récamier!
Je me suis assis sur le canapé de l'Abbaye - aux - Bois, à côté du doux Ballanche.
C'est là, dans ce sanctuaire de la pensée humaine, devant une assemblée de demi - dieux, que j'eus l'honneur de lire mes premières élégies, mes Désespérances, dont le succès, j'ose le dire, fut si vif et l'édition si rapidement enlevée!
...
Hélas! quelques mois plus tard, j'étais nommé substitut du procureur du roi à Baume - les - Dames.
Alors, adieu les muses, adieu
... Adieu les muses!
... Adieu les muses!
... Que nenni!
s'écria M. Grand - Jaquot.
On en connaît des vôtres, monsieur le Pindare!
... Et le fameux poëme que vous avez dédié jadis à Mme Eugénie Bonaparte!
Une vive rougeur empourpra le front de M. Bardené.
Il releva la tête, serra les lèvres, pinça les narines, et, sec, rogue, cassant, tranchant :
— Mon poëme à l'impératrice Eugénie?
... mais je n'en rougis pas
;
il n'
est
pas
l'oeuvre d'
un courtisan
!
... Sachez -
le
bien
,
monsieur
le juge
de paix
,
jamais
je
n'ai courbé
l'échine
devant César
,
et jamais non plus
je ne consentirai
à coiffer
le bonnet
de Marianne
!
...
A
d'autres
plus dociles et plus souples
les robes rouges
et les
hermines
!
moi,
je veux rester
pauvre petit juge
de pauvre
petite ville
...
On peut rire de ma simplicité,
messieurs
;
mais ma conscience me dit:
« Tu fais bien!
»
— Valentin!
cria M. Grand - Jaquot, s'apercevant trop tard qu'il venait de commettre une sottise;
servez donc du vin d'Arbois à M. le juge d'instruction;
son verre est vide.
Un vrai nectar, ce vin d'Arbois!
mon illustre parent le préfère à tous les châteaux du Bordelais et à tous les clos de la Bourgogne.
Il en remplit ses caves.
Mais M. Bardené refusa d'un geste le vin d'Arbois, ces délices de l'illustre parent.
Il était rentré en possession de lui - même;
sa face, tout à l'heure écarlate, avait recouvré sa teinte de jaunisse, maintenant il soupirait.
— Et pourtant, reprit - il, homme de loisir, je n'eusse pas cultivé la poésie.
Non, le roman aurait eu toutes mes préférences...
Quelle belle chose, le roman!
surtout celui des Stendhal et des Balzac!
le roman exact, réel, vécu;
l'étude d'observation, le « document humain, »
pour employer un barbarisme à la mode
...
Ah!
messieurs, quelle imagination, — même celle d'un Alexandre Dumas
, — a jamais pu créer
l'imprévu, l'impossible
,
en un mot le romanesque de certaines
existences
?
— Pardieu!
mon cher
Bardené
, dit M. Grand -
Jaquot
, que n'
écrivez - vous
vos mémoires
?
...
Vous
avez
dû en
voir de roides
depuis plus de vingt ans
que vous faites «
de l'instruction »
dans notre pays
!
Le juge interpellé
sourit d'un air bonhomme :
— Hélas!
hélas!
si j'en ai vu des forfaits
!
... Toutes les ignominies de l'âme criminelle ont défilé devant moi : attentats à la pudeur, viols, incestes, vols qualifiés, homicides!
... le fils assassinant son père pour hâter une succession!
... l'ami égorgeant son ami pour lui ravir sa femme...
Il se pencha vers sa voisine :
— Mais qu'est tout cela comparé à ce que vous avez pu connaître vous - même, princesse
?
— Moi?
fit Marthe ouvrant de grands yeux étonnés.
— Ma bru?
ajouta M. Grand - Jaquot.
Au temps, madame, où le prince Volkine vivait encore, répondit le vieux magistrat à présent confit en douceur.
Certes! pour un homme aussi « charmant, » le propos manquait de charme.
Rappeler de la sorte son premier mari à cette veuve, quelle grossière maladresse!
Lucien le comprit et, d'une voix mordante :
— Le prince était un grand seigneur, monsieur, et il n'a jamais instrumenté, que je sache!
Il s'était maintenant retrouvé, le personnage de la veille, arrogant et hautain.
— Sans doute, sans doute, poursuivit le juge tout en sucrant ses fraises ;
mais l'existence bizarre, tourmentée du prince,.. sa vie de conspirateur, de nihiliste...
— Ah - çà!
si vous vous imaginez qu'un nihiliste russe raconte ses affaires à tout le monde, même à sa femme, vous êtes un peu naïf, mon bon monsieur!
... D'ailleurs, nous avons toujours ignoré si le prince Volkine conspirait.
— Il conspirait!
dit M. Bardené, la bouche pleine, le nez dans son assiette.—
Et sa mort, cher monsieur de Hurecourt?
— Quelle mort, cher monsieur Bardené?
— Sa mort... mystérieuse?
Lucien lança un rire insolent :
— Qu'a - t - elle eu de mystérieux, je vous prie, la mort du prince Volkine?
... Mort naturelle, tout à fait naturelle!
— On raconte pourtant...
— On en a menti!
... De pareils événemens sont fréquens, très fréquens
dans
les steppes de Kherson
!
... Plus de deux cents personnes ont ainsi péri en moins de dix années!
... Voulez - vous connaître les noms des victimes?
je les ai tous relevés;
j'en ai chez moi la liste!
Le juge d'instruction se redressa comme s'il eût été mû par un ressort;
il arracha ses lunettes et, regardant Lucien face à face :
— Inutile!
monsieur, dangereux même!
... Je n'ai accusé personne...
Qui donc cherchez - vous à justifier?
Un silence de glace suivit cette apostrophe.
Le repas s'acheva au milieu d'un malaise général.
Le dîner, du reste, était terminé, et Valentin, le maître d'hôtel, vint annoncer que le café était servi sur la terrasse du parc.
On quitta la table.
— Allons contempler la belle nature!
déclama M. Grand - Jaquot, toujours jovial.
Peut - être aurons - nous plus d'esprit au clair de lune qu'à la lumière des bougies.
— Au clair de lune, murmura doucement M. Barderlé en offrant son bras à la princesse, l'instant des douces rêveries... la reine des nuits contant le secret de sa mélancolie aux arbres de la forêt :
`Aux rayons muets, que ta splendeur est douce,
Quand tu cours sur les monts, quand tu dors sur la mousse!
` Madame, allons prendre le café.
IX.
La nuit était venue, une chaude nuit d'août, diamantée d'étoiles, et que parfumait l'âcre senteur des bois.
Assis, tous quatre, sur le perron du château, en face du parc, nous avions sous les yeux un paysage au charme sévère.
DEVANT nous, une vaste pelouse étendant à perte de vue ses on - doiements fleurds;
à droite et à gauche, de sombres massifs de marronniers s'allongeant, mystérieux;
et là - bas, dans les profondeurs du lointain, la ramure épanouie d'une futaie de vieux chênes.
La lune, haute déjà dans le ciel, répandait sur l'épais gazon les neiges de sa lumière, tandis que la bordure des grands arbres projetait dans la blancheur de la pelouse des ombres fantistiques.
L'air était limpide, sec, très sonore;
et, d'heure en heure, nous arrivaient les lentes vibrations de l'horloge de Doremont.
Tout, dans cette nuit encore embrasée, était silence et tout repos.
Le juge Barderlé nous avait amoureusement détaillé les précio - sités d'une de ses élégies, — un superbe morceau fignolé avec le bel art d'antan, pauvre de rimes, mais riche de mélancolie, et se débordant en désespérances plaintives.
Maintenant, le poète, remuait à nouveau ses souvenirs.
De M me RéCollet, une d'un homme, il avait passé à Mme Louise cette amie des hommes, se transportant du sanctuaire solennel de l'Abbaye - au - Bois au cénacle médisant de la rue de Sèvres, le petit voisin d'en face.
Mais l'infortuné discoureur prodiguait en vain les trésors de sa mémoire : aucun de nous ne l'écoutait.
Moi, je pensais douloureusement à ma mission inutile;
le juge de paix bâillait comme s'il eût été à son audience;
Marthe contemplait Lucien, et Lucien laissait vaguer ses regards sur le gazon argenté par la lune.
A la fin il se leva, et d'un geste ennuyé fit signe à Marthe de venir;
aussitôt elle courut le rejoindre.
Fort dépité, le juge Bar - dené coupa court à ses récits, et un profond silence s'établit entre nous.
Je suivais des yeux les deux jeunes gens.
Ils marchaient lentement, très lentement, se pressant l'un contre l'autre.
Lucien, de son bras gauche, avait enveloppé la taille de Marthe, et Marthe, s'abandonnant au bien - aimé, inclinait la tête sur son épaule.
Et ils allaient ainsi, muets tous les deux, tous les deux s'abîmant dans la grande extase d'un grand amour...
Et moi, en les regardant errer dans cette nuit aux senteurs énervantes, sous le ciel étoilé, et si étrangement heureux d'un bonheur si étrange, je me rappelais les divins tercets de l'Alighieri et croyais entrevoir « ces colombes qui, appelées par le désir, volent vers le doux nid, portées par un seul vouloir. »
A présent, ils passaient et repassaient devant nous, étroitement enlacés.
Parfois Lucien s'arrêtait, et, durant quelques instans, fixait les yeux sur le long suaire de la pelouse;
puis, sans prononcer une parole, il enserrait plus fortement la taille de sa compagne et reprenait la lente et voluptueuse promenade.
Tout à coup il se rejeta en arrière.
D'un massif de marronniers formant plein bois, un homme venait de sortir, émergeant brusquement de l'ombre.
Il avait fait quelques pas vers eux et se tenait immobile sous les rayons de la lune.
La jeune femme poussa un léger cri d'effroi :
— Anton - Michaïl !
... Tu m'as fait peur.
— Oui, c'est moi, Marfa!
répondit en langue russe Anton - Mi - chaïl, moi que le mort a envoyé vers toi.
— Le mort?
balbutia - t - elle tremblante.
Ils étaient en ce moment tous trois fort près de nous, et aucun détail de cette scène bizarre ne pouvait m'échapper.
Lucien s'était dégagé de l'étreinte de sa compagne, et, tenant sa canne, les dents serrées, menaçant, il marcha vers le sectaire.
— Par pitié! ne lui fais pas de mal, s'écria Marfa.
Et toi, mon bon Michaïl, laisse - nous...
Ce soir je ne puis t'entendre.
Elle se rapprocha de « l'homme de Dieu » et voulut lui saisir la main pour y déposer un baiser.
Celui - ci retira sa main.
— Tu m'entendras!
dit - il
avec force
.
Je suis ton prophète et ton expiateur;
tu m'entendras!
...
Écoute, Marfa, j'ai veillé et j'ai jeûné;
j'ai prié et j'ai pleuré...
Alors le mort m'est apparu;
son esprit est descendu en moi et son âme s'est unie à mon âme.
Il m'a dit : « Va trouver la bien - aimée et annonce - lui que, si elle veut, je pardonne !... »
Le veux - tu, ma fille?
Marthe se pressa contre Lucien;
et, d'une voix sourde :
— Je ne veux pas me séparer de celui - ci!
Anton - Michail lui jeta un rire méprisant;
puis, avec une exaltation croissante :
— Il était si juste et si bon, le noble loup Volkine!
.. Souviens - toi, Marfa!
Ton père était serf, rien autre chose qu'un kholop, une bête à face humaine.
Volkine voulut l'affranchir, il a été son rédempteur, son Christ!
Et toi, il t'a tirée de la poussière pour te hausser jusqu'à lui!
.. A ton père il avait donné la liberté qui fait les hommes, à toi il voulut donner le savoir qui devrait faire les saints;
il t'a rendue l'égale des reines;
il t'a épousée...
Mais vous, princesse Volkine... vous?
..
Oh!
vous!
..
— Marthe, chassez - moi ce gredin!
cria Lucien hors de lui
.
Anton - Michail poursuivit comme s'il n'eût pas entendu l'insulte :
— Ainsi donc, pauvre femme, demain tu voulais consommer le péché : t'enfuir de devant ma face;
lier ta vie à la vie de cet homme, — un blasphémateur, un athée!
Tu voulais perdre à jamais ton âme et la vouer aux ignominies de l'enfer!
... Tu ne le feras pas, princesse.
Le mort te le défend!
.. Ne tremble point de la sorte et comprends - moi bien...
Sa voix devint basse et suppliante :
— Ah!
chère, chère fille!
si tu voulais m'entendre, demain tu rachèterais ton péché et te purifierais pour toujours...
Demain serait pour toi le pardon,
demain t'ouvrirait le paradis
!
— Oui, oui,
demain nous réglerons nos comptes, voleur!
interrompit Lucien qui piétinait de colère
...
Venez,
Marthe,
la farce
a duré trop longtemps
!
Anton
- Michail
tourna lentement
la tête
vers lui
et, le regardant fixement,
face à face
:
— Toi,
demain
!
..
Toi,
tu viendras au pardon!
Oui, demain, entends - tu?
.. Le mort le veut
, le mort l'ordonne
!
— Je crois, misérable drôle, que tu m'oses menacer!
rugit Lucien, blême de fureur
.
Il brandit sa canne et, violemment, leva le bras pour fouailler l'insolent.
Mais la canne ne s'abaissa pas, et le bras levé demeura en l'air, rigide et comme frappé d'une paralysie subite.
A ce moment les vibrations lointaines de l'horloge de Doremont arrivaient jusqu'à nous : onze heures sonnaient.
Alors Lucien tourna le visage vers la pelouse que blanchissait la lune et, soudain, grelottant de tous ses membres :
— La neige... bégaya - t - il.
Que de neige!
..
Froid!
oh! bien froid!
Il se tut un instant, la bouche ouverte, les yeux fixes et leurs pupilles retournées sous les paupières supérieures.
Puis, tout à coup, lançant un éclat de rire :
— Adieu, loup!
cria - t - il.
Les loups épargnent le loup!
Et il riait... il riait.
— Au secours! au secours! répétait Marthe épouvantée.
Nous nous étions élancés vers Lucien...
Mais déjà, comme la nuit précédente, une réaction salutaire venait de s'opérer en lui.
Son bras contracté s'était détendu pour retomber inerte, en même temps deux grosses larmes roulaient le long de ses joues.
Il pleurait...
Enfin, poussant un soupir douloureux :
— Dieu!
... oh! mon Dieu!
murmura - t - il.
Maintenant l'étrange malaise était dissipé.
Lucien nous regarda, nous reconnut, et, d'un ton de surprise profonde :
— Qu'avez - vous donc, messieurs?
demanda - t - il.
Pourquoi ces mines effarées?
— Venez, mes enfans, dit M. Grand - Jaquot, dont la face rubi - conde était devenue livide.
Il se fait tard.
La journée de demain sera fatigante;
il faut aller nous reposer.
On rentra au salon.
Marthe, Lucien et son père prirent congé de moi et se retirèrent.
Quant à Michaïl, depuis longtemps déjà, sans que nul n'y fit attention
, il avait disparu.
X.
— De bien braves gens!
déclara le juge Bardené quand nous fûmes seuls.
Trop ennemis des muses, il est vrai, et ne s'abreuvent guère à la source d'Hippocrène, mais de bien braves gens!
... Quelle verdeur étonnante, quelle malice rabelaisienne chez M. Grand - Jaquot!
Et chez son fils, quelle ardeur, quelle sève de jeunesse!
Je ne l'avais jamais vu, ce cher M. Lucien,... quand hier, à l'improviste, il est venu me demander d'être son témoin de mariage...
Fort étrange, assurément!
... J'hésitai quelque peu, mais aujourd'hui je ne regrette point mon voyage.
Je suis heureux, très heureux de connaître M. le vicomte de Hurecourt...
Même, ce m'est avis que nous ferons encore plus ample connaissance...
Oh! de bien braves gens!
— Tout en bavardant, M. Bardené avait tiré de sa poche un ample portefeuille bourré de papiers, et les examinait, le crayon à la main.
— Et la princesse Volkine! poursuit - il.
Une femme charmante!
La séduction, la grâce...
Oui, la grâce plus belle encor que la beauté, a si bien dit notre La Fontaine!
Mme Swetchine, elle aussi un de mes chers souvenirs
, a écrit quelque part...
Mais, à propos, monsieur Chéraval, un savant polyglotte tel que vous doit entendre le russe.
— Certes! répondis - je.
D'ailleurs, j'ai publié un lexique des idiomes néo - slaves comparés aux dialectes pacrito - sanscrits...
— Oh! j'sais... un des grands livres de notre siècle!
..
Excusez ma question impertinente...
Alors vous avez bien saisi les paroles tout à l'heure échangées entre la princesse et cet affreux bandit qu'elle appelle « son homme de Dieu ? »
— A peu près... ils parlaient en langue vulgaire.
Ah!
s'ils s'étaient exprimés en vieux slavon!
..
— Quoi!
vous n'avez pu comprendre?
..
— J'ai tout compris, monsieur... Un jeu d'enfant pour moi!
Et je répétai les propos tenus par Anton - Michaïl.
M. Bardené écoutait, s'extasiait et paraissait fort s'amuser des extravagances débitées par l'homme de Dieu.
En même temps, il prenait des notes.
— Comme c'est curieux!
disait - il, tout en écrivant.
Quels traits de moeurs étonnants!
Quelle merveilleuse couleur locale!
Ah!
si j'étais un romancier!
..
Étrange!
très étrange!
— Mais non, rien d'étrange! fis - je, un peu impatienté par la candeur de ce juge de province.
Les violences d'Anton - Michaïl semblent fort naturelles quand on connaît le fanatisme de certains sectaires russes.
Rendez - vous bien compte de la scène.
La princesse Volkine est la fille d'un serf.
Elle a été nourrie par sa mère dans les mêmes superstitions populaires que cet Anton - Michaïl : comme lui, elle est Filipovtza...
— Pardon,... veuillez me dicter ce mot.
Bien; merci!
..
Ah!
bah! la princesse est fille de serf!
Et elle a été épousée par son seigneur et maître, un vieillard, à ce qu'on m'a raconté...
De plus en plus curieux!
M. Bardené écrivait toujours.
— Ainsi donc, repris - je, tout s'explique: les reproches de « l'homme de Dieu, » qui voit lui échapper sa croyante;
la colère de Lucien, qui veut chasser un drôle devenu insolent;
les perplexités de la princesse, tiraillée entre son amour et sa conscience...
— Sa conscience...
Vous avez le mot propre, l'expression juste.
— Ah!
monsieur le juge, vous autres peuples de l'Occident, vous ne sauriez vous imaginer ces démences religieuses de l'Orient: la grande folie slave!
.. Au surplus, je prépare un travail sur ce formidable sujet.
Quand mon volume aura paru, vous me permettrez de vous en adresser un exemplaire.
— Quel honneur pour moi!
murmura M. Bardené, qui me tendit la main.
Il referma son portefeuille et regarda sa montre:
— Déjà minuit!
.. Allons, plus heureux que feu Titus, grâce à vous, je n'ai point perdu ma journée...
Maintenant, sachons dormir :
Sous le dais de la nuit, tout se recueille et dort...
« Le dais de la nuit... »
quelle image, monsieur Chéraval !
C'est du Lamartine, et du meilleur.
Bonsoir !
Me tirant alors sa révérence, il gagna la porte ;
mais, soudain, poussant un petit rire joyeux et se frottant les mains :
Oh ! la belle affaire, la belle affaire !
s'écria - t - il...
Messieurs de la république, ce sera mes adieux !
Et il sortit...
Enfin, j'étais seul...
J'allais donc pouvoir accomplir mon projet :
— la destruction du palimpseste !
XI.
Tout était silence dans l'ombre de la bibliothèque ;
morne solitude qu'animait pourtant le grincement monotone du vieux cartel de Boule.
J'allumai un des flambeaux d'argent, puis, m'asseyant à la table de travail, je laissai vaguer mes regards autour de moi.
A l'extrémité de la salle, le petit autel de planches construit par Anton - Mikhail était achevé, et la main de l'homme de Dieu l'avait jonché de fleurs et de feuillages.
La lumière vacillante de ma bougie éclairait à peine ces ténèbres, et ma silhouette se dessinait fantastique sur les livres, à reliure fauve, alignés dans leurs rayons de chêne.
Les sombres tapisseries de Flandre, aux arbres tourmentés et aux oiseaux gigantesques, tombaient le long de la muraille, pareilles à des draperies funéraires ;
et, levant la tête, je frissonnai en apercevant le grand loup des Volkine, qui fixait sur moi ses yeux étincelans.
J'avais peur.
Bientôt cependant, réprimant cet émoi, je courus à la fenêtre et j'en abaissai les rideaux.
J'allai ensuite à la porte ouvrant sur le parc ;
mais je vis qu'on l'avait déjà fermée à double tour ;
la clé n'était pas là : je rabattis la tapisserie qui la masquait...
Et maintenant, j'étais seul, bien seul !
Personne pour m'épier : personne pour me surprendre!
Je m'affaissai dans un fauteuil, grelottant et baigné de sueur.
Qu'allais - je faire ?
Un acte abominable.
Violer l'hospitalité de gens qui m'avaient accueilli sous leur toit.
Anéantir un trésor, toute une fortune.
J'agissais en bandit, en voleur de nuit.
J'accomplissais un crime...
J'étais infâme !
Infâme?
... Non!
... Et, me levant, je me mis à marcher, fiévreux et m'exaltant.
Mon dessein, au contraire, était grandiose, sublime : je sacri - fiais mon honneur à la gloire de mon pays!
.. Quoi !
un joyau avait été dérobé à la France.
Son recéleur, un Français pourtant, voulait le livrer à l'étranger !
Et moi, moi chargé d'une mission sainte, je laisserais s'achever un tel attentat !
J'hésiterais à consommer une oeuvre de vengeance nationale!
Je ne me montrerais pas implacable à des criminels de lèse - patrie !
.. Je commettais une forfaiture?
.. Allons donc !
quel jury français oserait me condamner?
Quelle conscience humaine refuserait de m'absoudre?
En des occurrences bien moins critiques, deux grands hommes, mes modèles, n'avaient point eu d'aussi lâches scrupules.
Courier avait détruit en partie le manuscrit florentin de Longus;
et Niebuhr, l'immortel Niebuhr, n'avait - il pas, à Vérone, couvert d'encre tout un chapitre de Gaïus?
Alors, devant mes yeux fascinés apparut nettement la large macule du palimpseste des Institutes.
Devant moi, elle miroitait sur le parchemin souillé ;
elle grandissait, s'allongeait, s'élargissait... et des voix étranges murmuraient à mon oreille : « Voilà ce qu'ils ont fait, ces deux patriotes, le Français et l'Allemand !
Et pourtant, Paul - Louis n'a - t - il pas son monument de gloire élevé par la France?
La statue de Niebuhr ne se dresse - t - elle point sur les places publiques du Vaterland ?
Brisé de fatigue, je m'assis de nouveau, et longtemps, bien longtemps, je demeurai pensif.
Le sou éclat de la pendule annonçant deux heures me rappela violemment à moi - même.
Encore un peu de nuit, et le jour allait poindre !
Je me redressai, brûlant de toutes les audaces, aspirant à tous les martyrs.
Mon plan était fort simple.
A la vérité, j'aurais pu m'emparer du manuscrit, le glisser dans ma poche, — douze ou quinze feuillets à peine — et, nanti de mon trésor, m'enfuir pour Paris.
Cette nuit même.
Mais, après?
N'était - il pas déjà vendu au British Mu -  seum, ce manuscrit?
Le gouvernement anglais aurait bientôt fait de le réclamer ;
et, toujours faible, même un peu lâche, la république le restituerait sans résistance.
Non, mieux valait l'anéantir : au moins, il n'appartiendrait à personne !
A la flamme de ma bougie, je le brûlerai, puis j'en disperserais les cendres au vent.
En chasse !
.. Lucien Grand - Jaquot nous avait conté une histoire de disparition, même de vol.
Mais quelle triste plaisanterie!
.. quel mensonge grossier !
On voulait m'éconduire...
Quoi ! ainsi disparu, votre manuscrit... envolé... évanoui?
Oh! cher monsieur de Hurecourt !
.. J'allais bien vous le retrouver, — moi !
.. Oui, en chasse !
Le palimpseste était catalogué sous le numéro M ¹.
Je me dirigeai donc vers le rayon de la bibliothèque qui devait le contenir...
M ¹?
Rien !
Case vide !
Il n'était pas là !
.. Je voyais bien, rangés en ordré méthodique, tous les autres volumes de la série, merveilleux manuscrits d'ailleurs : bibles et missels, évangéliaires, passion - naires, épistoliers; des byzantins, des français, des italiens et des flamands!
J'admirais, en passant, d'adorables miniatures du XVe siècle, oeuvres d'un Beauneveu ou d'un Jean Fouquet, ces grands maîtres enlumineurs.
— Mais le psautier M¹?
.. Mon palimpseste?
.. Où se trouvait - il?
.. Où?
— Par deux fois, je renou - velai mes poursuites...
Rien!
.. Bientôt une frénésie furieuse s'empara de moi.
Je me mis, de rage, à tout farfouiller, tout bousculer, tout bouleverser.
J'allais de rayon en rayon, grimpant à l'échelle roulante, en redescendant, — acharné, exaspéré, absolument fou...
Rien, rien!
.. Tout à coup, je tressaillis.
Derrière moi, à la porte donnant sur le parc, il m'avait semblé entendre le grincement d'une clé tournant doucement dans la serrure...
Je m'arrêtai et prêtai l'oreille...
Plus de bruit : une erreur de mes sens, évidemment.
Je repris mon travail.
Ah!
.. cette fois, je ne m'étais point trompé!
J'avais entendu,... entendu bien distinctement.
On ouvrait la porte.
Je me retournai, haletant.
Et, là, devant moi, j'entrevis des doigts qui soulevaient la lourde tapisserie.
Un rayon de lune, filtrant par l'étroite ouverture, se répandit en mince traînée de lumière sur le parquet.
Éperdu, je me jetai dans l'angle le plus obscur de la salle.
Les doigts relevèrent avec précaution la tapisserie...
et alors, dans la clarté blafarde de la nuit, j'aperçus le pâle visage de Lucien : il me regardait.
Il me regardait sans prononcer une parole.
Muet.
Immobile.
Il fixait sur moi des yeux chargés d'épouvante.
De lentes minutes s'écoulèrent ainsi, longues de silence...
Enfin, laissant to - tomber la portière
, Lucien entra dans la salle.
Ma situation n'était plus tenable.
Résolu à tout oser, je sortis de l'ombre où j'étais blotti et, m'avançant : — Monsieur, lui dis - je, si vous me trouvez ici... à pareille heure,... c'est que... Je n'achevai pas ma phrase.
Lucien ne m'avait point entendu;
même il paraissait ne plus me voir.
Il allait d'un pas d'automate, l'oeil fixe, le visage impassible,... par saccades, et, par saccades.
s'arrêtait... brusquement.
Il allongeait alors la tête, semblait écouter, fouillait du regard les recoins sombres de la salle, puis, tout craintif, il reprenait sa marche.
J'avais devant moi un somnambule.
Dans ses mains, il tenait un objet qu'il pressait étroitement contre sa poitrine...
Un manuscrit!
.. Mon palimpseste!
Parvenu à la table de travail, Lucien y posa le volume, l'ouvrit et le contempla durant quelques instants.
Un bégaiement plaintif sortit de sa bouche :
— Toujours !
murmura - t - il.
Aussitôt, s'emparant du grattoir près de l'encrier, il se mit à racler, puis, de ses doigts, à polir le parchemin.
Très effrayé d'abord, bientôt me rassurant, je m'approchai du somnambule et, m'inclinant sur son épaule, moi aussi, je regardai.
C'était bien le manuscrit signalé, le Carolingien, le psautier de l'office des morts.
De profundis clamavi ad te, disait la première ligne de la page ouverte : Des profondeurs de l'abîme j'ai crié vers toi.
Lui !
... Lui, dans quel état, bon Dieu !
... maculé, sali, profané...
— presque déshonoré !
.. Oui, presque déshonoré.
Avant moi déjà, un apprenti savant, un novice, le prince Volkine sans doute, s'était efforcé maladroitement de déchiffrer le palimpseste.
A l'aide d'ablutions chimiques, il avait fait reparaître çà et là quelques lambeaux informes d'un texte primitif : un texte grec en caractères de la belle époque.
Mais, hélas ! sur plus d'une moitié de cette première page s'étalait une large, macule, tache devenue blanche.
Quel sacrilège !
... Écriture primordiale et surcharges plus récentes, tout s'était effacé, tant on avait mouillé, poncé, usé soigneusement le parchemin !
Cette tache, Lucien en ce moment la grattait encore !
Je m'en penchai plus avant sur son épaule;
ma joue frôla presque sa joue.
Et voilà qu'un bonheur immense, infini, se répandit dans mon coeur !
... Ce manuscrit?
... Ce palimpseste?
... Le roman de Patras !
... la Milésienne tant cherchée !
.. le livre évocateur des âmes !
Je saisis du papier, un crayon, et, m'asseyant près du somnambule, je me mis à transcrire.
Tout en copiant le texte, je traduisais.
.
Lucius .
ô Lucius toi Lucius .
.
pour assurer un amour adultère et pour voler un héritage.
.
.
Par la religion des dieux, au nom de la science humaine, au nom de la piété publique, punissez un crime abominable l'âme du mort va quitter un instant les enfers.
ayez pitié, ayez pitié, par les astres du ciel, .
par les divinités des morts, par les élémens de la nature, par le silence de la nuit, rendez pour un moment à la vie .
la vengeance seule consolation des morts .
(Ici une lacune :
— la tache blanche.
Plus loin, le texte se continuait, mais encore par lambeaux de phrases) :
et le cadavre se lève, il parle;
et il pleure : hélas! .
tu avoueras, tu diras tout, tu raconteras à tous le secret de la mort .
l'adultère m'a volé ma couche sanglante .
À cet endroit se terminait la page ouverte devant moi.
Sur les suivantes devait se trouver la fin du récit : une scène de nécromancie, à n'en pas douter.
J'essayai de tourner habilement le feuillet mortifère.
Impossible...
Lucien pesait lourdement sur le volume et, acharné à son travail, courbé sur sa besogne, il grattait, grattait obstinément.
Enfin il s'arrêta, laissa retomber son bras avec découragement, et la même plainte que j'avais entendue s'échappa de ses lèvres :
— Toujours!
... toujours! bégaya - t - il.
Repoussant alors sa chaise, il se leva, referma le psautier et le prit à deux mains.
Comme tout à l'heure, il le pressait d'une étreinte jalouse, aux aguets, aux écoutes, en se dirigeant vers la porte...
il allait sortir : je me jetai devant lui.
Non, il ne partirait pas ainsi!
...
Maintenant je la voulais, sa Mi - nésienne, et je l'aurais!
J'allongeai le bras pour lui arracher le volume de vive force.
Mais, à peine eus - je touché le manuscrit que le somnambule, poussant une clameur sauvage, me porta en pleine poitrine un coup terrible : je tombai à terre.
Quand je me redressai, Lucien s'était élancé dehors et s'enfonçait dans les massifs du parc.
Déjà l'aube répandait ses premières blancheurs à l'orient;
le jour se levait.
XII.
Je dormis fort mal, et mon sommeil ne fut qu'un long cauchemar.
Des rêves atroces : le psautier carolingien voltigeait devant moi;
je le poursuivais, je parvenais à le saisir, mais il s'enfuyait de nouveau, me laissant sur les doigts des taches de sang.
Jamais le Clarence de Shakespeare ou l'Athalie de Racine n'avaient eu plus horribles songes.
La pendule de ma chambre marquait neuf heures quand je sautai à bas du lit.
J'étais en retard ;
je m'habillai donc à la hâte.
De ma fenêtre, je pouvais apercevoir le village de Doremont, et, stationnant dans sa rue, une foule nombreuse de paysans... Oh!
le secret du mariage avait été bien mal gardé!
Ils étaient là cinq ou six cents gars venus des paroisses d'alentour : d'Amance et de Faverney, de Saint - Loup et de Vauvilliers, en belles blouses du dimanche et en casquettes de soie.
On jasait;
on goguenardait ;
on lançait des bonnets aux filles ;
bref, on se rigolait un brin.
Sous l'enseigne du Cheval tricolore, on avait dressé des tables ;
le petit vin vosgien coulait à flots biens dans les verres, et des fumets de merles tricassés montaient vers le ciel...
Ah !
dame!
puisqu'il ne payait pas de noces, le fils Grand - Jaquot, fallait bien au moins qu'on s'en offrît à soi - même!
Devant la grille du château, je remarquai trois superbes gendarmes;
ils se promenaient avec lenteur et dignité, comme placés en faction.
Un maréchal des logis, épée au côté, képi sur l'oreille, semblait attendre des ordres.
Je descendis au salon.
Tout le monde y était déjà réuni : M. Grand - Jaquot, le juge Bardené et deux autres messieurs en habit de gala, deux témoins du mariage évidemment.
Lucien n'était pas encore arrivé.
Marthe Volkine allait de l'un à l'autre, essayant de causer, s'efforçant de sourire, très nerveuse.
Elle était bien pâle, la petite princesse, mais toute gracieuse dans sa simple toilette : une robe de sicilienne grise à garnitures d'acier, et, sur la tête, une mantille de dentelles blanches relevée par des roses.
On discutait, même on disputait fort en ce moment.
L'un des nouveau - venus, un jeune monsieur, tenait vigoureusement tête au juge Bardené et le stupéfiait par les audaces de son matérialisme.
En me voyant entrer, M. Grand - Jaquot m'apostropha bruyamment :
— Eh! venez donc, venez vite, monsieur le retardataire!
Vous vous faites désirer par les dames, heureux homme!
Il courut à moi et, me prenant le bras :
— Rendez - nous un grand service, monsieur Chéraval!
.. Une tuile nous est tombée sur la tête!
Mon ami, le sous - préfet de Lure, m'envoie une dépêche pour me dire qu'il ne peut assister à la noce...
Le témoin de Marthe, rien que ça!
..
Son maudit préfet le mande aujourd'hui même à Vesoul : affaire urgente...
Nous voilà bien lotis, à présent.
Ma bru n'a plus qu'un seul témoin!
Il prit une attitude solennelle et, dessinant des gestes d'avocat :
— Plaise la cour ordonner que l'illustre M. Chéraval remplira aujourd'hui les fonctions de témoin de mariage au lieu et place du sieur sous - préfet sottement empêché!
— Accordé!
répliquai - je, en m'inclinant devant la princesse.
Marthe leva sur moi un oeil reconnaissant et j'aperçus deux larmes qui brillaient sur les cils de ses paupières.
Elle me tendit la main et, très émue :
— Merci!
me dit - elle simplement;
puis elle sortit à la hâte, peut - être ne pouvant plus réprimer un sanglot.
Aussitôt les présentations commencèrent;
mais, ô dieu des Ségur et des Dreux - Brézé
!
quel cérémonial et quelle étiquette!
.. Le juge de paix empoigna par la taille les deux messieurs en habit de gala, et, les poussant vers moi : — Celui - ci, c'est l'ami Lambolley, le doyen de notre conseil municipal et une fameuse fourchette!
le second témoin du vicomte mon fils...
Celui - là, c'est le docteur Mouginot, l'autre témoin de la princesse, ma bru.
Un joli petit médecin, ce docteur Mouginot, portant moustaches effilées, cheveux à la Bressant, col cassé, souliers pointus et répandant autour de lui des senteurs d'opoponax.
Fluet, coquet et friquet, il se cambrait avec avantage et adressait par moment de complaisantes oeillades à la glace du salon : la jeune médecine.
Il me gratifia d'un léger salut du menton, puis redressa, plein de fierté, sa petite tête sur son petit corps.
— Dix heures! grommela le juge de paix.
Nous devrions être déjà en route pour la mairie!
.. Et Lucien qui ne vient pas!
..
Que diable se passe - t - il donc?
.. Je vais le chercher.
Et il sortit.
— Docteur Mouginot, demanda brusquement le juge d'instruction, quand la porte se fut refermée, vous connaissez depuis longtemps, je crois, M. Lucien de Ilurecourt?
— Depuis quelque dix ans, monsieur; bien avant qu'il fût diplomate et vicomte.
— Et sa mère, madame Grand - Jaquot, l'avez - vous connue?
— Non ; je ne l'ai même jamais vue...
Pauvre femme !
— Il y eut un court silence ;
M. Bardené semblait soucieux.
— Encore une question, reprit - il.
Le vieux prince était - il de vos amis ?
— Je le fréquentais peu ;
toutefois je faisais visite au château.
— Quel homme était - ce ?
— Un esprit distingué, mais chimérique, très savant, et partisan convaincu de nos méthodes scientifiques nouvelles.
— Par exemple ?
... — Le joli médecin n'eut pas le temps de répondre : Lucien venait d'entrer ;
son père et Marthe le suivaient.
— Le voilà ! le voilà !
s'
écrièrent MM. Lambolley et Mouginot, qui, nous faisant compagnie, coururent aussitôt à lui.
Ce fut pendant plus d'un quart d'heure une longue débauche de complimens, de poignées de main, d'embrassades.
« Ce cher ami !.. ô bon vicomte... fortuné coquin ! »
bref, toutes les plates loyautés de la politesse campagnarde.
Lucien, plus pâle encore que d'habitude, était radieux.
Il répondait à ces messieurs par des mots aimables, souriait à leurs plaisanteries ;
homme de bonne compagnie, au milieu de rustauds.
Une joie immense illuminait son visage.
« Un heureux de la terre !
murmura, près de moi, M. Bardené.
— Cependant la forte voix de M. Grand - Jaquot se fit entendre :
— Madame et messieurs, il est temps !
.. Nous allons à la mairie...
Qui est le premier témoin de la mariée ?
Monsieur Chéraval, veuillez venir, s'il vous plaît, le bras à ma belle - fille, Mme la vicomtesse Grand - Jaquot de Llurecourt.
Le bonhomme avait déclamé sa phrase, magnifique d'importance, en orateur qui a médité ses effets, en maître des cérémonies qui a préparé toutes les pompes d'un cortège.
Je m'avançai vers la jeune femme, le coude arrondi, la taille inclinée :
— Madame...
Mais Lucien s'était élancé, et m'écartant, poliment d'ailleurs :
— Excusez - moi, madame va prendre mon bras.
Et comme elle hésitait :
— Marthe, je vous en prie, répéta Lucien, prenez mon bras.
Elle obéit, charmée et rougissante.
— Mes enfans !
... mes enfans !
leur cria le juge de paix scandalisé, que faites - vous là ?
.. Ce n'est pas l'usage !
.. La future épouse au bras de son témoin !
.. Allons, monsieur Chéraval !
.. Lucien regarda son père, et, d'un ton bref :
— Je le veux ! lui dit - il.
TOMF LXXX.
— 1887.
On sortit du salon.
Devant la grande porte, dans la cour d'honneur, deux superbes calèches, aux chevaux enrubannés, attendaient.
Lucien, ayant Marthe à son bras, se dirigea vers les voitures.
Mais soudain, il s'arrêta, parut hésiter, puis, tournant sur lui - même et entraînant sa compagne, il se dirigea vers la bibliothèque.
Il en poussa la porte et entra.
Cette fois, M. Grand - Jaquot courut à eux :
— Ah çà! tu plaisantes!
dit - il à son fils.
Le maire nous attend depuis une heure!
..
Joli début de noces!
De nouveau Lucien répondit, plus impérieux encore :
— Je le veux!
XIII.
Dans la bibliothèque nous attendait un singulier spectacle.
Les murs en étaient tapissés de rameaux verts, le parquet jonché de feuilles, et le petit autel élevé par Anton - Michaïl disparaissait sous les fleurs.
Sur cet autel, parmi les roses, les lis, les héliotropes et les pensées, j'aperçus un calice de bois, grossier ouvrage, aux formes byzantines.
« L'homme de Dieu, » toujours vêtu de ses loques immondes, debout sur la première marche, nous regardait venir.
Lucien amena l'épousée vers l'autel, tandis que, derrière eux, nous pénétrions dans la salle.
— Quelle attention délicate, mon Lucien! lui dit Marthe tout émue.
Comme je vous remercie!
.. Mais, croyez - moi, remettons la cérémonie religieuse à plus tard.
Allons d'abord à la mairie.
— Nous violons indignement la loi!
répétait M. Grand - Jaquot, maintenant visiblement inquiet.
— Je le veux!
.. dit pour la troisième fois Lucien de Hurecourt.
Marthe dégagea son bras;
et, joignant les mains, suppliante :
— Cher bien - aimé, je t'en conjure!
..
— Obéis, Marfa!
.. cria la voix dure d'Anton - Michaïl.
Obéis... je te le commande!
.. L'heure a sonné, pour vous, du pardon!
Il s'était exprimé en un français incorrect et barbare, que tous cependant nous avions pu comprendre.
Une pâleur livide se répandit sur le visage de la petite princesse, et, comme hébétée, elle courba le front sans prononcer un seul mot.
Mais Lucien avait poussé un bruyant éclat de rire, et, s'approchant de M. Bardené : — Ah! cher monsieur, que de grossièreté encore chez le Slave, et quelles superstitions bizarres!
..
On a prétendu que l'esprit du Malo - Russe était plus ouvert que celui du Grand - Russien.
Je ne sais;
mais pour un rationaliste tel que moi, la différence paraît minime.
D'ailleurs, le fanatisme religieux est le même.
Je conuais bien les pays d'Oukraine;
j'ai habité Kherson, où j'étais consul de France...
Un triste séjour, ce Kherson, la cité de Potemkin, avec son port fangeux, ses lagunes saumâtres et les solitudes de ses campagnes:
des steppes,
toujours et partout
des steppes
!
Du
côté d'Odessa
, la culture
a entamé
ces friches immenses
;
mais là
- bas
,
dans les provinces du Boug et du Bas -
Dnepf
,
le
« champ sauvage
»
a conservé
toute
son horreur
...
Une
jolie
expression,
n'est -
ce
pas
?
mon cher poète: « le champ sauvage! »
Elle né m'appartient pas;
elle est d'un écrivain russe, l'infortuné Koltzof
, je crois...
Mais asseyons - nous donc, nous avons longuement à causer ensemble.
Il avança une chaise vers le juge d'instruction, en prit une et s'y assit;
M. Bardenç fit de même.
Nous autres, les témoins, nous nous tenions groupés autour d'eux.
M. Grand - Jaquot, très agité, parlait à voix basse au petit médecin Mouginot :
— Docteur, venez - nous en aide !
.. Il déraisonne !
.. Des absences !
.. Hélas!
tout comme sa mère, sa pauvre mère !
.. Mon Dieu, mon Dieu! dans un pareil moment!
Marthe, frappée de stupeur, le front incliné vers le sol, semblait ne rien voir, ne rien entendre, ne rien comprendre, — résignée... mais à quoi?
Quant à « l'homme de Dieu, » toujours immobile sur les marches de son autel, il rivait sur Lucien l'effrayante fixité de ses grands yeux fauves.
— Parlez, monsieur, fit sèchement le juge Bardenç.
J'écoute.
— Oh!
oui, Kherson est un triste séjour, reprit Lucien, et je plains cordialement mon successeur.
Quel exil!
Au dedans, tous les ennuis de la petite ville : aucune distraction, peu de société, ni bals, ni concerts;
parfois quelques cabotins allemands venus d'Odessa pour chanter une méchante opérette adaptée au goût du lieu;
mais le reste de l'année, comme seuls passe - temps : la pipe, l'eau - de - vie et les cartes...
Au dehors, toutes les horreurs du désert : la steppe à perte de vue, — non pas la belle lande fleurie, la « terre noire » tant chantée des poètes, — mais la désolation sans limites, une immensité de brousses et de pierres qui brûlent en été, un soleil sans nuages, en hiver, une neige sans dégel
.
Et, vagueant par ces solitudes, des buffles, des étalons sauvages, des sangliers, des loups.
Oh!
des loups, beaucoup de loups !
..
Certes, ce n'était point par plaisir que je m'obstinais à demeurer dans une aussi maussade résidence;
et je mentirais en disant que c'était par devoir.
Non, une aventure galante m'y retenait.
A sept ou huit lieues, — trente verstes, — au nord de la ville, du côté de Sado - vaya, s'élève le château de Kara - Issar, ancienne forteresse bâtie par les Turcs et devenue plus tard le « gard » d'un hetman de cosaques.
Soigneusement démoli, puis reconstruit aux jours de l'impératrice Catherine, ce Kara - Issar, malgré les prétentions de ses colonnes, de ses pilastres et de son fronton, n'en est pas moins une laide et lourde bâtisse.
C'est là qu'habitait pendant une partie de l'année le prince Volkine.
Un étrange personnage, ce prince Volkine : grand vieillard au crâne chauve, aux yeux noirs, aux sourcils épais, au nez de kal - mouck, à la longue barbe blanche.
Très hautain de manières et imbu du plus sot orgueil de race.
Que de fois, parlant du tsar et de la famille impériale, lui ai - je entendu dire : « Ces faux Romanof?... de si petites gens, que mes ancêtres n'en auraient même pas voulu pour palefreniers!
»
Au demeurant, malgré sa morgue, assez bon homme.
Et crédule!
...
Il avait deux passions, ce vieillard : l'une ridicule, l'autre funeste.
D'abord, il se piquait de posséder la science universelle;
il s'occupait de philosophie, d'histoire naturelle, de médecine, et, dans sa rage d'archéologue, passait des nuits entières couché sur de poudreux manuscrits, vautré sur d'ignobles parchemins.
Ensuite, il conspirait.
Oui, ce vantard, dont les aïeux n'eussent pas voulu des Romanof pour valets d'écurie, était devenu un démagogue incorrigible.
Par ostentation, par pose, il avait épousé la fille d'un de ses paysans : Vladimir - Ivan, prince Volkine, était nihiliste!
De semblables phénomènes moraux ne se voient rares dans les grandes familles russes :
— la folie slave, monsieur le juge!
Par égard pour son nom, peut - être aussi par pitié pour son âge, le gouvernement ne le tracassait pas;
ni confiscation, ni exil;
Volkine allait et venait librement, tantôt en France, ou bien en Suisse, tantôt sur ses terres.
Seulement on le surveillait.
Et il abusait de cette indulgence, le malheureux!
... « J'étais fort assidu au château de Kara - Issar, non, certes, pour subir l'ennui des interminables bavardages du vieux fou, mais pour voir en secret sa femme, la princesse Marfa.
Elle et moi, nous nous aimions : elle était ma maîtresse... »
Un cri déchirant, cri de douleur et d'indignation, sortit de la poitrine de Marthe Volkine;
la malheureuse, anéantie sous la honte, tomba devant l'autel à deux genoux.
Je fis un pas vers elle pour l'aider à se relever.
— Laisse - la souffrir!
.. me dit impérieusement Anton - Michaïl.
M. Grand - Jaquot s'était approché de son fils, et, lui prenant les mains :
— Lucien! mon Lucien! cher enfant!
tu es malade.
Il faut aller te reposer.
Tu vas monter dans ta chambre, et notre ami le docteur...
— Juge de paix Grand - Jaquot!
ordonna d'une voix brutale M. Bar - dené.
Prenez - la plume et rédigez le procès - verbal de ce qui se passe !
... Vous, monsieur Lambolley, courez à la mairie et annoncez que le mariage n'aura pas lieu.
Le doyen du conseil municipal s'échappa tout tremblant : mais le père de Lucien vint se camper en face du juge d'instruction, et lui jetant un regard chargé de haine :
— Qui vous a permis de commander ici?
— La loi !
monsieur...
Ah ! voilà beau temps déjà que je vous ai sous l'oeil, vous et les vôtres.
Je vous tiens, enfin !
— Monsieur, monsieur...
Vous outrepassez vos droits !
J'adresserai une plainte...
— Assez !
Je prends tout sur moi !
... A cette table, monsieur, et recevez les aveux du sieur Grand - Jaquot fils!
— Un malade !
un...
— Obéissez, ou sinon... La force armée est à votre porte!
Le père de Lucien se laissa tomber sur une chaise en joignant les mains.
Alors commença devant nous une scène terrible.
Lucien, en proie à une irrésistible hallucination, s'était levé;
et, pareil à un acteur sur le théâtre, maintenant il « jouait » son récit ;
il le « vivait.
»
Tour à tour l'effroi et la pitié, la haine et la tendresse se voyaient dans ses yeux, s'entendaient dans sa voix.
Il exhala un long soupir, et, comme s'il eût poursuivi quelque monologue dans une action déjà engagée :
— Ah ! quel ennui, s'écria - t - il;
me voici de retour à Kherson !
...
Il m'a bien fallu rejoindre mon poste, après la semonce irritée du ministre.
Menacé de destitution, — moi !
Comment vais - je passer cette longue saison d'hiver ?
Marfa n'est pas ici ;
son mari l'a laissée en Suisse.
Pourquoi ?
aurait - il enfin des soupçons ?
... Lui se trouve en ce moment à Kara - Issar.
Qu'est - il venu faire en son affreux château, le maniaque ?
Il trame quelque complot, sans doute.
Vraiment la chancellerie impériale est bien magnanime de n'avoir pas encore expulsé un pareil homme...
— « Quel froid et quelle neige !
Elle est tombée toute la nuit dernière, la neige ;
elle tombe encore.
Aucun bruit dans la rue : chacun est renfermé chez soi...
Demain soir, grand bal au palais du gouverneur, un nouveau fonctionnaire qui nous est arrivé depuis quinze jours ;
on le dit porteur d'instructions redoutables.
Ce sera une belle fête.
Je pourrai me distraire, ce soir - là...
En attendant, travaillons.
Les dossiers d'affaires se sont accumulés dans mon cabinet : mon chancelier n'en a pas expédié un seul pendant mon absence : fainéant !
... Ah !
certes, quel ennui !
... Marfa!
... Marfa!
...
— ... Il est quatre heures à peine ; et déjà l'on ne voit plus clair!
... ``
` Quel silence dans cette ville!
c'est la neige...
Tiens!
qui frappe ainsi, par coups discrets, à la porte?
« Entrez, mais entrez donc!
Ah!
un soldat;
un soldat de police, si je ne me trompe;
il porte la petite casquette de cuir et la longue capote à collet rouge.
— « Que veux - tu, l'ami?
... »
Il ne répond rien;
il me tend une lettre.
Adresse écrite au crayon : c'est peu poli !
— « Qui t'a remis ce billet, mon brave?
... »
Quoi!
il n'est plus là;
il est parti sans attendre la réponse!
Oh! mais vraiment, étrange!
.. Ouvrons la lettre...
Pas de signature!
Deux lignes tracées à la hâte :
« Cette nuit, la police doit arrêter dans son château votre ami le prince Volkine.
Sauvez - le!
on vous l'ordonne.
»
C'est tout...
— Sauvez - le!
sauvez - le!
« Voilà qui est facile à dire;
mais je suis fonctionnaire public, moi;
je ne veux pas me compromettre, engager la responsabilité de mon gouvernement.
Non ! je n'irai pas !
.. Je froisse la lettre avec colère et la mets dans ma poche...
Je n'irai pas !
.. Travaillons!
.. « ... Vraiment je suis bien à plaindre;
et, volontiers, je l'enverrais à tous les diables, ce Volkine !
On va l'arrêter cette nuit, pour sûr;
il passera en jugement, à Kherson, ici même !
.. S'ils allaient le pendre sous mes yeux!
.. Quelle clameur contre moi dans le pays pour n'avoir pas essayé de le défendre, lui, mon meilleur ami!
D'ailleurs, les nihilistes qui m'ont fait passer l'avis anonyme sont gens à le venger.
« Sauvez - le, me dit la lettre; on vous l'ordonne! »
C'est une menace, cela, c'est un arrêt!
Bandits!
.. Et puis, n'est - il pas le mari de Marfa, — cet homme?
... « ... — Prépare le traîneau, Yégor, et attèle mes deux meilleurs chevaux...
Non, je n'ai pas besoin de toi;
je conduirai moi - même...
Que me dis - tu?
— la neige?
... Eh bien! oui, il y a de la neige;
quoi encore?
— les loups?
... Oh! les loups... les loups, je m'en moque!
Bien!
Donne - moi les rênes.
Je ne reviendrai qu'au petit jour...
« ... Que cette route est longue, longue et sinistre!
L'an dernier, au printemps, quand Marfa était à Kara - Issar, je la parcourais cependant deux fois chaque semaine, cette route.
Je la trouvais charmante;
si riante sous le gai soleil, dans le parfum des herbes et le chant des oiseaux.
Chère Marfa!
Aujourd'hui, ce pays me semble horrible...
Et ce Volkine!
.. « ... Ah! le château!
Enfin, enfin !
.. Comme il se profile de loin, sombre et morne!
Volkine serait - il déjà parti?
Oh!
s'il était parti !
..
Non, une fenêtre est éclairée et brille dans la nuit, celle de sa chambre;
il veille encore...
Entrons...
La cour est déserte...
Aucun bruit dans la maison.
Tous ses gens doivent ou bien ont été congédiés.
La grande porte de la façade est entre - bâillée :
Vol - kine attendait quelqu'un,
— ses complices
,
sans doute
...
Onze heures.
Nous pourrions être de retour à Kherson avant le jour.
mais il faut se presser.
Je monte l'escalier à tâtons, dans les ténèbres : je le connais si bien, ce château !
... Une horloge sonne de nouveau: onze heures.
Toutes les pendules lui répondent.
Onze heures !
C'est à onze heures, dans la nuit du 9 décembre, que j'aurai sauvé la vie du mari de Marfa, — une vie qui me gêne, pourtant!
... Je pousse la porte de sa chambre.
Le vieillard est assis à une table;
il travaille;
toujours son même manuscrit.
En un pareil moment! pauvre fou!
... Il s'est levé, très ému.
Non, ce n'est pas moi qu'il attendait :
— « Lucien?... ici?
... qui vous amène?
»
Je lui tends la lettre de l'homme de police.
Il la lit, puis il me regarde.
— « Hâtons - nous, prince ;
je vous cache au consulat;
demain soir, un bâtiment français part pour Marseille;
le capitaine vous donne asile à son bord, et, une fois au large, vous êtes sauvé.
»
Il ne répond rien, mais tour à tour ses yeux s'abaissent vers la lettre et se relèvent sur moi.
— « Vous avez hésité bien longtemps, Lucien, à faire votre devoir;
»
et, du doigt, il me désigne le papier froissé.
Pas d'autre remerciement ;
et cependant je risque beaucoup en lui sauvant la vie!
Bah!
qu'importe!
Il vient de le dire : je fais mon devoir...
Il jette un manteau sur ses épaules, emporte son précieux manuscrit, et nous sortons...
Je fouette les chevaux ;
ils s'élancent;
le traîneau file...
Nous voici tous les deux, côte à côte, dans la nuit, seuls...
« ... De la neige!
... de la neige!
... que de neige!
Et il fait froid... bien froid!
... Pas un mot n'est échangé entre nous : nous fuyons, fuyons silencieux.
Mais lui, il me regarde...
Comme il me regarde!
... Vraiment, ce vieillard a une foi bien robuste en mon honneur.
Maintenant, j'en suis sûr, il ne sait rien, — il ne doit rien savoir.
Autrement oserait - il ainsi s'abandonner à moi, sans défense?
Il me serait si facile
de... Oh! quelle pensée infâme!
Pourquoi donc ces horribles choses peuvent - elles entrer tout d'un coup dans un coeur d'honnête homme?
... Oh!
infâme!
... infâme!
... « ... Volkine ne me quitte pas des yeux, et voilà qu'il m'adresse la parole :
« — Vous êtes trop absorbé par vos pensées, Lucien ;
vos mains mollissent : donnez - moi les rênes. »
Il s'empare des guides...
De nouveau le silence.
Et toujours, toujours la neige;
toujours le froid...
A présent les nuages se sont écartés ;
la lune brille au ciel;
elle étale ses rayons sur toute la plaine glacée : elle est immense, cette plaine!
... Tiens!
là - bas, là - bas, deux points rouges qui flamboient, remuent et changent de place...
Oui, cet homme est insensé de se livrer de la sorte.
Après tout, j'aime Marfa, moi; et elle m'aime.
Si elle devenait veuve!
... Oh! ce serait absurde!
La police est déjà peut - être sur notre piste : elle trouverait le cadavre!
... Non!
non!... ce serait absurde!
... « ... Les deux points rouges se sont rapprochent.
En voici quatre, dix, vingt...
Ils galopent sur la neige...
Les loups!
ce sont les loups!!
Ils nous ont éventés!
... Nos chevaux reniflent et commencent une course furibonde...
Pour la seconde fois, Volkine rompt le silence :
— « Vous avez dû vous munir d'armes, Lucien? »
Je ne réponds rien.
Oui, certes, j'ai emporté de revolver chargé dans ma poche.
Mais je l'avais donc oublié!
.. Pourquoi ne m'as - tu pas dit d'avoir moi une arme?
... Le mari de Marfa m'a - t - il rappelé que j'ai sur moi une arme?
... Il se regarde...
« ... Des hurlemens sauvages ont déchiré l'air glacé...
Les loups s'approchent!
... Ils sont à portée de fusil!
.. Les voici!
.. Nous fuyons;
et, tout en guidant les chevaux, Volkine m'observe, me dévisage...
Ah! ce regard!
.. Il me gêne, il me fait mal!
il m'outrage!
.. Soudain le vieux se met à rire : un petit ricanement muet et insolent :
— « A quoi penses - tu, Lucien?
Parions que je devine.
Tu dis en toi - même : si mon compagnon mourait, j'épouserais sa veuve...
Tu fais erreur, pauvre ami: tu n'épouserais point Marfa!.. »
« ... Je réprime un geste de colère et de menace...
Il sait tout, il sait tout!
.. Et il m'a deviné!
.. Comment donc cet homme a - t - il pu voir dans les profondeurs de moi - même?
Comment a - t - il entendu cette voix qui me parle si bas depuis un instant, — et que, moi, je ne veux pas entendre?
.. Oh!
mais je me rappelle à présent ce qu'un jour Marfa me dit en confidence.
Volkine prétend exercer un pouvoir mystérieux sur moi!
.. Oui, la chose est certaine : il fait de moi ce qu'il veut.
Il a surpris le secret de ma famille, le mal héréditaire... et il en abuse.
Ah! j'en ai assez de cet esclavage!
.. Et puis, il sait tout!
Il va me séparer de Marfa!
se venger sur elle!
la tuer, peut - être!
.. Le misérable!
.. »
« ... Les loups nous enveloppent.
Ils galopent à côté du traîneau.
Ils dépassent les chevaux et les mordent aux jarrets.
Nous sommes perdus!
.. Ah!
si on pouvait leur jeter une proie!
Ils s'arrêteraient peut - être : ce serait le salut!
.. Un loup vient de s'élancer sur le cheval de droite et lui a déchiré les naseaux...
Je me lève.
le revolver au poing :
— « Feu! » me crie Volkine...
Mais je ne tire pas, et, me tournant vers lui :
— « Puisque tu es de la race des loups, — toi, — de quoi donc as - tu peur?
.. »
Il lâche les guides, et se dresse, debout, devant moi...
« ... Nous nous menaçons face à face;
nous nous défions, nous nous provoquons des yeux, toujours en silence.
Son regard...
ah! son regard qui vient de me faire mal!
Assez de cette torture!
Mon bras s'abat vers l'homme, et sur lui je fais feu...
Il pousse un cri terrible : il chancelle, il s'accroche à moi...
De ses deux mains il m'a saisi;
l'une s'est posée sur mon front, l'autre me serre à la nuque
...
Encore son regard, encore!
..
Il se penche à mon oreille, — son souffle passe sur mon visage, — et il me dit : — « Tu n'épouseras point Marfa.
Le jour de vos noces, toi - même, tu raconteras tout aux juges de ton pays.
Je veux!
.. »
« ... D'un effort désespéré, j'écarte l'étreinte...
Je le pousse... je le jette dans la neige...
Les loups se précipitent sur lui...
Alors, riant à mon tour, je me retourne, j'allonge la tête hors du traîneau et je lui crie :
— « Adieu, Loup!
Les loups épargnent le loup !
... La devise de sa famille !
... « ... Je suis déjà loin.
Dans la nuit, j'entends toujours ses appels désespérés que couvrent les hurlemens des bêtes...
Le bruit décroît...
Voici le jour... La ville!
Les rues sont encore désertes.
D'eux - mêmes les chevaux retournent à la maison et s'arrêtent à ma porte...
Je monte à ma chambre et me laisse tomber sur un fauteuil.
Je dors.
Il fait si bon dormir !
.. Mon domestique me réveille :
— « Monsieur a oublié quelque chose dans son traîneau : » et devant moi il dépose un manuscrit : celui - là qu'a emporté le prince.
— « Donne! donne donc!
.. »
Dieu!
Ah! mon Dieu! du sang!
le sang de Volkié !
.. Vite, vite il faut brûler ce volume, l'anéantir, le...
Bah !
un peu d'eau lave tant de sang ;
et, seuls, les loups connaissent mon secret.
Et puis, j'aurai un tel plaisir à la regarder souvent, — cette chose - là !
.. Ah !
Marfa, tu es à moi désormais... à moi, Marfa, pour toujours!.. »
— Juge de paix
Grand -
Jaquot!
commarda M. Bardené, assurezvous de cet homme!
XIV.
Le père de Lucien se releva, menaçant :
— Non, monsieur, non!
..
Vous le voyez bien : c'est un malade, sa mère est morte folle, et...
— Obéissez!
Vous êtes officier de police judiciaire...
Voici le mandat...
J'ordonne!
— Mille fois non
!
..
Vous commettez une illégalité!
Où est
le cas de
flagrant délit
?
Où sont
les ordres de
votre procureur
?
Je connais mon
code
,
moi aussi
!
..
Vous violez mon domicile
!
Sortez,
monsieur
!
je vous
chasse!
La face jaunâtre
de M. Bardené
avait tourné au vert :
la bile
l'étouffait,
et ses yeux
brillaient de
toutes les fureurs de son ambition déçue, de tout le bonheur de sa haine
enfin satisfaite
:
— Ainsi, reprit - il
frémissant
, vous refusez d'obéir ?
M. Grand - Jaquot ne bougea pas.
cet homme!
— Bien!
Les gendarmes sont là!
Je vous fais empoigner, vous et M. Bardené sortit vivement
.
On l'entendit bientôt qui criait dans la cour :
« A moi, gendarmes!
»
Aussitôt le juge de paix courut à Lucien :
— Fuyez, monsieur! fuyez au plus vite!
... On va fermer devant eux la porte d'entrée;
vous, pendant ce temps, sauvez - vous!
Vous avez un quart d'heure!
... Par pitié, Marthe, faites - le s'évader!
Un hoquet lui coupa la parole, et le pauvre homme éclata en sanglots.
Il saisit à deux mains la tête de son fils, — et il la pressait contre sa poitrine, — la regardait,
— l'embrassait encore et la mouillait de larmes :
— Malheureux!
... oh! malheureux enfant!
... Toi, toutes mes espérances...
toi, toute ma fierté...
toi, toute ma vie...
malheureux, ah! malheureux!
Il prononçait ainsi des mots sans suite, entrecoupés de gémisse - mens, couvrant son Lucien de caresses, s'accrochant à lui, suffoqué par le désespoir.
Le docteur Mouginot rompit violemment cette étreinte :
— Monsieur, cher monsieur!
... Hâtons - nous... ils vont venir.
Donnez vos ordres!
— Oui, oui, je vous suis!
bégayait le pauvre vieil homme avec égarement.
Ils n'entreront pas!
... Malheureux, malheureux enfant!
Et il se jeta sur son fils : « Encore!... Encore! » et il le serrait avec fureur, l'embrassant, l'embrassant.
Enfin, il s'élança dehors.
M. Mou - ginot le suivit.
Cependant, sous les baisers du désespoir paternel, le malade était revenu à lui.
La crise était passée, et, avec la fin de l'accès de somnambulisme, se produisaient les phénomènes habituels : les larmes, l'abattement, la surprise.
Lucien semblait avoir nettement perçu l'abjuration suprême de son père : « Prends la fuite!... »
Mais avait - il compris?
Au lieu de partir, il demeurait impassible sur sa chaise, résigné, courageux peut - être.
Du dehors arrivaient des bruits de violences et de luttes prochaines.
On fermait la porte d'entrée et on la verrouillait.
Bientôt après, la sommation d'usage : « Ouvrez, au nom de la loi!
»
A ce moment, Marthe se releva.
Une pâleur d'agonie décomposait son visage;
mais ses yeux souriaient de joie, rayonnaient de bonheur.
Lentement elle se rapprocha de Lucien et lentement s'agenouilla devant lui.
Alors, toute frissonnante :
— Ainsi, toi, lui dit - elle, par amour pour moi, tu as osé tuer?
... et par amour pour moi, tu vas peut - être mourir?
— Je t'aimais, murmura faiblement Lucien...
Toi, m'aimes - tu toujours?
Mais elle :
— Donne, oh! donne ta chère main... que je la baise!
Et, furieuse de passion, Marfa mordit d'un baiser cette main qui, à cause d'elle, avait accompli le meurtre.
Au dehors, des coups violens retentirent : on voulait enfoncer la porte.
— Ils savent... tout?
demanda Lucien à voix basse
.
— Tout!
... Ils savent que tu m'as faite libre!
... Maintenant fuyons!
... ensemble, ô mon mari!
ensemble, ô mon amant!
... Viens, viens!
... Ils se relevèrent et elle l'entraîna, vers la sortie du parc.
Soudain, Anton - Michaïl, jusqu'alors immobile et muet, fit un bond en avant;
il dépassa les fugitifs et, de ses bras étendus, leur barra le passage.
— Lâches! lâches!
criait - il;
vous ne partirez pas!
Marthe et Lucien s'arrêtèrent.
— Vous ne partirez pas!
continua Michaïl;
Dieu vous a conduits au pardon...
Il faut le subir!
Marthe rentra dans la chambre : son amant la suivit.
— Marfa!
poursuivit Michaïl, l'heure de l'expiation a sonné;
et tu sais, toi, comment notre Dieu exige que l'on expie.
Il a voulu nous l'apprendre lui - même en expirant à la mort...
La mort, ce saint propitiatoire efface toute souillure, purifie tout péché : c'est le baptême de Vie, c'est le Grand Pardon!
...
Mais la Loi de l'Agneau égorgé est implacable.
Le meurtre volontaire ne se rachète que par l'immolation volontaire;
le sang d'autrui n'est lavé que par notre sang.
Ainsi a commandé Jésus offrant l'exemple, Jésus, le divin Suicidé!
Il se tut, farouche et suppliant.
Marfa se taisait aussi, mais doucement elle s'empara de la main de Lucien;
et tous deux, la main dans la main, ils s'approchèrent de l'autel.
Le prêtre, « selon la loi de l'Agneau égorgé, » y reprit sa place.
— O ma fille! ma chère fille! s'écria - t - il, n'hésite pas!
... Ici, dans ce calice, pour vous deux est le paradis!
— Le paradis?
mon père; celui dont tu m'as parlé bien souvent... le paradis des amours éternelles?
Pour seule réponse, Anton - Michaïl prit le calice de bois et le tendit aux étranges fiancés.
Au dehors, le bruit augmentait;
on ébranlait la porte à coups de leviers.
Un craquement se fit entendre : la porte allait céder.
Lucien ouvrit ses bras;
la jeune femme s'y jeta, éperdue.
Et tous deux ils s'enlacèrent, ils s'étreignirent, poitrine contre poitrine, bouche contre bouche, silencieux.
— Père!
dit enfin Marfa, dans l'éternité où tu nous pousses, le bien - aimé ne sera jamais séparé de moi?
— Non, chère fille!
..
Dieu s'appelle Justice;
il s'appelle aussi Amour.
Abîmez - vous en lui.
Vos épousailles dans la mort seront éternelles.
Alors, s'arrachant aux embrassemens des amours de la terre, Marfa tendit la main vers ce calice qui contenait les amours éternelles :
— Donnez, mon père, donnez vite!
..
Toi, Lucien, je te laisse ta part.
Elle but quelques gouttes, rendit le calice à son prêtre, chancela et tomba la face contre terre.
— Sauvée!
.. s'écria Michaïl.
Et il offrit le poison à Lucien...
Lucien hésita.
À ce moment, des clameurs résonnèrent dans le vestibule;
des bruits de pas, un cliquetis de sabres.
— Hâte - toi donc! dit le prêtre...
Elle t'attend!
Lucien, alors, fermant les yeux, porta le calice à sa bouche.
À son tour il tomba.
Quand M. le juge d'instruction Eudore Bardené, suivi de ses gendarmes, pénétra dans la salle, les deux cadavres étaient déjà rigides.
Cette aventure trop véritable m'arriva en l'an de grâce 1884, quinzième année de la troisième république française, et faillit m'attirer les plus cruels ennuis.
Ce jour même, 3 août, Anton - Michaïl fut arrêté et conduit en prison sous l'accusation du crime d'empoisonnement.
Moi, je reçus assignation de comparaître comme témoin à charge.
On me reprochait, en outre, de ne pas m'être opposé au double suicide de Marfa et de Lucien, et d'avoir, par mon inertie, soustrait un coupable à la vindicte de la loi.
»
Mais, en vérité, pouvais - je les empêcher de mourir, ces affamés de la mort?
Bien plus, le devais - je?
... Au reste, moins d'une heure après sa mise au secret, l'homme de Dieu, fidèle aux principes de son christianisme, s'étranglait dans sa cellule.
Je fus donc dispensé de « comparaître » devant la justice de mon pays.
M. Eudore Bardené, désespéré de n'avoir pu faire à la république les adieux dont il la jugeait digne, écrivit bientôt une lettre impertinente à son ministre : sa démission suivit
de près.
Maintenant il a repris la lyre du poète, et endossé, à Paris,
