MINE D'OR INFERNALE  PREMIÈRE PARTIE   I  QUI PEUT SERVIR DE PROLOGUE
ON A SOUVENT BESOIN D'UN PLUS PETIT QUE SOI
Le 12 octobre 1914, M. Léon Bécourt, directeur du service des Missions au ministère..., — disons au ministère de l'Expansion coloniale, — M. Léon Bécourt, donc, quitta son bureau à l'heure habituelle, 6 heures et demie du soir.
Il était en jaquette noire et en chapeau rond, et portait un parapluie.
Le lendemain, 13 octobre, également à l'heure habituelle, 9 heures et demie du matin, M. Léon Bécourt arriva à son bureau.
Il était en uniforme militaire, arborait les galons de commandant et portait un sabre.
Son huissier, un ancien soldat de l'armée coloniale, ne le reconnut pas au premier abord, et quand il eut constaté que c'était bien là son chef, il s'effaça, le petit doigt sur la couture de son pantalon noir, et fit le salut militaire.
M. Bécourt lui rendit son salut, souriant de plaisir.
Cette première « marque extérieure de respect » militaire avait fait vibrér en lui ses anciens souvenirs d'officier explorateur.
Il entra dans son cabinet et appela le plus ancien de ses chefs de bureau.
Ayant demandé, dès l'ouverture des hostilités, à reprendre sa place dans l'armée, il avait obtenu satisfaction.
Il devait partir le soir même pour rejoindre son poste, et il allait consacrer cette dernière journée à donner à celui de ses collaborateurs qui était appelé à le remplacer les instructions et les indications nécessaires.
Son successeur intérimaire devait être, hiérarchiquement, M. Jacques Raduel, le doyen des employés de son grade, qui avait dans ses attributions les affaires de l'Afrique du Nord.
M. Jacques Raduel, âgé de cinquante-cinq ans et asthmatique, n'était pas mobilisable.
C'était un brave et digne homme, qui était entré à dix-neuf ans comme expéditionnaire à la direction des Missions du ministère de l'Expansion coloniale, dans ce même bureau de l'Afrique du Nord qu'il dirigeait aujourd'hui.
Il comptait donc, en 1914, trente-six ans de ministère.
Il avait pris place devant son pupitre à une époque où le bureau ne comptait que dix employés, l'Afrique du Nord, au point de vue français, ne comprenant que l'Algérie.
Il avait vu l'admirables développement de l'influence française dans cette région, et sa situation s'était parallèlement développée.
L'expéditionnaire, il était rédacteur au moment de la fameuse expédition contre les Kroumirs, rédacteur principal à l'époque de l'établissement du protectorat sur la Tunisie, sous-chef de bureau quand eut lieu la conférence d'Algésiras, et enfin chef de bureau quand la France établit définitivement son autorité sur une grande partie du Maroc.
Aussi connaissait-il à fond tout ce qui concernait son service.
Il était capable d'é-mérer, sans se tromper, tous les fonctionnaires qui s'étaient succédé dans les pays de son ressort;
de citer sans erreur et sans omission tous les accidents de la côte, depuis le golfe de Gabès, sur la Méditerranée, jusqu'au cap Juby, sur l'Océan Atlantique.
On pouvait lui demander de tracer un croquis de toutes les routes, de tous les chemins de fer, de l'orographie et de l'hydrographie de ces mêmes territoires : il l'aurait fait.
Et les statistiques!
C'est là qu'il triomphait.
Et le nombre des habitants, et leurs nationalités, et leurs races, et la quantité des animaux : bœufs, moutons, chameaux;
et les produits agricoles : le blé, la vigne, l'olivier, jusqu'à l'alfa, oui, l'alfa et les fourrages, et les figues et les dattes.
Combien la terre en donnait, où elle les donnait, comment elle les donnait, ce qu'on en exportait.
Oh! l'exportation!
les beaux tableaux qu'il en traçait!
Et l'importation!
les beaux graphiques qu'il en dessinait!
Car le commerce nord-africain n'avait pour lui aucun secret.
Oui, tout cela, M. Raduel le savait sur le bout des doigts.
Mais, par exemple, il ne savait rien de plus.
Et il n'avait aucune envie de savoir autre chose.
Pour lui, le reste de l'Afrique existait à peine, et le reste du monde pas du tout.
Il s'était, depuis trente-six ans, confit dans sa spécialité, que dis-je, confit?
figé, cristallisé.
Et il eût certainement considéré comme un fou, ou tout au moins comme un mystificateur de mauvais goût, l'homme qui lui eût dit qu'un jour il aurait à s'occuper, si peu que ce fût, d'un autre objet que de l'Afrique du Nord.
Et pourtant ce jour se leva le 13 octobre 1914.
En effet, c'est à lui, comme étant le plus ancien des chefs de bureau, que M. Bécourt remit le service.
Il le fit en ces termes : Mon cher collaborateur, vous êtes notre doyen.
Vous voyez, par mon uniforme, que le gouvernement à comblé mes vœux en me rendant un poste actif à l'armée.
D'accord avec notre ministre, c'est à vous que je confie le soin de me remplacer.
Je sais que les intérêts des missions ne sauraient être en de meilleures mains.
Vous aurez certainement à vous initier à bien des choses qui ne vous sont pas familières.
Mais vous êtes rompu aux affaires, vous avez la pratique de nos délicates fonctions, vous êtes encore entouré, malgré les vides créés par la mobilisation, d'aides instruits et zélés, et je suis convaincu que vous vous mettrez très vite au courant.
»
Si M. Raduel ne leva pas les bras au ciel, c'est que, profondément pénétré de ses devoirs envers ses chefs, il eut l'énergie de réprimer ce geste;
mais j'oserai dire qu'il les leva intérieurement.
Il fit bonne contenance pourtant.
Il s'efforça même de répondre par un sourire aux amabilités de son supérieur.
Mais son trouble devint une véritable angoisse lorsque, après avoir passé en revue les dossiers les plus importants, M. Bécourt ajouta : « Toutes ces différentes affaires sont en cours.
Elles ont suivi jusqu'ici une marche normale et ne présentent, par conséquent, pas de difficulté.
Mais il en est une dont j'allais personnellement m'occuper et qui ne souffre aucun retard.
C'est celle de la mission Destenay.
Bien que les territoires où elle opère ne soient pas, si je puis dire, dans votre « sphère d'action », vous n'êtes pas sans avoir quelques notions sur cette mission
?
»
Le pauvre M. Raduel esquissa un geste vague, que M. Bécourt prit pour un acquiescement.
« Vous savez, reprit le directeur, que la mission Destenay est partie de Marseille le 30 juillet 1913.
Elle avait pour but l'établissement de postes de télégraphie sans fil dans la région du Tchad.
« Après avoir fait les installations radiotélégraphiques prévues dans notre colonie de l'Afrique équatoriale, elle devait, en vertu d'accords avec différents gouvernements, descendre vers le sud de l'Afrique, atteindre la Rhodésie, traverser celleci du nord-ouest au sud-est et arriver ensuite à la côte orientale de l'Afrique du Sud pour s'y embarquer.
« Nous avons reçu des nouvelles de la mission Destenay jusqu'au commencement de juin dernier.
A cette époque les explorateurs, ayant accompli la première partie de leur mission, étaient engagés sur le territoire de la Rhodésie.
Depuis ce moment, aucune lettre ne nous est parvenue.
Il y a donc actuellement quatre mois et demi que nous ignorons absolument ce que sont devenus nos compatriotes.
Nous savons parfaitement qu'ils ont traverser une région étendue, com tement déserte, et que, pendant ce temps, ils ne pouvaient avoir avec nous aucune communication.
Mais ils doivent être sortis.
Et ce silence se prolonge d'une façon véritablement très inquiétante et permet de prévoir les pires éventualités.
Il est donc grand temps de prendre les mesures nécessaires pour retrouver la mission et lui venir en aide.
J'oserais dire que nous aurions même dû agir plus tôt.
Notre excuse est que la déclaration de guerre a fait passer au second plan toutes les autres préoccupations et que, jusqu'à la magnifique victoire de la Marne, nous pensions plus aux héros présents qu'aux héros lointains.
Mais maintenant il faut se mettre à l'œuvre, et cela non pas dans huit jours, non pas dans trois jours, mais dès demain.
C'est ce que j'allais faire lorsque mon ordre de mobilisation est arrivé, et c'est vous, mon cher monsieur Raduel, qui allez le faire à ma place.
Dès demain, je le répète, vous convoquerez ceux de nos collaborateurs qui se sont occupés de la question et, après vous être éclairé le plus rapidement possible, vous prendrez toutes les dispositions nécessaires pour mettre notre ministre en mesure d'agir de suite, soit en envoyant une expédition de secours partant de celle de nos colonies qui sera la moins éloignée, soit en demandant d'urgence le concours des colonies des gouvernements alliés ou neutres qui se trouvent à portée, soit les deux à la fois.
Après s'être ainsi exprimé, M. Bécourt serra la main de son chef de bureau et appela d'autres fonctionnaires.
M. Raduel, lui, rentra dans son cabinet, absolument effaré.
« Demain ! »
Ainsi demain il fallait qu'il traitât, dans une conférence avec « les services compétents », la question de la mission DesteNay!
Et il n'y avait pas à trouver de prétexte, à gager du temps.
Tout d'abord l'humanité s'y opposait, et l'excellent M. Raduel comprenait l'extrême urgence de ne pas perdre un moment pour secourir nos braves compatriotes.
Ensuite, M. Bécourt avait précisément fait appeler, après lui, ceux des employés qui avaient dans leurs attributions l'Afrique équatoriale, et c'était évidemment pour les prévenir que, dès le jour suivant, ils auraient à traiter la question avec son successeur.
Avant de le congédier, M. Bécourt lui avait remis le dossier de la mission Destenay : une grande chemise de fort carton encombrée de rapports préliminaires, de notes, de contre-notes, d'aperçus techniques, de vues géographiques, scientifiques, ethnographiques, de projets, de contre-projets.
M. Raduel s'y plongea.
Il s'y plongea avec rage, avec frénésie, avec passion.
Mais bientôt la passion de la rage de l'exaspération, et la frénésie du désespoir.
Comment se reconnaître dans cet immense fatras de documents!
Le pauvre homme, à force de volonté, parvint cependant à reprendre quelque sang-froid et à mettre un peu d'ordre dans ses idées : il se rendit compte que d'abord et avant tout il fallait reconstituer l'itinéraire de la mission, savoir exactement d'où elle venait, par où elle avait passé, quels avaient été ses points successifs de direction, quels territoires elle traverserait, à qui appartenaient ces territoires.
Oui, c'était bien ainsi qu'il fallait s'y prendre.
Mais, pour procéder de cette façon, il fallait connaître la géographie, et nous avons vu qu'en dehors de l'Afrique du Nord, M. Raduel l'ignorait totalement.
Ce n'était pas dans une soirée, même dans une nuit, qu'il s'assimilerait les notions nécessaires.
Il lui eût fallu un maître, un professeur.
Mais comment un chef de bureau des Missions au ministère de l'Expansion coloniale pouvait-il demander des leçons ?
Et demain,... demain!
il lui faudrait danser sur la corde raide devant les « services compétents » et laisser voir, certainement et malgré tout, son incompétence à lui.
Il restait là, la tête dans ses mains, les yeux hagards, fixés sur le dossier où les cartes, les mémoires, les diagrammes s'étalaient sous ses yeux en effrayants hiéroglyphes.
Puis peu à peu il releva la tête;
son regard devint moins terne, s'éclaircit ensuite tout à fait.
Ses joues pâles reprirent leurs couleurs, ses mains ne tremblèrent plus.
Il avait une idée, une de ces idées d'une géniale simplicité qui sauvent un homme.
Il sonna.
Son garçon de bureau entra : « Prévenez, dit-il d'une voix nette et brève, MM. Busson, Leclair, Guibourt et Maton que demain ils veuillent bien se trouver à 10 heures dans mon cabinet
.
»
Puis, au moment où l'huissier allait sortir : « Dites à ces messieurs, ajouta-t-il, que nous nous occuperons de la mission Destenay.
»
Et alors, fermant le volumineux dossier, il le mit sous son bras, prit son chapeau et sortit du pas fier de quelqu'un qui, par sa présence d'esprit et son énergie, a triomphé d'un grand danger.
Encombré par le fardeau de papier qu'il portait, M. Raduel héla un taxi-auto et se fit conduire chez lui, où il arriva, chose incroyable, avec un grand quart d'heure de retard, ce qui ne lui était arrivé que deux fois depuis son mariage :
la première, lorsqu'un effroyable cyclone déchaîné sur Paris l'avait surpris, sans parapluie, dans la rue Bonaparte, où il avait dû s'abriter jusqu'à une **une** calmic sous une porte cochère ;
la seconde, le jour de la déclaration de guerre.
Il y avait donc un quart d'heure que le déjeuner attendait et que Mme Raduel exprimait à son fils, le jeune Raymond, âgé de douze ans et élève de cinquième au lycée Buffon, toutes les inquiétudes qu'une circonstance aussi anormale faisait naître en son âme.
M. Raduel, qui était ponctuel en tout, s'était fixé pour se marier le moment où il serait sous-chef de bureau.
Ce grade lui ayant été conféré lorsqu'il avait quarante-deux ans, il s'était immédiatement tenu parole.
Et le ciel avait béni, un an plus tard, son ménage en lui donnant un fils.
Le digne fonctionnaire calma les angoisses de sa femme en lui expliquant qu'il avait été retenu au ministère par suite du départ de M. Bécourt et de sa promotion aux fonctions de directeur intérimaire.
Après quoi il déjeuna sans grand appétit, mais enfin en faisant suffisamment honneur au repas.
Au dessert ; il dit soudain à son fils : « Mon petit Raymond, c'est aujourd'hui jeudi.
Tu ne retournes pas au collège.
Moi, de mon côté, je n'ai pas besoin d'être au ministère avant 3 heures.
Si nous causions un peu de.
tes études, hein?
Cela marche toujours bien?
- Mais oui, papa.
- Tu es toujours fort en géographie?
- Toujours.
- Parbleu!
Il ferait beau voir que le fils du chef de bureau de l'Afrique du Nord au ministère de l'Expansion coloniale ne fut pas fort en géographie!
- Tu sais bien que depuis trois ans j'ai toujours eu le premier prix.
Mais cette année, ce qui m'intéresse le plus, c'est le latin.
- Le latin, oui, c'est bien, c'est très bien.
Mais la géographie?...
- Sans doute, papa.
Je ne vais pas mal non plus en mathématiques.
- Ah! les mathématiques, belle science, superbe science!
Mais la géographie?...
- Il y a aussi l'histoire.
- Certes, l'histoire, très beau, l'histoire!
... Seulement elle ne s'éclaire que par la géographie.
- Oui, papa.
- Et, dis-moi, qu'est-ce que tu sais le mieux en géographie?
- Oh! par exemple, pour la France, personne ne peut m'en remontrer.
- La France, la France, il est à coup sûr nécessaire de la connaître.
C'est notre patrie, notre grande et glorieuse patrie...
Et en dehors de la France?...
- Je suis surtout ferré sur le Japon et l'Australie.
- Très intéressant, le Japon, contrée récemment venue à la civilisation moderne, développement rapide, culture morale intensive.
Très intéressant!
Tu étudies aussi l'Australie, terre neuve et lointaine,... lointaine et neuve...
Mais enfin, tu connais bien aussi d'autres pays,... ainsi, par exemple... »
Ici, M. Raduel s'arrêta, et c'est d'une voix presque angoissée qu'il dit : « Ainsi, par exemple,... es-tu très instruit sur l'Afrique ?
— Je n'y pensais pas.
Mais oui!
— Sur... sur toute l'Afrique?
— C'est-à-dire que ce que je connais le mieux c'est l'Afrique du Nord. — Oh! »
Et ce « oh ! » put à peine passer par la gorge serrée du pauvre examinateur.
« Voyons, papa, tu ne voudrais pas que le fils du chef de bureau de.... — Oui, oui, bien sûr.
Mais tu es également édifié sur le reste de l'Afrique, sur toute l'Afrique, j'espère?
— Je crois que oui.
— Oh! tu crois, tu crois seulement.
Eh bien, je veux en avoir le cœur net.
Je vais t'examiner un peu là-dessus.
— Si tu veux, papa.
— Voyons.
Comment allons-nous procéder?
Tiens, au lieu de t'interroger au hasard, nous allons faire une expérience pratique.
Supposons que mon ministère envoie une mission aux territoires du Tchad..., la mission..., mettons la mission Durand...
Cette mission doit parcourir la région en question, traverser d'autres pays, terminer son voyage
..., mettons par la Rhodésie, tu vois que je te mâche la besogne, mon gaillard.
Quel itinéraire devra-t-elle suivre?
— Oh! ce n'est pas bien difficile:
— Non, évidemment, je le sais bien.
Mais enfin, dis toujours.
— Admettons qu'elle commence son voyage par le Congo et Brazzaville: c'est, actuellement, la voie la plus pratique.
— Parfaitement.
— Elle doit atteindre le lac Tchad, n'est-ce-ce pas?
— Elle le doit.
— Elle passera donc par Fort-Possel, Fort-Crampel, Fort-Archambault, et atteindra Fort-Lamy, non loin du lac.
— Bien, très bien.
Et maintenant?
— Maintenant,
pour redescendre vers le sud, puisqu'elle doit aller en Rhodésie
, elle reviendra à Fort-Possel
, suivra la rivière Mbomou jusqu'
à Zemio
,
sur
la frontière française
, passera
la rivière
, entrera sur
le territoire
du Congo belge
...
—
Le Congo belge
,
parfait
!
— Elle
le traversera
dans toute
sa longueur
en suivant les rives
du lac Tanganika
,
de l'
autre côté duquel
se trouve
l'Afrique occidentale
allemande
,
et entrera en Rhodésie
par Motiro,
située à
l'extrémité inférieure du lac Tanganika, loca lité en face de laquelle
, sur l'autre rive de cette petite mer inté rieure
, est située la ville de Bismarckburg, dont le nom suffit à indiquer la nationalité
.
»
« C'est bien cela, se dit M. Raduel en lui-même, j'ai vu au dossier deux lettres datées de Motiro.
»
« Et maintenant, reprit le jeune Raymond, qui était lancé, ladite mission se trouve dans la colonie anglaise.
Elle longe le lac Moero et la rivière Loapoula, limitrophe du prolongement, vers le sud, du Congo belge, à moins qu'elle ne préfère suivre la rive du lac Nyassa, puis du lac Ouroua.
Dans le premier cas, elle aura à traverser encore une pointe du Congo belge qui s'avance dans l'intérieur de la Rhodésie.
Elle passera le Zam bèze et se dirigera sur le Limpopo, qui forme la frontière du Transvaal.
Elle évitera la colonie allemande de Goluwayo et pénètrera par le sud-ouest dans l'Afrique Orientale portugaise pour atteindre la ville de Lourenço-Marque, où elle pourra s'embarquer.
Dans le second cas, elle passera au nord de la même colonie allemande et terminera son voyage terrestre dans le port de Béira, faisant partie de la colonie portu gaise.
»
M. Jacques Raduel se frotta les mains.
Il en avait appris davantage, en interviewant son fils pendant un quart d'heure, qu'en fouillant le terrible dossier dans lequel se trouvait dissi mulée la reconstitution de cet itinéraire.
Il en savait mainte nant assez pour ce qu'il avait à dire à ses bureaux.
En lui même il répétait l'exorde de son exposé : « Vous savez tous, messieurs et chers collaborateurs, dans quelles conditions est partie la mission dirigée par le brave lieutenant de vaisseau André Dramenay.
Aussi n'entre-t-il pas dans mon esprit, au moment où je fais appel à votre concours pour établir un plan méthodique et raisonné de recherches de cette mission, il n'entre pas, dis-je, dans mon esprit, de vous faire un historique détaillé de son voyage et de ses travaux jusqu'au moment où s'arrêtent nos renseignements
.
Il me sera permis cependant, pour donner une base précise à notre examen, de tracer, — oh! très brièvement, — les grandes lignes de cette entreprise si hardie et si honorable pour le nom français...
Donc, messieurs et chers collaborateurs, la mission Destenay, qui s'est dirigée vers le Tchad en partant du Congo et de Brazzaville, ce qui est, à coup sûr, la voie la plus pratique... »
Oui, M. Jacques Raduel était content.
Content de lui et content de son fils, auquel il promit le cirque pour le dimanche suivant, « en raison de ses excellentes réponses au cours du petit examen qu'il venait de lui faire passer. »
Le lendemain, le chef du bureau de l'Afrique du Nord arriva donc à son cabinet dans d'excellentes dispositions.
Après avoir expédié les affaires urgentes de la matinée, il se leva pour se rendre dans la salle où devait avoir lieu la conférence annoncée la veille.
Mais au moment où il y arrivait, gardant encore un reste d'inquiétude qui lui donnait une petite angoisse, son huissier lui remit une dépêche.
Il la décacheta avant d'entrer et, dès qu'il en eut pris connaissance, son visage exprima les sentiments les plus divers et l'on peut même dire les plus opposés : plaisir, satisfaction, dépit.
Tenant le papier bleu qui tremblait dans sa main, il le relut à deux reprises.
Puis il ouvrit une porte, enfila un long couloir, descendit un escalier et entra dans une pièce où travaillaient trois employés.
« Donnez-moi le répertoire de Diégo-Suarez, dit-il;
au plus tôt
, cria-t-il.
« C'est bien cela, murmura-t-il quand il l'eut sous les yeux.
C'est bien le numéro d'ordre et le mot de reconnaissance. »
Alors il refit le même chemin en sens inverse, s'arrêta un instant pour souffler, puis entra dans le salon où étaient réunis ses collègues et subordonnés.
Il leur serra la main, prit place au fauteuil préparé et s'exprima en ces termes:  « Messieurs et chers collaborateurs... »
Hélas!
c'était tout ce qui restait du discours si préparé, discours qu'il lui fallait maintenant refouler dans les profondeurs de sa cervelle.
« Messieurs et chers collaborateurs, je vous avais convoqués pour étudier avec moi les moyens les plus efficaces et les plus rapides de retrouver la mission Destenay.
Mais notre intervention, je suis heureux de vous le dire, est désormais inutile: la mission Destenay est retrouvée... »
Il y eut dans l'auditoire un murmure de satisfaction.
Nous admettrions volontiers qu'il était dû au plaisir d'apprendre que nos compatriotes étaient sains et saufs, et non pas à la joie d'être débarrassé d'une affaire délicate et difficile.
« La mission Destenay est retrouvée, reprit M. Raduel, mais dans des conditions à tel point étranges, extraordinaires, invraisemblables, je dirai même fantastiques, que si la dépêche qui nous arrive de Diego-Suarez ne portait pas le mot de reconnaissance et le numéro d'ordre, je la croirais fausse!
Même avec ces garanties, je doute encore des détails qu'elle contient.
Ce qui est certain, indéniable, c'est que la mission est retrouvée.
Contentons-nous de cette heureuse certitude, messieurs, et retournons à nos travaux. »
Ainsi, d'après M. Raduel, l'histoire de la réapparition de la mission Destenay s'entourait de circonstances étranges, extraordinaires, invraisemblables, fantastiques.
Ce sont ces circonstances, et aussi les faits qui les ont déterminées, que nous allons raconter.
Le lecteur jugera si les expressions dont s'était servi M. Jacques Raduel étaient exagérées.
Le 30 juin 1914, une caravane, comportant plusieurs hommes à cheval et deux immenses fourgons attelés de nombreux couples de bœufs, arrivait dans la partie à moins explorée de la Rhodésie, à un ancien hameau abandonné par les indigènes et où quelques pauvres cabanes tombaient en ruines, si l'on peut appliquer ce mot de ruines, qui évoque des pierres écroulées, à des clayonnages éventrés et à des toitures de roseaux effondrées.
Pourquoi ce hameau était-il veuf d'habitants ?
C'était là, probablement, la conséquence de quelqu'une de ces guerres meurtrières que les tribus clairsemées du pays se faisaient entre elles.
Sans doute un parti d'ennemis était venu ravager ce coin de terre, et les survivants étaient allés abriter plus loin leurs pauvres pénates dévastés.
Il était difficile d'expliquer autrement l'abandon de ce village, car l'endroit était riant et tranquille.
Les huttes étaient tapies dans une petite vallée, entre deux-collines couvertes d'une luxuriante végétation tropicale.
Un ruisseau d'eau très claire courait au fond de cette vallée, formant çà et là des rapides en miniature sur des têtes de roches.
De hautes herbes ondulaient tout le long du cours d'eau et, bien que la température fût lourde partout ailleurs, une fraîcheur relative régnait dans cette sorte d'oasis.
Comme il n'y avait aucune trace de route, ni même de piste, cavaliers et fourgons descendirent la colline en dessinant des lacets pour éviter la pente trop brusque.
Les sabots avaient été mis aux roues massives et leur résistance provoquait des grincements à briser les tympans sensibles.
Plusieurs indigènes conduisaient les attelages de bœufs.
Ceux-ci étaient caparaçonnés de toiles grises et des masques de même étoffe recouvraient leurs mufles, laissant seulement des ouvertures pour les yeux.
De même, les chevaux portaient des couvertures légères, mais d'un tissu serré, qui les recouvraient presque en entier et des camails qui garantissaient leurs têtes et leurs encolures, de sorte qu'ils semblaient, de loin, des coursiers du moyen âge prêts à galoper dans un tournoi. Ces précautions avaient pour but de préserver les bêtes des atteintes de la terrible mouche tsé-tsé, qui cause de grands ravages parmi les animaux de ces régions.
Bêtes et gens paraissaient fatigués par une longue étape.
Aussi, cavaliers et conducteurs donnèrent-ils les signes d'une évidente satisfaction lorsque le chef de la caravane annonça l'intention de camper au bord du ruisseau.
Dès qu'on y fut arrivé, on procéda, avec une précision militaire, aux opérations nécessaires.
Quelques hommes coupèrent des branches, les aiguisèrent, en firent des pieux et les plantèrent en terre, puis les réunirent par des cordes.
Les bêtes, dételées et déhar-nachées, furent attachées à ces cordes.
Pendant ce temps, d'autres hommes récoltèrent des plantes fourragères et apportèrent la provende fraîche, car c'est une règle de s'occuper d'abord des animaux qui vous portent ou vous traînent.
Après quoi l'on tira des chariots une grande toile de tente, avec ses armatures de bambou articulées, et quelques autres plus petites, que l'on dressa immédiatement.
Un peu à l'écart un personnage se revêtit gravement d'un large tablier très blanc, l'agrémenta d'une ceinture garnie de grands couteaux, tira des voitures différents ustensiles de cuisine, des sœux de toile pour puiser l'eau.
Après quoi, aidé d'un négrillon dont la tête d'ébène faisait le plus étrange effet audessus du tablier aussi blanc que celui du patron, il se mit en devoir d’édifier, avec de larges pierres, un fourneau perfectionné.
Au bout d’une heure à peine, une petite cité de toile se dressait dans ce lieu jusque-là désert, et silencieux du grand silence des solitudes :
au fond, les bêtes alignées le long de leurs cordes d’attache;
au milieu, la large tente par les ouvertures de laquelle on voyait, toute dressée, une table portative d’assez grandes dimensions, sur laquelle des ordonnances disposaient un couvert tout en pièces d’aluminium tirées des cantines ouvertes à terre.
Tout autour de la table, des pliants à confortables dossiers.
De chaque côté de cette vaste tente, les autres, moins grandes, où se trouvaient les lits bas à matelas minces, entourés de leurs moustiquaires.
Puis, à gauche et à droite, comme deux bastions, les immenses fourgons recouverts de leurs bâches de toile grise tendue sur d’énormes cerceaux.
Les timons, relevés verticalement, se dressaient en l’air comme deux mâts, et à l’un d’eux était fièrement arboré, comme à la corne d’un navire, le pavillon tricolore claquant joyeusement à la brise du soir qui commençait à s’élever dans la vallée.
Un peu en arrière, un grand carré entouré de toile, à ciel ouvert, laissait voir les extrémités de deux longues perches réunies au sommet portant, accroché à une poulie, un grand réservoir également en toile.
Dans ce carré, des hommes dépliaient les tubs de caoutchouc prêts pour la douche reposante et hygiénique.
Enfin, tandis que le négRillon faisait sauter le couvercle des boîtes de conserves, le cuisinier surveillait la cuisson de plusieurs quartiers d’antelope enfilés dans des broches devant le brasier allumé dans le fourneau de pierres plates, et les arrosait consciencieusement avec le jus succulent qui ruisselait dans la lèche-frite, car il y avait même une lèche-frite.
Dès que l’installation fut terminée, chacun se hâta de réparer les désordres de toilette causés par une longue marche.
Dans chaque tente, dans les fourgons qui servaient eux aussi de logement à quelques membres de la troupe, les cantines furent ouvertes, et le réservoir de l’appareil à douches dut être rempli sans discontinuer pendant une heure.
A 6 heures, tout le personnel, jusqu'au cuisinier, était rafraîchi, brossé, astiqué.
A ce moment, sur un coup de sifflet et sans qu'il fût besoin d'autre commandement, tout le monde vint se ranger avec ordre, comme à la parade, au pied du timon du chariot de gauche dressé qui servait de hampe au drapeau.
Comme s'il eût été à bord, le chef, placé en avant de la ligne, se découvrit.
« Attention, pour les couleurs! » dit-il.
Puis :  « Amenez ! »
Une brève sonnerie de clairon retentit.
Lentement, le pavillon s'abaissa.
Et, si loin de France, dans cette région déserte où était perdue la caravane, les hommes, bien qu'ils fussent accoutumés à ce cérémonial quotidien, sentirent passer comme un frisson en leur âme à cet hommage rendu à l'emblème de la patrie absente.
Presque immédiatement après, un homme, qu'à son visage bronzé et au léger balancement de sa démarche il était aisé de reconnaître pour un matelot, s'avança, porta la main à son casque blanc et annonça :  « Le commandant est servi ! »
— Messieurs, dit celui-ci, cet avis est le bienvenu, n'est-ce pas?
Passons dans la salle à manger.
»
Quatre personnes se séparèrent du groupe et se rendirent à l'invitation du personnage qu'on venait d'appeler commandant.
Ils pénétrèrent dans la tente et prirent place autour de la table.
« Qu'avons-nous pour dîner?
» dit celui qui jouait le rôle de maître de la maison.
Le matelot maître d'hôtel répondit :
« Potage au riz portugais.
Harengs marinés...
— Aïe!
Aïe!
dirent les convives en chœur.
— Faîtes excuse, dit le matelot.
Mais, dame!
par ici le poisson frais est plutôt rare, et il faut bien avoir recours aux conserves.
— Hélas!
Enfin, passons, maître d'hôtel, passons.
Et ensuite?
— Ensuite, commandant, filets d’antilope à la broche et choux-palmistés étuvés au jus de limon.
— Voilà qui est mieux.
De la venaison et du légume frais.
C’est très bien.
Compliments au maître-coq. »
Un murmure approbateur montra que cette satisfaction était partagée, et les convives attaquèrent le menu comme peuvent le faire des gens jeunes, vigoureux, et qui viennent de fournir une grande randonnée.
Le reste de la troupe se divisait en deux équipes et prenait son repas dans une autre tente située en arrière.
Nous profiterons du moment où les uns et les autres se livrent à ces graves et utiles occupations pour présenter les membres de la mission Destenay à nos lecteurs.
Car ceux-ci ont déjà certainement deviné que c’était la mission que qui s’arrêtait ainsi, pour un bref repos, dans le joli site que nous avons décrit.
A tout seigneur tout honneur.
D’abord le chef de la mission, André Destenay, lieutenant de vaisseau.
C’était un homme de trente-trois ans, de taille un peu au-dessus de la moyenne, vigoureux et solide, aux cheveux et à la barbe bruns, au teint bronzé par la vie au grand air, aux yeux d’un bleu franc et limpide, faisant un curieux contraste avec la teinte du visage et les arcs noirs des sourcils.
Malgré l’étrange douceur de ces yeux, la physionomie respirait une calme énergie.
Les allures du « commandant » étaient d’ailleurs empreintes d’une sorte d’aristocratique élégance qui ne se démentait jamais dans aucune circonstance.
André Destenay était imbu des traditions de savoir-vivre et de courtoisie qui sont l’honneur de la marine française.
Même à l’égard d’un inférieur en faute, il ne se départissait jamais des formes polies.
Tout au plus laissait-il parfois s’y mêler une pointe de familiarité paternelle.
Très instruit, il avait cultivé avec persévérance et succès toutes les sciences si multiples qui doivent former aujourd’hui le bagage des officiers de la flotte.
Mais il s’était surtout attaché aux applications récentes de l’électricité, et principalement à l’étude des étonnants phénomènes dérivés des ondes hertziennes et caractérisés par les découvertes de l'illustre Branly.
C'est pour cette raison qu'il avait été choisi pour diriger la mission.
Il est à peine utile d'ajouter, après le portrait moral que nous venons de tracer, que depuis son second jusqu'au nègrillon aide-de-cuisine, en passant par tous les échelons intermédiaires, il tenait littéralement tout son personnel dans la main.
Le chef adjoint, Fernand Brassier, n'était pas un savant.
Lieutenant d'infanterie, il avait gagné tous ses grades, depuis celui de caporal, sur tous les points de la terre d'Afrique, avait pris part, comme sergent, à l'expédition de Fachoda avec le commandant Marchand, et comme sous-lieutenant à la grande exploration du Tchad avec le commandant Lenfant.
C'était le type de l'officier subalterne, exact dans son service, toujours prêt à faire son devoir et même davantage, d'une constante égalité d'humeur et bon camarade par surcroît.
Il connaissait tous les arcanes du métier d'explorateur, savait mettre en œuvre toutes les ressources les plus cachées des contrées les plus déshéritées et ajouter une expérience consommée à un éclatant courage.
C'était en outre un chasseur de premier ordre et un merveilleux tireur.
Le lieutenant Brassier avait trente ans.
Il était robuste, un peu trapu, la figure ronde coupée par une forte moustache d'un ton châtain clair, comme ses cheveux, et les yeux bruns abrités sous une avancée de sourcils broussailleux.
Il n'était pas beau, certes;
mais on se sentait néanmoins attiré vers ce mâle et franche figure.
Tout autre était Henri Sombret, le seul civil de ce petit état-major.
Grand, mince, bien découplé comme un homme qui a pratiqué tous les sports, le visage fin, les traits bien dessinés, l'œil noir clair, la lèvre ombragée d'une moustache soyeuse, les cheveux toujours coiffés.
On pouvait réveiller Henri Sombret à n'importe quelle heure, il apparaissait aussitôt à la porte de sa tente et, — comment s'y prenait-il?
On n'en savait rien, — mais il paraissait les cheveux en ordre et la moustache correcte.
Il n'y avait cependant, hâtons-nous de le dire, nulle affèterie, nulle coquetterie exagérée dans sa tenue.
Cette belle ordonnance semblait être, chez lui, un don de nature, une faculté innée.
Elle allait bien, d'ailleurs, avec sa façon de vivre, sa manière de s'habiller.
Depuis l'installation de sa cantine jusqu'à l'utilisation de ses poches, tout était réglé.
Chaque objet avait, dans l'une ou dans l'autre, sa
Le personnel de la mission.
place qu'il ne quittait jamais, de même que chaque heure de sa journée était exactement consacrée à l'emploi que lui désignait le service ou qu'il lui désignait lui-même.
Nous n'avons pas dit que Sombret, ancien élève de l'école Centrale, était l'ingénieur électricien de la mission.
D'une compétence éprouvée, il rendait cependant hommage à la science supérieure d'André Destenay et, bien loin de chercher à rivaliser avec lui, il se confinait modestement dans son rôle de collaborateur.
Le commandant professait, aussi bien pour son savoir que pour son caractère, la plus haute estime.
Venait ensuite un jeune homme d'à peine vingt-trois ans, ancien sous-officier de hussards, engagé volontaire à dix-huit ans, tout nouvellement promu sous-lieutenant et qui, ayant soif d'aventures, avait tant fait
qu'il avait obtenu d'être attaché à la mission
.
Ce jeune officier se nommait exactement : Marc-Antoine-Adhémar-Roland de Marigny-Jussy, comte de Vitrac, marquis du Bourg-de-Rieux, prince de Poligny.
Il était allié aux premières familles de France et ses parents possédaient une grande fortune.
Or ce prince était vif comme un collégien, malicieux comme un page, brave comme son sabre et simple comme un ermite.
De tous ses noms de famille il n'en retenait qu'un pour sa signature.
Encore ne l'accompagnait-il d'aucun titre, ce qui fait qu'on ne l'appelait communément que M. de Jussy.
Quant à ses prénoms, il les trouvait prétentieux.
C'étaient de ces prénoms que de vieilles lignées se transmettent par une tradition qui finit par en faire de véritables succédanés du nom de famille, comme les prénoms de Sosthène chez les La Rochefoucauld, de Marguerite (appliqué à un homme) chez les Saint-Evremond, d'Anne (également appliqué à un homme) chez les Montmorency, de Boniface chez les Castellane, etc.
Il signait simplement : Marc de Jussy.
Il eût pu, étant donnée la grande fortune de ses parents, faire une tranquille carrière et mener l'agréable existence de l'officier de cavalerie riche;
mais il avait d'autres idées.
Non pas qu'il fût un idéal d'austérité.
Il était, au contraire, parfaitement de son âge et n'en dédaignait pas les distractions et les plaisirs.
Mais il se sentait peu de goût pour la vie sédentaire qu'on mène dans une garnison.
Il avait soif de mouvement, de déplacement, de nouveau.
Il aspirait, enfin, à faire quelque chose d'utile et en même temps de difficile, qui pût donner carrière à l'exubérance de sa jeunesse.
Et voilà comment il se trouvait associé à la mission Destenay.
Très épris des sports, il les pratiquait tous avec adresse, depuis le foot-ball jusqu’au cricket, et depuis la gymnastique jusqu’au tennis.
Nous avons gardé pour la fin le médecin de l’expédition, une vieille connaissance de nos lecteurs.
C’était, en effet, le brave docteur Sergeant, médecin de marine, qui a joué un si grand rôle dans de précédentes histoires que nous avons contées'.
Le docteur était toujours le même, — le même avec dix-huit années de plus, ce qui lui faisait dépasser sérieusement la cinquantaine.
Mais on sait que notre ancien ami jouissait d’un tempérament exceptionnellement robuste;
à le voir on lui eût à peine donné quarante ans.
Malgré ses étonnantes aventures et les extraordinaires qualités dont il avait fait preuve, le docteur Sergeant n’avait eu qu’un avancement assez lent.
Modeste et peu ambitieux, il dédaignait l’art de se faire valoir, et il avait vu, sans acrimonie et sans rancune, bien des gens qui ne le valaient pas arriver aux grades supérieurs.
Il était depuis cinq ans médecin à quatre galons quand il fut affecté, sur sa demande, à la mission Destenay.
Il était chargé non seulement de donner aux membres de celle-ci les soins médicaux, mais encore il assumait les fonctions de naturaliste.
Et, bien que l’étude de la flore et de la faune des régions traversées ne fût qu’un des objets secondaires de l’expédition, ce but avait passé au premier plan, depuis que l’autre, qui consistait à établir des postes de télégraphie sans fil au Tchad et dans le nord de la Rhodésia, avait été atteint.
Aussi le docteur avait-il beaucoup à faire et amassait-il les échantillons de végétaux dans ses vastes herbiers, et les peaux préparées pour la future reconstitution naturelle dans les caisses soigneusement anti-septisées.
.
En prenant de l’âge, le docteur Sergeant n’avait rien perdu de son optimisme réfléchi et de son entrain communicatif.
Dans les moments difficiles, il trouvait toujours le mot qui soutient, l’encouragement qui réconforte.
Et si quelque membre de la mission était malade, il semblait que le seul aspect de ce  1
Les trois disparus du Sirius et les Chasseurs d’épaves.
médecin au sang-froid souriant et à la parole affectueuse déter-minât une amélioration chez le patient.
Nous venons de passer en revue l'état-major.
Le reste de la mission comprenait: Le maréchal des logis d'artillerie coloniale Cyprien Garnault, homme flegmatique et silencieux, méthodique et discipliné.
Il était, en vérité, un peu long à comprendre.
Pendant qu'on lui donnait des ordres ou des instructions, il fixait sur son extérieur des petits yeux gris.
Et alors il se passait un phénomène bizarre:tant qu'il n'avait pas bien senti pénétrer ce qu'on lui disait au fond de sa cervelle, son nez, son très grand nez, droit comme celui d'un empereur romain, restait parfaitement immobile.
Mais, dès que ce qu'on lui disait était entré jusqu'au fond et jusqu'au tréfond de son entendement, ce même nez s'agitait.
Il semblait que, contre toute vraisemblance physiologique, il fût monté sur une paradoxale articulation.
Il oscillait, positivement, de droite à gauche et réciproquement.
Les officiers s'étaient habitués à cette étrange et décisive mobilité.
Tant que le nez ne bougeait pas, ils reconnaissaient ou développaient leurs explications.
Dès qu'il dessinait son oscillation, ils n'insistaient plus.
Cyprien Garnault avait compris.
Et Cyprien Garnault, comprenant que son officier avait compris qu'il comprenait, saluait militairement, pivotait correctement sur le talon gauche, pas de danger que ce fût sur le droit, et allait exécuter sa consigne.
Ajoutons que le brave sous-officier était long comme une nuit blanche, maigre comme une antenne de télégraphie sans fil, et fort comme une pince d'acier.
Cyprien Garnault était quelque chose comme l'économie de la mission, celui qui était chargé de la distribution des vivres et des munitions, de la répartition et de la surveillance des outils.
Aussi les camarades l'avaient-ils surnommé: Riz-pain-sel¹, mais seulement entre eux, car si Garnault les avait entendus!
... Après lui venait le caporal Edmond Jacquelard, petit, bien taillé, chauve et porteur d'une grande barbe, pour laquelle il  ¹ Surnom donné dans la marine aux commis aux vivres.
professait le plus grand respect.
Il appartenait à l'infanterie coloniale.
Noël Torrec était un matelot breton qui avait navigué sur toutes les mers avec André Destenay et ne l'avait pas quitté depuis dix ans.
Il cumulait les fonctions d'ordonnance et de maître d'hôtel du commandant.
C'était un grand gars de trente ans, taillé en force, le visage tanné comme un cuir de Cordoue et les cheveux blonds comme s'ils eussent été délavés par les embruns, ce qui faisait la plus étrange opposition.
Bernard Lacassagne, lui, était bien l'homme qu'on pouvait le plus s'étonner de trouver dans cette expédition africaine.
C'était un Auvergnat pur sang, qui avait quitté les montagnes natales pour entrer chez un cousin établi, naturellement, charbonnier à Paris.
C'était lui qui montait du bois à la famille Sombret.
Lorsqu'il avait appris qu'Henri Sombret devait partir, il l'avait supplié de l'emmener.
Lui aussi avait été pris de la fièvre de l'inconnu et du déplacement.
Il avait mis tant d'insistance dans sa demande, tant de foi naïve et d'enthousiaste espérance dans l'expression de son désir, que le jeune ingénieur, qui avait le droit d'emmener un domestique, avait deviné en lui un véritable dévouement et s'était laissé toucher.
Enfin, le maître-coq que nous avons vu à l'œuvre répondait au nom d'Amédée Pattard.
C'était un cuisinier professionnel qui avait porté dans l'Amérique du Sud d'abord, et dans la Guinée anglaise ensuite, le bon renom de la cuisine française.
On racontait vaguement qu'il avait fait d'autres métiers, qu'il avait été chef de guérillas en Amérique centrale et maître d'école en Uruguay.
Si l'on faisait quelque allusion à ces aventures, il haussait philosophiquement les épaules et disait :
« Que voulez-vous!
Pour vivre, il faut quelquefois déroger. »
Quoi qu'il en soit, il en était toujours revenu à son art et à ses fourneaux, qu'il aimait, même quand ils étaient improvisés avec des pierres plates.
Il prétendait qu'en arrivant, à force d'ingéniosité et de savoir-faire, à procurer une nourriture variée et appétissante à ceux qui l'honoraient de leur confiance, — comme par ces messieurs de la mission, — il remplissait, dans la mesure de ses moyens, un rôle véritablement utile, puisqu'il contribuait à entretenir leur santé morale et physique.
Et, avouons-le, ce modeste serviteur n'avait pas tout à fait tort
.
Le reste de la mission se composait de seize tirailleurs sénégalais qui étaient arrivés à comprendre assez de français pour exécuter les ordres reçus, et rendaient de bons services, aussi bien comme soldats que comme ouvriers.
Plusieurs d'entre eux, même, étant fort adroits et ayant acquis une véritable dextérité dans l'établissement des stations de télégraphe sans fil.
Bien payés, fatalistes, ils faisaient tout ce qu'on exigeait d'eux, attendant le moment où, la mission terminée, ils reviendraient à la côte occidentale avec un pécule qui leur permettrait de se construire une cabane, de prendre femme et de vivre sur leurs terres.
Le danger ne les arrêtait pas.
Ils étaient convaincus que, si la mort les surprenait en route, Allah et Mahomet leur donnerait, dans le paradis des Musulmans, une maison, une épouse et des champs de maïs.
Le commandant avait décidé que la mission séjournerait pendant quarante-huit heures dans l'endroit où nous l'avons vue établir son campement.
Elle avait, en effet, besoin d'un peu de repos.
La veille du jour où elle devait se remettre en marche, les officiers étaient réunis, à 8 heures du soir, dans la « salle à manger » où ils venaient de dîner, et devisaient de choses et d'autres.
C'est là une façon de parler, car les sujets de conversation n'étaient guère variés.
Depuis de longues semaines, les membres de l'expédition n'avaient aucune nouvelle d'Europe, et la causerie, manquant d'aliments étrangers, roulait surtout sur les incidents de voyage et les particularités des pays traversés.
On parlait de la Rhodésia, et Destenay montrait, dans un résumé rapide et saisissant, les progrès de cet immense pays, où la civilisation se développe d'une façon rapide et ininterrompue, amenant avec elle ses cités, ses chemins de fer, son commerce, son industrie, et étendant sur la carte sa tâche bienfaisante qui restreint chaque jour le domaine inexploré et sauvage dans une partie duquel se trouvait la mission.
« Cette œuvre colossale, disait-il, est due surtout à un homme, à celui qui a donné son nom au pays, à Cécil Rhodes...
— Qu'on avait surnommé le Napoléon du Cap, dit Brassier.
Surnom qu'il méritait, affirma le docteur Sergent, aussi bien par la hauteur et l'ampleur de ses conceptions que par sa ressemblance physique avec l'Empereur.
C'est vrai, dit Destenay;
ne m'avez-vous pas raconté que vous l'aviez connu?
Je l'ai connu, en effet, au cours d'un voyage au Cap, non pas intimement, mais assez pour me faire une idée de sa valeur et en avoir gardé un souvenir inoubliable.
Son histoire est d'ailleurs curieuse.
— Nous l'écoutons.
Cécil Rhodes appartenait à une bonne famille anglaise.
Il avait fait de sérieuses études à Oxford.
Mais, arrivé à l'âge de dix-huit ans, il dut les interrompre en raison d'une faiblesse de complexion qui résistait à toutes les médications.
En désespoir de cause, on décida un changement de climat radical.
Et comme pour les Anglais les distances ne sont qu'une considération sans importance, sa famille l'envoya au Cap.
Il y arriva vers 1871 et, dans l'état d'esprit où il maintenait la fragilité de sa santé, il éprouva le besoin de se créer un dérivatif puissant.
Il le trouva dans les affaires.
Sa première idée fut de puiser les diverses mines de diamant de Kimberley qui se faisaient concurrence.
Il y parvint à force de persévérance et de souplesse et fit absorber toutes les compagnies de la région par la plus puissante d'entre elles, la société de Beers.
C'est par cette opération qu'il jeta les bases de son immense fortune.
Il avait alors vingt-huit ans.
« A cette époque remonte son plan d'expansion anglaise vers le nord dans l'Afrique du Sud.
Comme point de départ, il fallait un titre politique.
Il commença par se faire élire député à l'Assemblée du Cap et ne tarda pas à y prendre une grande influence.
Lorsqu'il eut suffisamment préparé l'opinion à la réalisation de ses projets, il négocia l'acquisition du Bechuanaland et, ayant réussi, il fut nommé député-commissaire (quelque chose comme gouverneur) de la région annexée.
En 1884, il réalisa un nouvel accroissement de territoire dans le Zouloulond.
Puis il visa le Matabeleland et, en 1888, il conclut un traité qui plaçait ce pays sous le protectorat britannique.
Cet homme, essentiellement pratique, poursuivait en même temps un but politique et un but d'affaires.
Aussi avait-il obtenu de Lobengula, chef des Matabelês, en même temps que le traité de protectorat, la concession des droits miniers de la région.
C'est alors qu'il fonda la fameuse « British South Africa Company » (Compagnie Anglaise de l'Afrique du Sud), plus connue sous le nom de Chartered (compagnie à charte), en raison de la charte qui lui fut octroyée par le gouvernement anglais.
Cette charte lui concédait le droit de mettre en valeur les territoires nouvellement acquis par l'initiative de Cécil Rhodes et dont la réunion forme la Rhodésia, où nous sommes.
« Rhodes caressait deux rêves grandioses : l'établissement d'une voie ferrée continue du Cap au Caire, tracé gigantesque qui reliait à la Méditerranée le point de jonction de l'Atlantique et de l'Océan Indien ;
et l'union, sous l'hégémonie britannique, des différents États et colonies de l'Afrique du Sud.
« Ces deux projets étaient de ceux dont un seul, souvent, ne peut tenir dans l'existence d'un homme.
Rhodes, bien que sa vie ait été relativement courte, puisqu'il est mort à quarante-neuf ans
, a eu l'extraordinaire bonne fortune de les voir l'un et l'autre, sinon réalisés, du moins en voie de l'être.
Au moment où il disparut, la voie ferrée avait dépassé Victoria-Falls, sur le Zambèze, et couvrait déjà le quart du parcours total, et, à la même époque, l'Angleterre réduisait par les armes la République Sud-Africaine (autrement dit le Transvaal) et la République d'Orange à l'état de colonies anglaises et les obligeait à entrer dans l'union de ses possessions de l'Afrique du Sud.
« Cette dernière conception, que Rhodes avait toujours poursuivie avec la ténacité d'une idée fixe, était arrivée àAtté-nuer en lui, il faut bien le dire, la notion du respect de la liberté des peuples.
À la fin de 1895, étant depuis 1890 premier ministre de la colonie du Cap, il avait favorisé presque ouvertement la tentative qu'on a appelée le Raid Jameson, audacieuse et discutable entreprise qui avait pour but de mettre par la force déjà à cette époque la main sur le Transvaal.
Il reçut à cette occasion un blâme sévère de la Chambre des Communes, ce qui n'empêcha pas, quelques années plus tard, l'Angleterre de déclarer la guerre aux républiques boërs.
Il faut dire que beaucoup de motifs expliquaient cette résolution.
Et il n'est que juste de reconnaître que, une fois victorieuse, l'Angleterre, appliquant le système libéral qui lui réussit si bien avec ses autres colonies, sut se concilier, par une administration sage et bienveillante, et en laissant aux vaincus une sorte d'autonomie, les chefs même qui avaient combattu avec le plus d'énergie pour la défense de leur patrie.
« En somme, Cécil Rhodes a donné à son pays un vaste empire colonial, et ses compatriotes ont raison de le considérer comme un grand homme.
Ils lui firent de splendides funérailles et lui élevèrent, dans le site sévère et magnifique de la colline Matopo, d'où la vue s'étend sur une vaste étendue de la Rho-désia, un tombeau grandiose, composé d'un immense quartier de roche.
Le rôle de Cécil Rhodes est très glorieux, sans doute, dit.
Brassier;
mais j'avoue que je préfère notre brave et grand Savorgnan de Brazza.
L'un et l'autre ont eu leur mérite, assurément très différents, répliqua le docteur.
Mais ils se sont retrouvés sur un terrain commun : l'amour de la patrie. »
Il y eut un instant de silence.
Chacun méditait sur l'extraordinaire carrière brièvement retracée par le docteur Sergent.
Tout à coup, dans le calme de la nuit, retentit une sorte de mouvement lointain, puissant et prolongé.
« Allons, dit de Jussy, voilà encore la musique du léopard.
Depuis trois jours on était tranquille.
Cela ne pouvait évidemment pas durer.
— Mon Dieu!
dit Destenay, nous n'avons pas encore trop à nous plaindre, car, en somme, nous n'avons jamais été attaqués par les bêtes féroces.
Et cependant, surtout dans les régions sauvages que nous traversons, il n'en manque pas.
— Vous ne croyez pas si bien dire, répondit le docteur.
Il n'en manque pas, en effet, et nous avons eu de la chance, comme le prouve cette petite statistique spéciale que j'ai retrouvée dans mes notes : en 1909, on a tué ou capturé en Rhodesia 53 lions, 134 léopards, 26 tigres. »
A ce moment un autre miaulement se fit entendre dans la même direction, mais beaucoup plus fort, quoique aussi lointain que le premier.
« Nous parlions de tigres, reprit le docteur avec sang-froid.
Ou je me trompe fort, ou c'en est un qui ajoute sa voix à celle du léopard.
« Je disais donc qu'en 1909 on avait tué le nombre de bêtes féroces que je viens de vous rappeler, plus 35 hyènes et 14 crocodiles.
Il y a aussi des singes malfaisants et dangereux.
Mais ma statistique est incomplète à l'égard de ces derniers.
En 1910, nous trouvons « au tableau » : 39 lions, 197 léopards, 20 tigres, 45 hyènes, 17 crocodiles;
en 1911... »
Ici, le docteur fut encore interrompu.
Aux miaulements rauques du léopard et du tigre s'ajoutaient non seulement d'autres miaulements d'animaux de la même espèce, mais des cris bizarres, tenant le milieu entre les glapissements et les aboîements, sorte de plaintes sinistres comme celles du chien hurlant à la mort.
Malgré son sang-froid, le docteur se tut et tout le monde écouta.
« Comment, dit Brassier, voilà maintenant que les hyènes s'en mêlent!
— Bah! répondit Destenay, les bêtes sont loin.
N'importe, nous allons prendre nos précautions. »
Il tira de son gousset un sifflet et jeta deux appels.
La seconde modulation n'était pas achevée que Noël Torrec apparaissait à l'entrée de la tente.
Derrière lui on voyait les têtes de quelques-uns des hommes qui, ayant entendu les bêtes féroces, n'étaient pas sans quelque inquiétude.
On percevait aussi les hennissements des chevaux effrayés.
Sentant l'ennemi, ils battaient la terre de leurs sabots et secouaient les chaînes de leurs licols.
Le commandant dit à Noël Torrec de mander le sergent Garnault.
Il donna à celui-ci l'ordre de doubler les faction-naires et d'allumer imédiatement une ceinture de feux autour du campement.
Ces ordres furent rapidement exécutés.
« J'en étais, reprit le docteur Sergeant toujours imperturbable, à l'année 1911, pendant laquelle on tua ou prit au piège, en Rhodésie, 88 lions, 255 léopards, 58 tigres, 123 hyènes, 43 crocodiles.
Et, cette même année, on commence vigoureusement la chasse aux singes, car on en détruit ou prend 1062.
Vous remarquerez que le nombre des bêtes va en augmentant.
Cela tient à ce que la chasse est mieux organisée et à ce que la Compagnie encourage la guerre aux fauves.
Ma statistique s'arrête à 1912.
Cette année-là... »
A ce moment, dans le terrible et lointain concert qui continuit toujours, tantôt diminuant et s'éteignant presque, tantôt s'enflant et redoublant de force, de nouvelles et formidables voix vinrent faire leur partie.
Et, cette fois tous ces hommes, braves pourtant et habitués à tous les dangers, ne purent réprimer un léger frisson.
Il n'y avait pas à s'y tromper.
Ces accents qui dominaient tous les autres, c'étaient les rugissements des lions.
C'est en vain que le docteur voulut continuer son énumération, et dire qu'en 1912 les chasseurs avaient occis ou pris 177 lions, 310 léopards, 43 tigres, 271 hyènes, 94 crocodiles et 1876 singes, personne ne l'écoutait plus.
Destenay traduisit le sentiment général en s'écriant : « Mais il y a donc un rendez-vous général de bêtes féroces auprès de nous?
»
— Ce qui est curieux, fit observer Sombret, c'est que tous ces rugissements viennent de la même direction.
En outre, voici près de dix minutes que nous avons entendu les premiers miaulements des léopards, et il semble que ces sons désagréables ne se sont ni éloignés ni rapprochés.
C'est ce que j'allais faire remarquer, répondit le commandant ;
mais cela ne nous explique pas comment des fauves qui, d'ordinaire, vivent en assez mauvaise intelligence, se trouvent ainsi réunis.
— Il est probable, fit observer le docteur, que cette réunion a été amenée par quelque cause exceptionnelle.
Il est possible, par exemple, qu'un incendie ait chassé devant lui les hôtes de   la brousse et les ait forcés à se réfugier dans une partie indemne, comme ces animaux du déluge qu'on voit, dans les vieilles gravures sur bois, groupés sur les derniers sommets de montagne qui émergent encore dans l'universel cataclysme, et ne songeant plus, devant le commun danger, à se combattre les uns les autres.
— Cette hypothèse serait assez vraisemblable, dit Destenay.
Mais, s'il s'agissait d'un incendie, nous verrions des lueurs se refléter dans le ciel.
Or vous pouvez constater, ajouta-t-il en soulevant les toiles qui masquaient l'entrée de la tente, que le firmament est parfaitement sombre et seulement éclairé par les étoiles.
Mais j'y pense : votre allusion aux animaux du déluge me fournit une explication plausible.
Ne serait-ce pas une inondation qui aurait arraché ces fauves à leurs tanières et les aurait forcés à chercher un asile sur quelque îlot?
Il y a, sur les terrasses qui jalonnent les escarpements des hauts plateaux que nous avons contournés, de nombreux lacs.
Il suffit de la rupture des berges de ces vastes étangs, comme il s'en produit souvent, pour amener dans les vallées un redoutable en-semement des eaux.
— L'hypothèse est très vraisemblable, en effet, répondit le docteur, et elle a l'avantage de s'adapter aux circonstances, puisqu'elle explique pourquoi les fauves ne changent pas de place.
— N'importe, reprit Destenay.
Si ces voisins dangereux sont parqués sur quelque éminence entourée d'eau, cette eau peut s'écouler et les prisonniers recouvrer leur liberté.
En ce cas, il est fort possible qu'ils viennent de notre côté.
Il nous faut donc
tous veiller cette nuit, quand ce ne serait que pour encourager nos nègres, qui quelque braves qu'ils soient ont à un haut degré la terreur instinctive des grands fauves
. »
Le commandant fit redoubler les feux allumés le long de l'enceinte du camp.
Toutes les armes furent chargées, les officiers prirent chacun le commandement d'un secteur.
Destenay dirigeait celui qui se trouvait dans la direction des rugissements.
Et l'on attendit.
On attendit en vain.
On en fut quitte pour une nuit blanche.
42
LA MINE D’OR INFERNALE
Aucun incident ne se produisit.
Parfois, la monstrueuse caco­ phonie s'apaisait.
Pendant une demi-heure on n'entendait plus rien, et l'on pouvait croire que les animaux sauvages s'étaient éloignés.
Mais tout à coup elle reprenait de plus belle, et ceux des membres de la mission qui avaient eu quelque ten­ tation de céder au sommeil se redressaient bien vite et serraient les crosses de leurs carabines.
Enfin le jour arriva.
Dès que les premières lueurs parurent, le commandant donna l'ordre de tout préparer pour le départ.
« Quelle que soit, dit-il à ses officiers, la raison qui a réuni non loin de nous ces bêtes féroces, je ne vois aucune nécessité de rester dans un endroit si mal habité.
Et puisque nous devions partir aujourd'hui, autant vaut le faire immédiatement.
»
Tandis que les hommes s'occupaient à enlever et plier les tentes et à emballer les différents objets de campement, Marc de Jussy s'approcha de Destenay.
« Ne vous semble-t-il pas, commandant, qu'il est bien ennuyeux de s'en aller sans avoir le mot de cette étrange énigme?
– Certes.
Mais je trouve qu'il est parfaitement inutile d'exposer quelqu'un pour le connaître.
– Mon Dieu!
commandant, peut-être pourrait-on se renseigner sans grand danger et, en définitive, il ne serait pas mauvais que vous fussiez fixé avant de partir.
Si, une fois notre troupe en marche, nous venions à être attaqués par ces rudes ennemis, notre défense serait plus difficile qu'au campement.
Voulez-vous me laisser ajouter qu'un examen de la situation nous permettrait peut-être de choisir une direction grâce à laquelle nous éviterions ce danger.
— Je vous le permets d'autant plus que je suis de votre avis, mon cher lieutenant.
Mais encore faudrait-il que ce résultat fût obtenu sans grand danger pour l'un des nôtres.
Et cela me paraît difficile.
— Alors vous me pardonnerez d'insister.
Nous avons passé, à environ une demi-lieue d'ici, le long d'une croupe assez élevée, très dénudée, qui domine le pays et dont la base est contournée par ce même ruisseau auprès duquel nous sommes campés et qui fait à ce contrefort une sorte de fossé naturel.
Si vous vouliez bien m'y autoriser, je prendrais mon cheval, qui n'est pas peureux, j'irais tranquillement par la pente qui monte derrière nous jusqu'au sommet de cette éminence, j'explorerais le pays avec mon excellente jumelle et j'arriverais peut-être à résoudre le problème.
De toute façon, je ne pourrais pas être surpris.
En cas de danger j'aurais, étant sur la hauteur, le temps de le voir venir.
Je reviendrais au galop ici tandis, que nous sommes encore parés pour soutenir un siège dans le genre de celui-là. »
Le commandant hésitait encore.
Mais, en somme, les raisons données par de Jussy n'étaient pas sans valeur.
D'autre part, Destenay avait toute confiance dans le sang-froid et les qualités de cavalier du jeune officier.
Il céda.
« Allez donc, lieutenant, dit-il.
Soyez prudent et revenez au premier signe de péril.
»
De Jussy fit seller sa monture, se mit en selle et partit.
Il monta au petit trot la côte, obligé souvent de dessiner des lacets pour éviter des têtes de roches ou des massifs de broussailles trop épaisses.
Tous ses camarades le suivaient des yeux avec leurs jumelles.
Bientôt on le vit arriver au sommet du plateau.
Là, il s'arrêta et se mit à fouiller l'horizon de sa lorgnette.
Ses investigations ne furent pas longues.
Au bout de quelques secondes à peine il laissa pendre sa jumelle à sa courroie, se retourna et fit du bras un signe qu'on ne put interpréter, après quoi il partit au galop, non pour revenir au camp, mais droit devant lui, ce qui fait qu'il disparut de l'autre côté de la colline.
Tout le monde fut stupéfait.
« Mais que fait-il? s'écria Brassier.
— Je regrette de lui avoir donné l'autorisation, murmura Destenay entre ses dents. »
— Allons donc, dit le docteur, il est brave, mais pas fou.
Et s'il va de l'avant, c'est qu'il a ses raisons. »
Une heure s'écoula.
Malgré l'optimisme du docteur, on commençait à être sérieusement inquiet et Brassier proposait de partir lui-même à sa recherche ou à son aide, quand on le vit reparaître sur la ligne de faîte de la hauteur.
Il allait au petit trot, sans se presser, en faisant toujours des signaux.
Il laissait même flotter la bride sur l'encolure de son cheval pour pouvoir faire des gestes des deux bras à la fois.
« Mais que diable signifie cette télégraphie?
disaient ses compagnons maintenant rassurés.
— Attendez donc, dit Brassier, dont l'excellente jumelle était au service d'une vue extraordinaire.
Attendez donc, je ne me trompe pas, il rit.
Il rit tant qu'il peut. »
Et à mesure que Jussy, qui maintenant dévalait la pente au grand trot, grandissait dans le champ des jumelles, les officiers répétaient : « Mais oui, il rit! »
C'est, en effet, en riant à se tordre, en riant aux larmes, que le sous-lieutenant sauta à bas de son cheval.
Il pouvait à peine parler.
« Ah! commandant!
Ah! commandant! »
C'était tout ce qu'il pouvait dire.
Enfin il réussit à maîtriser un peu cette hilarité qui laissait ses compagnons ébahis, comme il arrive quand on voit l'hilarité d'autrui sans en connaître la cause.
« Savez-vous, commandant, pourquoi les fauves restaient au même endroit et pourquoi des individus de races si diverses et si ennemies s'entendaient ainsi pour hurler côte à côte?
Eh bien, tout simplement... parce qu'ils sont en cage! »
Une immense stupéfaction, nuancée d'une incrédulité assez justifiée, disons-le, par le caractère du jeune sous-lieutenant
, envahit tous les auditeurs.
« Voyons, dit Destenay, voyons, de Jussy!
Vous n'allez pourtant pas nous faire croire que la foire de Neuilly a été transportée en Rhodésie et que vous avez rencontré une ménagerie?
Mais je vous demande bien pardon, commandant.
C'est bien une ménagerie..., ou du moins de quoi en faire une, et même plusieurs.
— Expliquez-vous, mon cher ami.
— C'est bien simple.
Les trente ou quarante bêtes fauves qui nous ont empêchés de dormir la nuit dernière appartiennent...
Mais il vaut mieux que je vous conte par le menu mon aventure.
« Lorsque je vous ai quittés, j'ai gravi, comme vous l'avez vu, la pente qui conduit à la partie culminante du plateau.
Arrivé là, j'explorai la région assez étendue que j'avais sous les yeux, et il ne me fallut pas cinq minutes pour découvrir un important convoi qui campait dans une dépression de terrain près du petit cours d'eau.
« Il y avait là un nombre respectable de fourgons dans le genre de nos deux voitures, et une grande quantité de bœufs d'attelage.
C'était de là que partait le concert de rugissements et de miaulements
.
En regardant attentivement, je m'aperçus que certains parmi ces fourgons, recouverts de toile au sommet, étaient des cages, et je vis même distinctement à travers les barreaux s'agiter les bêtes prisonnières.
C'est alors que je me dirigeai au trot vers cette singulière caravane.
Le signal que je vous fis alors de loin était destiné à vous rassurer sur moi.
« Des hommes, blancs ou noirs, vaquaient à différentes occupations autour des chariots.
Lorsqu'ils me virent, ils parurent passablement étonnés.
J'approchai en faisant des signes amicaux.
L'un personnage vint à ma rencontre et, quand je me trouvai à dix pas de lui, me fit un magnifique salut militaire.
« — Mon lieutenant, dit-il, sans avoir l'honneur de vous connaître, je suis bien votre serviteur.
»
« Il faut vous dire qu'il prononçait : monn lieulnann, et que les r roulaient dans sa bouche comme une averse de grêle sur une grosse caisse.
« — Et autrement, ajouta-t-il avec un gracieux sourire, à quoi dois-je l'honneur de votre visite
?
»
Je me dirigeai vers cette singulière caravane.
« — Parbleu, monsieur, répondis-je, vous le devez, si honneur il y a, à une rude inquiétude que vous avez causée pendant toute la nuit à tout notre campement, situé non loin d'ici...
«
— Ah!
oui, à cause de mes agneaux.
C'est vrai qu'ils sont un peu bruyants.
Que voulez-vous, té!
c'est jeune, c'est pris depuis peu de temps et ça n'a pas encore l'habitude de la cage.
« — Mais, pardon, puis-je vous demander à qui j’ai l’honneur de parler
?
«
— Certainement.
Je suis Anténor Géroulas, de Tarascon, chasseur au service de la maison Van Roosenbecke et fils, d’Amsterdam, qui, avec la maison Habeneck, de Hambourg (car il faut rendre justice à ses concurrents), tient la tête dans le commerce des bêtes féroces.
Et ce n’est pas pour me vanter, monsieur (il disait vantere), mais pas moins, il n’y en a pas beaucoup qui puissent m’en remontrer pour la capture des fovés.
Comme du reste vous pouvez vous en apercevoir en regardant les cages de mes colibris.
« — Et comme nous nous en sommes aperçus en entendant les colibris eux-mêmes, » répondis-je.
« Là-dessus, je déclinai à mon tour mes noms et qualité et cinq minutes après, attablés dans une tente confortable devant deux verres d’excellent madère, nous étions.
Anténor Géroulas et moi, les meilleurs amis du monde.
Un peu plus nous nous sommes tutoyés.
D’abord il découvrit dès le début qu’il avait eu comme capitaine, quand il faisait son service militaire, un officier qui s’appelait de Jassy.
Ce n’était pas absolument mon nom ; mais cela suffisait pour établir un lien.
D’un autre côté, j’avais certainement entendu parler de son oncle...
« — Mais oui, vous savez bien, mon oncle de Tarascon celui qu’a célébré Alphonse Daudet (il disait Dodet) !
... « — Comment, Tartarin?
Tartarin de Tarascon était votre oncle? «
— Parfaitement.
Mais il ne s’appelait pas Tartarin.
Il s’appelait Montébras, comme nul ne l’ignore à Tarascon, et il était le propre frère de ma mère, née Eugénie Montébras.
Et ce n’est pas une galéjade, vous savez!
Vous me direz qu’à Marseille il y a des quantités de dames qui disent descendre de l’héroïne d’un célèbre roman d’Alexandre Dumas.
Possible.
Mais à Tarascon nous sommes plus sérieux.
Et chacun sait que je suis bien le propre neveu de Montébras, et même j’ai joué tout enfant dans la maison du baobab.
Et M. Jean Aicard, de l’Académie française, qui est du pays, me connaît bien.
Et c’est justement parce que M. Daudet a blagué mon oncle à   propos de son fameux lion de l'Atlas, que j'ai voulu prendre la revanche de la famille et que je me suis fait chasseur de fauves, afin que la mémoire du grand chasseur méconnu revive dans son neveu.
« — Vous en tuez beaucoup?
«
— Moi?
Jamais!
Réfléchissez, mon lieutenant, qu'un lion vivant vaut huit ou dix mille francs et qu'une peau de lion n'en vaut que quinze cents.
Alors ! ... »
« Et là-dessus il m'a expliqué comment il capturait les animaux « par les procédés modernes ».
Autrefois on creusait une fosse, on la dissimulait par des branchages, on recouvrait ce clayonnnage de terre, on attachait sur ce plafond un mouton;
quand la bête arrivait, le plafond s'effondrait et elle roulait dans le trou pêle-mêle avec le mouton, qui passait généralement un mauvais quart d'heure.
Mais le plus fort de la besogne n'était pas fait.
Il fallait jeter des nœuds coulants à l'animal, qui naturellement s'agitait et bondissait dans sa fosse, et le réduire à l'impuissance par un ligotage long et difficile, et très souvent dangereux.
« Aujourd'hui on procède différemment.
On emploie un système, que mon chasseur qualifie de scientifique.
On creuse toujours une fosse, mais elle est plus profonde et bien carrée.
Au fond de cette fosse on dispose un plancher solide, fait d'avance et qu'on n'a qu'à descendre.
Après quoi on recouvre le trou, comme dans l'ancienne méthode, et on place l'appât.
Lorsque la bête est prise, on installe sur le bord de la fosse une sorte de chèvre roulante démontable, en fer, composée de quatre montants, deux de chaque côté, qui se rejoignent audessus de la fosse formant deux arceaux solides réunis par une poutrelle de fer.
Celle-ci porte un assemblage de poulies, un moufle.
On roule alors une cage de la dimension de la fosse, mais sans fond, on l'accroche aux poulies et on la descend dans le trou.
Les montants de cette cage portent, dans leur partie inférieure, de forts verrous qui entrent dans des mortais préparées dans le plancher et s'y fixent automatiquement au moyen de ressorts.
On n'a plus alors qu'à agir sur les poulies et à enlever la cage avec son prisonnier.
On l'approche tout contre la cage définitive, on lève, dans celle-ci et dans l'autre, deux trappes glissantes qui se correspondent, et on chasse du dehors, à coups de fourche, la bête dans la nouvelle prison.
C'est Anténor Géroulas qui est l'inventeur de ce procédé, et il n'en est pas médiocrement fier.
Il revient avec dix lions, huit tigres, sept léopards, une douzaine d'hyènes.
Et il se dirige, tout en continuant à chasser, vers le port de Beïra. »
L'histoire de Jussy eut le succès de gaieté qu'elle méritait.
Personne, certes, parmi ses camarades, ne se doutait qu'elle dût avoir une suite.
Une heure plus tard, la mission se remettait en marche vers le sud.
Le docteur était rêveur.
« A quoi rêvez-vous, mon cher ami?
lui demanda Destenay qui chevauchait à côté de lui.
Je pense, commandant, que je suis un naturaliste bien peu fortuné, et que je ne rapporte ni peau de lion ni peau de tigre, ce qui compléterait vraiment bien ma modeste collection.
— Bah! dit philosophiquement le commandant, nous ne sommes pas encore rentrés en Europe et peut-être trouverons-nous l'occasion de combler cette regrettable lacune.
Seulement, ne la cherchons pas trop.
Car j'avoue, - je puis bien vous dire cela à vous, que cette nuit, sans en avoir l'air, j'ai eu terriblement peur pour la mission.
— Pas possible, commandant, vous avez eu peur?
— Mon Dieu, oui!
— Eh bien, et moi donc! »
L'ingénieur anglais James-R. Clifford entra à cheval dans l'enceinte de la mine Terre-Promise, située dans le Zoutpans-berg, à l'extrême nord-est du Transvaal, non loin du fleuve Limpopo.
Ses vêtements kaki étaient couverts de poussière.
Poussiéreux aussi son casque colonial;
il avait de la poussière jusque dans ses sourcils blonds, qui paraissaient blancs.
Quant à sa monture, elle ruisselait d'une écume savonneuse qui, mélangée à la poudre de la route, ressemblait à une sorte d'enduit et s'accumulait en bourrelets blanchâtres aux plis de la peau.
Au poste d'entrée, l'ingénieur jeta en passant cette interrogation :  « Où est M. Lesserteur?
— Au hall des pilons, monsieur Clifford, répondit l'un des surveillants du poste.
— Merci. »
M. Clifford passa près des bâtiments du personnel ouvrier, s'engagea dans la ruelle qui les séparait du laboratoire, longea les réserves de combustibles, contourna les immenses cuves de cyanuration montées sur leurs robustes échafaudages de fer et se trouva devant le hall des pilons juxtaposé à la majestueuse chambre des machines.
Arrivé là, il sauta lestement à bas de son cheval et entra en coup de vent.
Dans la salle, le bruit était assourdissant.
Quatre-vingts pilons de 450 kilos se soulevaient les uns après les autres dans chaque série de cinq, sous l'action des cames, et retombaient dans les mortiers de fonte sur le minerai d'or qu'ils écrasaient dans l'eau.
A raison de neuf chutes par minute et par pilon, c'était par chaque soixante secondes sept cent vingt chocs des énormes blocs contre les pierres broyées dans les augcts massifs.
Quelle que fût la solidité des fondations bétonnées sur lesquelles reposaient les assises de ces mortiers, quelque robuste que fût le bâti métallique sur lequel cette machinerie était montée, la salle entière vibrait et la terre ne cessait pas de trembler.
L'ingénieur anglais avisa un jeune homme de trente ans, solide, de taille moyenne, portant lorgnon, moustache châtain clair et barbe en pointe, vêtu de blanc, et qui expliquait à un contremaître un graphique déployé sur un établi.
Il l'appela, dut donner toute sa voix et s'y prendre à deux reprises pour dominer, même faiblement, le vacarme des pilons.
« Eh! répéta-t-il, Lesserteur!
»
La seconde fois, le personnage ainsi interpellé entendit.
Il laissa la le contremaître, accourut auprès de Clifford et lui serra la main.
« Oh!
cher ami, dit-il, je savais que vous étiez allé jusqu'à Damkoj pour avoir plus vite des renseignements sur les événements d'Europe.
Rapportez-vous quelque chose ?
»
A ce moment, plusieurs autres personnages blancs, appartenant au personnel administratif ou dirigeant de la mine, depuis les comptables jusqu'au contremaître, entrèrent dans la salle des pilons et vinrent se grouper anxieusement autour de Clifford et de Lesserteur.
Ils avaient vu revenir le premier sur son cheval fumant et se hâtaient pour savoir quelles étaient les nouvelles.
« Voici, dit l'ingénieur anglais, les journaux du Cap remontant à six jours.
Vous aurez quelques détails en les lisant.
Ce que je vous dis immédiatement, c'est que la guerre a éclaté le 1er août, que les hostilités sont commencées, que la Belgique est envahie par l'Allemagne, que celle-ci a avec elle l'Autriche et en face d'elle la France, la Russie... »
Il y eut une seconde de silence anxieux.
« Et l'Angleterre ! » dit Clifford d'une voix forte, en levant son casque.
Un hourrah s'éleva, répété par tous les blancs et aussi par quelques travailleurs nègres, qui acclamèrent de confiance les paroles de Clifford.
Celui-ci distribua les journaux autour de lui, en garda deux pour lui-même et pour Lessereur et resta seul avec ce dernier.
« Allons, mon bon ami, dit le Français, il va falloir nous quitter.
Vous savez qu'en ma qualité d'ancien élève de l'école des mines de Saint-Étienne, je suis officier de réserve d'artillerie.
Je vais rejoindre mon régiment par les voies les plus rapides.
Je ne regrette qu'une chose, c'est qu'on ait commencé sans moi et qu'un voyage de vingt-cinq jours me sépare de mon poste.
— Mon cher Lessereur, répondit Clifford, j'ai naturellement profité de mon voyage à Damkobj pour prendre le courrier.
Et j'ai pour vous un pli qui pourrait bien avoir trait à ce que vous venez de me dire.
»
Et il tendit à jeune homme une large lettre scellée d'un cachet rouge et dont l'enveloppe portait l'en-tête du consulat général de France au Cap.
Lessereur rompit le cachet et tira de l'enveloppe deux pièces.
La première était ainsi conçue :
CONSULAT GÉNÉRAL DE FRANCE AU CAP  Le Consul général de France au Cap a l'honneur d'informer M. Henri Lessereur, sous-lieutenant de réserve au 30e régiment d'artillerie, que, sur demande télégraphique adressée par le Consulat général au ministre de la Guerre, il est placé en sursis d'appel et qu'il doit, jusqu'à nouvel ordre, rester à son poste à la mine Terre-Promise.
Le Consul général, R. GUILLERMON.
A cet avis était jointe la lettre suivante :
CONSULAT GÉNÉRAL DE FRANCE AU CAP
Cher Monsieur,  Je sais que l'ordre de sursis d'appel que vous trouverez ci-inclus va vous causer une vive contrariété.
Je vous connais trop pour ne pas être certain que votre plus cher désir eût été de rejoindre votre régiment le plus tôt possible et de combattre en Europe aux côtés de vos camarades.
Mais, comme représentant de la France dans ce pays, et aussi, permettez-moi de le dire, comme votre ami, je fais appel à toute votre abnégation et à tout votre esprit de discipline.
Il faut que vous restiez ici.
La guerre ne se localisera pas en Europe.
Elle s'étendra partout où l'Allemagne possède des territoires.
Or la colonie allemande de Goluwayo est proche du Transvaal et très voisine de la mine Terre-Promise.
Il y aura donc nécessairement des hostilités de ce côté et j'ai jugé utile que notre pays soit représenté par de courageux et braves gens comme vous auprès de nos alliés Anglais qui auront à soutenir le choc.
Vous voyez que le poste auquel je vous prie de rester a bien des chances de devenir un poste de combat.
Ceci vous consolera certainement de ne pas partir.
Je compte donc sur vous et je vous serre cordialement la main.
Le Consul général de France au Cap,  R. GUILLERMON.  En lisant ces deux pièces, Lessereur ne fut pas maître d'un vif mouvement de dépit.
Ses sourcils se fronçèrent et son visage devint pâle comme il arrive aux nerveux sous l'empire de la colère.
« Qu'y a-t-il?
demanda Clifford.
— Tenez, lisez. »
Et Lesserteur tendit la lettre et l'ordre à son collègue.
« Eh bien, dit celui-ci après en avoir pris connaissance, je ne vois rien là qui puisse vous contrarier.
Vous avez envie de vous battre, mon bon ami?
Moi aussi, et vous voyez je suis bien tranquille.
Nous nous battrons, soyez-en sûr.
Messieurs les Allemands sont des gens pratiques, et vous pouvez croire qu'ils essaieront de mettre la main sur une mine qui produit pour un demi-million par mois d'or et qui se trouve isolée à l'extrême limite du Transvaal.
— Mais la défendrons-nous?
demanda Lesserteur.
— Comment, si nous la défendrons!
Non, mais, ajouta-t-il en se croisant fièrement les bras et en relevant la tête, pensez-vous que de bons Anglais se laisseront dépouiller sans se défendre?
— Au fait, vous avez raison.
— Comment, si j'ai raison!
— Mais rien n'est préparé pour une telle lutte.
— On se préparera, et avec un peu d'activité...
— Il en faudra beaucoup.
— On en aura beaucoup.
— Mais il faut des ordres du conseil d'administration!
— Ils viendront.
— Vous avez la foi.
— Et aussi l'espérance.
Et vous?
... — Eh bien, tenez, à vous entendre, moi aussi!
... — A la bonne heure! »
Les deux hommes échangèrent une vigoureuse poignée de main.
« Vous verrez, dit Clifford, vous verrez.
J'ai idée que de bons Anglais, aidés par de bons Français feront ici des choses..., des choses...! »
Il chercha un instant un qualificatif.
« Des choses très, très amieuses, dit-il avec des yeux pétillants qui contrastaient avec son flegme britannique.
— Allons, dit Lesserteur, j'en accepte l'augure.
»
Clifford n'avait pas tort d'affirmer que les instructions arrivaient.
Trois jours après la conversation que nous venons de rapporter, un messager arriva de la capitale.
Il apportait une communication du gouvernement de l'Afrique du Sud donnant l'ordre à l'ingénieur-directeur Clifford de préparer dès maintenant la mise en état de défense de la mine et d'utiliser à cet effet deux forts abandonnés depuis peu de temps, qui avaient été construits à courte distance à l'époque de la guerre anglo-boër.
Il recommandait au dit directeur de se procurer immédiatement des réserves de vivres, et il annonçait l'envoi d'armes, de munitions et de soldats.
Aux ordres officiels était joint un pli du conseil d'administration, d'accord avec le gouvernement, le directeur à engager toutes les dépenses nécessaires et lui ouvrant à cet effet un crédit illimité.
Ces lettres furent accueillies avec joie par tout le personnel blanc de Terre-Promise, à qui Clifford les communiqua après le repas de midi, dans la salle qui servait de réfectoire aux différents hôtes de la mine et qu'on appelait le Club.
Il y avait là, outre lui et Lesserteur, deux contremaîtres anglais, Jacobson et Witlow;
deux Français, Jules Bertrou et Louis Chamissaud;
six autres Anglais, chefs, sous-chefs mécaniciens et mécaniciens ordinaires, et encore deux Français remplissant les mêmes fonctions
Puis une demi-douzaine d'employés à la comptabilité et aux écritures, tous Anglais.
Suivant les instructions détaillées qui accompagnaient la lettre du conseil d'administration, Clifford laissa libre de partir les membres européens du personnel qui ne voudraient pas prendre part à la lutte.
Les Français étaient de vieux habitants du pays qui avaient travaillé aux mines depuis plus de vingt ans.
Ils avaient dépassé l'âge de la mobilisation.
Quant aux Anglais, le service obligatoire n'existait pas encore dans leur pays.
Les uns et les autres étaient donc complètement libres.
Pas un seul ne songea à profiter de la permission de partir.
Les dix surveillants de la mine et des compouds¹, tous Européens et anciens soldats, ne son-  ¹
Casernement des noirs
. gèrent pas davantage à en user.
Quelques noirs, parmi ceux qui, intellectuellement plus élevés que les autres, étaient les auxiliaires directs du personnel européen, s’'étaient joints à l’'assemblée.
Lorsque les blancs, après s'’être consultés, eurent répondu par l'’organe de leur doyen, le sous-chef de la comptabilité, que chacun resterait à son poste, Clifford et Lessereur, profondément émus, serrèrent toutes les mains qui se tendaient vers eux.
Puis l'’ingénieur anglais se découvrit :
« Allons, boys, dit-il gravement, le *God save the King !
* »
L'’hymne d'’Angleterre s’'éleva dans la vaste salle sonore, avec la lente majesté d'’un cantique. Quand il fut terminé, Clifford posa sa main sur l'’épaule de Lessereur qui était à côté de lui.
« Et maintenant, boys, la Marseillaise !
»
Et à leur tour les accents entraînants de l'’hymne de France firent trembler les vitrages et tressaillir les cœurs.
Quelques jours plus tard, un grand nombre de chariots arrivaient à la mine, portant des quantités de fusils et de revolvers, des armes blanches, des cartouches et même de l'artillerie, six petits canons montés sur pivot, quelques canons-revolvers, les uns et les autres ayant leur approvisionnement complet en gargousses et projectiles:
Il y avait encore huit canons Hotchkiss de bonne portée, du calibre de 65, montés sur affûts roulants, avec leurs caissons, — jolis joujoux élégants, capables de faire beaucoup de mal à l'’ennemi.
Tout cela fut rangé avec ordre, les armes dans les magasins, les munitions dans des poudrières rapidement aménagées et l'artillerie dans un petit parc improvisé.
Clifford se frottait les mains.
Lessereur était également content, mais cependant un léger nuage obscurcissait sa satisfaction.
« Voilà des armes, c'est parfait, disait-il à Clifford;
mais les armes ne font pas leur besogne toutes seules, il faut des soldats pour s'’en servir.
— Naturellement, répondit Clifford.
Mais les soldats sont annoncés et ils vont arriver.
- Je voudrais bien qu'ils soient là.
- Vous êtes, mon brave ami, permettez-moi de vous le dire, d'une impatience toute française.
- Mais vous me désespérez,
vous, avec votre éternelle tranquillité.
Car enfin vous ne pensez pas que nous armerons nos huit cents ouvriers noirs et que nous en ferons des troupes contre des formations allemandes exercées.
- Jamais de la vie!
Il y a certainement de bons éléments parmi eux, et on pourra s'en servir.
Mais dans son ensemble une telle troupe ne m'inspirerait aucune confiance.
- N'est-ce pas?
Et puis l'immense majorité de ces bons nègres, qui se moquent entièrement de nos démêlés entre civilisés, ne consentirait pas à se transformer en soldats.
- C'est certain.
Et vous concluez?
- Comme j'ai commencé: que je voudrais bien voir arriver les soldats, les vrais.
- Allons, allons, répliqua Clifford, ne vous mettez donc pas ainsi martel en tête.
Tenez, il est 1 heure.
Allons prendre un verre de sherry dans mon cabinet avant le lunch.
Ils arriveront, les soldats, mon cher ami, comme est arrivé votre sursis d'appel, comme sont arrivées les instructions du gouvernement et du conseil, comme sont arrivées les armes.
Ils arriveront.
»
Cependant les jours passaient et aucune troupe n'apparis-sait à l'horizon, le guetteur qu'on envoyait se poster sur un kopj¹ pour observer la route de Prétonia restait immobilisé, sans faire aucun signal, et rentrait le soir sans avoir rien vu.
Si bien qu'au bout de quatre fois vingt-quatre heures, Clifford, malgré sa confiance enracinée, se décida à envoyer un messager à Prétonia.
« Ce que j'en fais, dit-il à Lesserteur, est bien pour vous faire plaisir, car je parie une guinée contre cinq shillings que notre envoyé rencontrera les troupes en route.
Enfin! il leur servira de guide et les fera passer par les traverses.
»
Or, le lendemain, rien.
Le surlendemain, le messager, un  ¹ Sommet élevé.
jeune nègre intelligent, revint et rencontra, à quelques centaines de pas de la mine, Clifford et Lessereur qui, impatients, étaient allés à la découverte.
Son bras gauche était en écharpe et le pauvre garçon pouvait à peine se tenir sur son cheval.
Les deux ingénieurs se précipitèrent à sa rencontre.
« Comment, Ralou, c'est vous tout seul?
Et vous êtes blessé?
– Oui, gentlemen... j'ai une balle dans le bras.
Et, sans la vitesse de mon cheval, je ne serais pas revenu.
– Mais qu'y a-t-il?
– Il y a que des agents allemands sillonnent le pays;
qu'ils fomentent une révolte parmi ceux des Boërs qui n'ont pas accepté la domination anglaise;
que déjà des bandes nombreuses et bien armées parcourent la campagne, et qu'enfin, nous sommes coupés de Prétoria!
»
On juge de l'effet que cette nouvelle produisit sur les deux amis.
Ils étaient heureusement seuls lorsque le pauvre noir blessé leur donna.
« Écoute, RaJou, dit Lessereur, reprenant le premier ses esprits.
Écoute, tu es un honnête boy, brave et dévoué.
Sur ta tête, ne dis un mot de cela à qui que ce soit jusqu'à nouvel ordre.
— Bien, sir, répondit le noir.
Je ne dirai rien. »
Et il leva sa main valide au-dessus de sa tête en signe d'engagement solennel.
« Tu vas aller à l'infirmerie te faire panser et tu expliqueras ton retour en disant que tu es tombé dans une bande d'out-laws¹ courant la campagne et que, sérieusement blessé comme tu l'étais, tu as dù prendre la fuite devant eux.  — Bien, sir, je dirai ainsi. »
Et Ralou répéta son geste.
Restés seuls, Clifford et Lessereur se regardèrent.
« Eh bien, Clifford?
— Eh bien, Lessereur?
¹ Littéralement gens hors la loi.
— Vous voyez que je n'avais pas tort de n'être pas tranquille.
— Oui, évidemment;
mais rien n'est perdu.
Nous sommes coupés de Prétoria, c'est entendu.
Mais jusqu'ici seulement dans la ligne directe.
Et rien ne dit que, par un détour, les renforts ne puissent venir.
— C'est possible.
Mais en attendant qu'allons-nous faire?
— Nous allons commencer, comme vous en avez eu l'ins-tinction inspiration en recommandant le silence à Ralou, par garder exclusivement pour nous deux cette grave nouvelle.
Il est absolument inutile de semer l'inquiétude autour de nous.
— Entre temps, nous allons pousser nos préparatifs de défense.
Rien n'est encore signalé du côté de nos ennemis de Golu-wayo.
Nous avons du temps devant nous.
Mettons-le à profit.
— Allez toujours, je vous suis.
— Accumulons ce que nous pourrons de vivres.
Mettons les forts en état de défense.
Opérons une sélection parmi nos noirs.
Armons et exerçons ceux qui voudront bien se joindre à nous.
Arrangeons-nous, en un mot, pour tenir aussi longtemps que nous pourrons, afin de donner aux camarades de Prétoria le temps de venir à notre aide, et après, à la grâce de Dieu!
»
Clifford énonçait ce programme du ton le plus calme et avec un sourire.
« Vous savez, dit Lessereur, que nous allons plus que probablement à un échec.
Les Allemands, s'ils nous attaquent, — et ils nous attaquent,
— seront nombreux, armés et outillés, et nous avons toutes les chances d'y rester.
— Non, pas toutes les chances, beaucoup de chances seulement, dit l'Anglias.
— Beaucoup de chances, soit.
Vous êtes de mon avis?
— Absolument, cher ami.
Mais ce n'est pas une raison pour ne pas tenter celles qui nous restent.
— J'ai seulement voulu, dit Lessereur, bien préciser la situation.
Ceci dit, je partage entièrement votre opinion.
Nous tenterons donc la fortune.
— Nous la tenterons.
— Quant à la mine ?
...
— Quant à la mine, mon avis est de continuer pour l'instant l'exploitation, au moins pendant deux ou trois jours, afin de ne rien brusquer et de préparer pendant ce délai les esprits à la lutte.
— D'accord.
— Entre temps, ne négligeons aucune précaution.
Nous sommes largement approvisionnés en armes et en munitions, le ciel ayant permis qu'elles arrivassent pendant que la route était encore libre.
Nous avons, pour l'abattage du minerai, d'énormes réserves d'explosifs qui serviront à un autre usage.
Notre situation éloignée des centres nous imposant la prévoyance, nous avons une quantité de vivres appréciable, surtout en conserves, en céréales et en boissons.
C'est néanmoins de ce côté que notre attention doit se porter.
Notre défense sera certainement celle d'une place assiégée.
Il faut donc nous mettre en mesure de prolonger la résistance.
Tout y mettânt le prix qu'il faudra, comme le conseil m'y a autorisé, tous les fourrages et tous les bestiaux que nous pourrons trouver dans les grandes fermes situées à quelques kilomètres d'ici.
Et quant à l'élément guerrier de notre défense, nous l'organiserons dès que nous aurons examiné, vous et moi, les dispositions de notre personnel noir.
— Bien, mon cher ami, répondit le Français; voilà qui est parler.
Vous avez improvisé un plan complet.
Rentrons à la mine, mettons-nous à l'œuvre et, comme vous l'avez si bien dit, à la grâce de Dieu ! »
En effet, ce même jour, aussitôt après le lunch, un certain nombre d'employés blancs de la mine montèrent à cheval et, bien munis de livres sterlings sonnantes et trébuchantes, s'essaimèrent dans le pays par couples et se dirigèrent vers les exploitations agricoles des environs, dont plusieurs étaient très importantes.
Les fermiers, auxquels le voisinage de la colonie allemande inspirait de légitimes inquiétudes, n'hésitèrent pas un instant à échanger leurs bestiaux contre de bonnes espèces.
D'autres, qui cultivaient des céréales, trouvèrent beaucoup plus avantageux de serrer dans leurs coffres-forts des sommes aisément transportables que de garder dans leurs greniers des sacs de blé et de maïs, sujets aux réquisitions de l'ennemi.
D'autres encore firent le même raisonnement pour leurs réserves de fourrage devenues d'autant moins utiles qu'ils pouvaient se défaire en même temps, avec profit, des bêtes auxquelles elles étaient destinées.
Si bien que de toutes parts on vit s'acheminer vers la mine des files d'animaux et des théories de chariots pesamment chargés.
Derrière le fort situé à l'ouest, et qui s'appelait le fort Victoria, s'étendait un vaste enclos dominé et défendu par une colline sur laquelle s'élevait un petit ouvrage nommé Redoute Red-Wall, qu'il était facile d'organiser et que l'escarpement de la hauteur du côté opposé au fort rendait à peu près inexpugnable.
C'est dans cet enclos que les bêtes furent parquées.
Quant aux céréales, elles furent remisées dans des magasins souterrains qui abondaient dans le fort, celui-ci ayant été construit sur d'anciens travaux d'affouillement, d'une mine épuisée.
On put ainsi mettre ce précieux dépôt à l'abri des intempéries en même temps que du tir ennemi en cas d'attaque.
Grâce à l'activité déployée par tous, la mine ajouta en trois jours, au contenu normal de ses magasins, des approvisionnements suffisants pour subvenir pendant de nombreuses semaines aux besoins d'une troupe, même relativement nombreuse.
Or le nombre de ces défenseurs, jusque-là passablement restreint, comme nous le savons, se trouva subitement augmenté non par l'arrivée des renforts attendus de Pretoria, mais par l'adjonction d'éléments absolument imprévus.
Le 25 août, on avait célébré la fête du contremaître Chamissaud, qui s'appelait Louis.
Nos lecteurs ont déjà pu se rendre compte qu'à la mine Terre-Promise, l'observance hiérarchique était mitigée par la bienveillance intelligente des chefs.
Tout le personnel blanc, à tous les degrés de l'échelle, était uni comme le peuvent être les membres d'une même famille.
Aussi ces menus événements, tels que fêtes et anniversaires, étaient-ils toujours marqués par une réunion du soir au cours de laquelle on vidait un verre de champagne en portant la santé du camarade.
On avait donc, ce soir-là, toasté à la prospérité de Louis-Ernest Chamissaud, natif de Limoges, après quoi, malgré les préoccupations de l'heure présente et pour y apporter quelque diversion, on avait improvisé un concert.
Il y avait en effet, dans le hall de réunion, un piano, et le personnel comptait plusieurs amateurs, qui ne manquaient ni de goût ni surtout de bonne volonté.
Au surplus, à l'extrémité nord-est du Transvaal, non loin des rives du Limpopo, le public ne se montre pas très difficile.
Donc après le champagne, les sandwiches, les trios pour piano, violon et flûte et le God the save King comme conclusion, chacun alla se coucher.
Clifford et Lessert eur firent le tour des bâtiments, s'assurèrent que le poste d'entrée veillait et que les factionnaires faisaient bonne garde.
La surveillance était d'ailleurs facile.
Dans l'intérieur de l'enclos qui entourait les vastes constructions et les chevalements de la mine, de puissantes lampes à arc, suspendues aux potences de hauts pylônes, répandaient une nappe presque continue de clarté.
Sur la colline qui dominait le fort Victoria, dans la redoute de Red-Wall, un projecteur manié par un mécanicien anglais fouillait le pays, et les pinceaux coniques de ses irradiations transportaient de place en place, dans la campagne, de vastes ellipses lumineuses.
Le poste du projecteur était relié par le téléphone à la chambre de Clifford.
A 11 heures, les deux amis, ayant constaté que tout était en ordre, se souhaitèrent le bonsoir et regagnèrent leurs appartements situés en face l'un de l'autre, au premier étage d'un petit bâtiment de briques ombragé de eucalyptus.
Clifford venait d'éteindre son électricité lorsque le strident appel de la sonnerie téléphonique retentit subitement dans grand silence de la nuit.
Il sauta sur l'appareil.
« Allo!
— Allo, monsieur Clifford?
— Oui.
— C'est le poste du projecteur.
— Qu'y a-t-il?
— Un convoi.
— Un convoi de troupes?
— Je ne crois pas.
Il est encore loin et semble peu nombreux.
On distingue, dans le rayon du projecteur, des chariots et des cavaliers.
— D'où viennent-ils?
— Du nord.
— C'est bien, j'y vais.
»
Clifford réveilla Lesserteur et le mit au courant.
Tous deux descendirent, firent seller des chevaux pour aller reconnaître le convoi et montèrent au poste du projecteur.
Avec leurs jumelles, ils distinguèrent, en effet, un convoi qui s'avançait lentement, constamment accompagné par la bande lumineuse.
« Évidemment, dit Clifford, ce ne sont pas là les renforts annoncés.
Ce doit être un envoi de vivres ou de matériel...
Pour être fixés, dit Lesserteur, le meilleur moyen c'est d'y aller voir.
Prenons avec nous quelques hommes;
armons-nous solidement à tout hasard, montons à cheval et allons au-devant de ces visiteurs.
— Partons, » répondit Clifford.
Cinq minutes plus tard les deux ingénieurs, escortés de quatre noirs sous le commandement de Chamissaud, sortaient de la mine, contournaient vers l'est son mur de clôture et, guidés par le rayon du projecteur, se dirigeaient vers le convoi.
Comme ils allaient à vive allure, ils ne mirent pas une heure à atteindre leur but.
Ils entendaient déjà distinctement, depuis un quart d'heure, le grincement des essieux, les hennissements des chevaux et jusqu'aux encouragements jetés aux bœufs d'attelage par les conducteurs noirs, lorsque, à la sortie d'un défilé étrangle entre deux monticules, ils entrèrent brusquement dans la zone lumineuse du projecteur et virent, à une cinquantaine de pas, dans le même cercle de clarté, les chariots devant lesquels marchaient plusieurs cavaliers.
Clifford commanda halte à ses hommes.
Puis d'une voix forte : « Qui vive?
cria-t-il en anglais.
— Mission française André Destenay, répondit-on de l'autre côté dans la même langue.
— Mon cher ami, c'est à vous de répondre, »
dit à mi-voix Clifford à Lessereur.
Celui-ci ne se le fit pas répéter :
« Soyez les bienvenus, messieurs, cria-t-il en français, nous allons à vous.
»
En un temps de galop les deux ingénieurs rejoignirent les explorateurs.
Ils avaient entendu parler de la mission Destenay et savaient que ces hommes venaient de traverser la moitié de l'Afrique.
Ils les saluèrent avec une sorte de respect.
Leur salut leur fut courtoisement rendu.
Il y eut un instant de solennelle gravité dans la rencontre de ces représentants de la vieille Europe se retrouvant ainsi, si loin de leurs mères patries, dans la brousse sauvage de l'Afrique du Sud.
Le projecteur enveloppait de son auréole les grands chariots blancs immobiles, les nègres appuyés sur les jougs des attelages, les cavaliers rassemblés en groupe au premier plan, le chapeau à la main, et l'escorte des ingénieurs à dix pas en arrière, le mousqueton sur la cuisse.
Au bout de quelques secondes, Lessereur rapprocha son cheval, se plaça botte à botte avec Destenay et lui tendit la main.
« Mon cher compatriote, dit-il, puisque votre itinéraire vous a amené ici, vous et vos compagnons, nous sommes heureux, mon collègue Clifford et moi, de vous offrir l'hospitalité à la mine Terre-Promise.
— Et nous l'acceptons avec plaisir, répondit Destenay, car nous avons véritablement besoin de quelque repos.
— Alors en route, si vous le voulez bien.
Nous causerons chemin faisant.
»
Lessereur envoya Chamissaud en avant avec deux de ses noirs afin de faire tout préparer pour recevoir dignement ses hôtes et l'on se remit en marche.
Tout en chevauchant, on fit les présentations.
Puis, cette indispensable formalité terminée, Destenay demanda des nouvelles d'Europe.
Depuis près de trois mois, la mission était complètement isolée et il avait hâte de savoir ce qu'il pouvait y avoir de nouveau.
Il s'attendait, à la vérité, à des changements : la vie des peuples, pendant trois mois, présente évidemment des fluctuations.
Il pensait qu'on allait lui annoncer la chute d'un ministère, la mort de quelque personnage connu, le dénouement de quelque procès célèbre.
Mais, étant donné les rapports des différents pays d'Europe entre eux trois mois auparavant, il n'attendait rien autre chose.
Aussi peut-on juger de sa stupéfaction et de celle de ses compagnons quand on leur dit que la guerre était déclarée, que l'Allemagne avait envahi la Belgique, que l'Angleterre combattait, aux côtés de la France et de la Russie, la coalition austro-allemande et que, ici même sur cette terre d'Afrique, les Germains allaient probablement entrer en collision avec les Français et les Anglais.
On se représente l'effet de telles nouvelles sur des gens qui, depuis de longues semaines, étaient complètement séparés du reste du monde et qui apprenaient ainsi brusquement les foudroyants événements que rien pour eux n'avait préparés.
Leur première pensée fut pour leur pays angoissé par la guerre, pour les parents, pour les amis qui, en ce moment, soutenaient à des milliers de lieues le poids d'une lutte formidable.
Ils allaient sans rien dire, laissant flotter la bride sur l'encolure de leurs chevaux, les yeux perdus dans le vague du ciel étoilé, comme s'ils y avaient cherché l'astre de l'espérance.
Ils allaient, muets, remuant ce monde de pensées qui s'agite en notre cerveau dans les moments de grandes crises et où se heurtent tous les souvenirs, toutes les angoisses et aussi toutes les fiertés et toutes les énergies.
Clifford et Lessereur respectaient ce silence.
Lorsqu'on arriva à Terre-Promise, ils introduisirent leurs hôtes dans le hall de réunion, où Chamissaud avait fait préparer un repas, tandis que le personnel de service aménageait des logements pour tout le monde.
Ce fut seulement autour de la table, sous la lumière chaude des lampes électriques et dans la cordiale   ambiance d'une franche hospitalité que nos amis de la mission retrouvèrent quelque calme.
Lessereur et Clifford, tout en faisant les honneurs, complétèrent de leur mieux les premiers renseignements donnés.
Lorsqu'ils eurent satisfait, dans la mesure du possible, la fiévreuse curiosité de leurs hôtes, Destenay les remercia, puis il dit : « En vérité, il est providentiel que nous ayons suivi la route que vous indiquez, Brassier;
car si nous avions pris celle que je proposais, nous passions à quelques kilomètres à peine de la colonie de Goluwayo pour entrer plus bas sur le territoire portugais, et il est infiniment probable que nous n'aurions jamais revu notre pays.
Vous avez eu là, mon cher ami, une véritable divination.
Mais pensez-vous, demanda-t-il en se tournant vers Clifford, que nous puissions d'ici atteindre la colonie portugaise de Mozambique?
— Peut-être est-ce encore possible, répondit l'ingénieur anglais.
Mais je n'en suis pas sûr.
L'insurrection des partis boërs qui obéissent aux suggestions des agents allemands peut s'étendre rapidement, d'autant plus que tous les éléments docu-teux du pays, aussi bien parmi les nègres que parmi les blancs, en profiteront pour faire du brigandage sous prétexte de politique.
Et dame!
alors...
— Messieurs, reprit Destenay en s'adressant aux siens, il faut nous remettre en route le plus tôt possible, profiter du répit qui peut nous être laissé par la révolte.
L'œuvre de la mission est virtuellement terminée.
Notre place à tous est en France, à côté de nos frères d'armes.
Notre devoir est de nous hâter.
Si nous pouvions reprendre immédiatement notre route, je donnerais à l'instant même l'ordre de départ;
mais c'est impossible.
Nous venons d'accomplir une randonnée extrêmement pénible.
Nos hommes sont surmenés, nos bêtes de trait épuisées, nos chevaux fourbus.
Il y a là des obstacles devant lesquels la volonté la plus ferme doit s'arrêter;
nous ne pourrions pas achever le voyage.
Nous accepterons donc, pendant toute la journée de demain, l'hospitalité si large et si bienveillante qui nous est offerte.
Mais après-demain matin nous nous remettrons en route dans la direction de Lourenço-Marquez.
J'espère que ces trente heures de repos suffiront pour nous permettre d'achever notre voyage.
— Commandant, dit Lessereur, il ne m'appartient pas de combattre votre résolution, mais elle est bien hasardeuse.
Il vous faut quatre jours pour atteindre la frontière portugaise.
Et si la route est encore libre, je ne sais pas en vérité si elle le sera pendant quatre jours.
Ceci dit, je ferais comme vous.
— En attendant, dit de Jussy, puisque ces messieurs ont eu l'amabilité de mettre à notre disposition ce que nous n'avons pas vu depuis longtemps, — des chambres!
je propose qu'on aille se reposer.
Pour ma part, je suis brisé de fatigue et... aussi de je ne sais quoi...
— D'émotion, ne cherchez pas, » dit le docteur Sergeant.
L'excellent Clifford avait eu depuis quelques jours plusieurs surprises : la déclaration de guerre, la séparation de Terre-Province avec Prétoria et Johannesburg, l'arrivée de la mission Destenay.
Mais il lui en était réservé une dernière qui dépassait toutes les autres comme imprévu.
Le 26 août, lendemain du jour de l'arrivée de Destenay et de ses compagnons, l'ingénieur anglais avait décidé de pousser encore une reconnaissance dans la direction de la frontière portugaise pour prendre des renseignements personnels et déterminer ainsi s'il y avait quelque chance que la mission pût passer.
Après avoir fait part de son projet à Lessertuer et au commandant, il était parti de bonne heure à cheval avec le contremaître Witlo et quelques hommes.
Il rentra à la mine vers 6 heures du soir, passablement mécontent des indications obtenues.
Il avait acquis, en effet, la certitude que des rassemblements, tout au moins suspects, s'étaient formés dans différents villages de la région limitrophe et que des gens armés rayonnaient de ces centres dans le pays.
Il avait même rencontré une de ces inquiétantes patrouilles, qui, plus hardie, avait fait un raid jusqu'à une trentaine de kilomètres de Terre-Promise.
Elle s'était d'ailleurs retirée à vive allure à son approche, soit qu'elle ne se trouvât pas en nombre suffisant pour affronter une lutte, soit qu'elle voulût l'éviter de parti-pris.
Suivant son habitude, Clifford rentra dans l'enclos de la mine au petit galop, passa sans s'arrêter devant le poste et mit pied à terre à la porte du hall, jetant la bride de son cheval aux noirs de service.
Des flots de lumière s'épandaient par les hauts vitrages du bâtiment.
Clifford ouvrit la porte et s'arrêta sur le seuil, en contemplant, stupéfait, le spectacle qui s'offrait à lui.
Il y avait là, outre Lessereur, Bertrou, Chamissaud et tout le personnel de la mission Dèstenay, — nous entendons tout l'état-major, — plusieurs hommes qu'il n'avait jamais vus.
Mais ce qui causa chez lui une surprise sans pareille, c'est que, outre ces hommes connus ou inconnus, il avait devant lui six dames.
Oui, six dames.
Or, une seule fois depuis l'ouverture de Terre-Promise on avait vu une femme à la mine.
C'était quatre ans auparavant.
L'un des administrateurs anglais, M. Archibald Parsons, en tournée d'inspection, avait amené avec lui sa fille, miss Gladys, voyageuse émérite, qui à dix-neuf ans avait fait deux fois le tour du monde, effectué trois ascensions du Mont-Blanc, une du Popocatepetl et traversé de part en part la Nouvelle-Zélande, ce qui expliquait qu'elle n'eût pas reculé devant une visite au fond du Zoutpansberg.
Malgré son assurance britannique, Clifford fut cloué sur place.
D'autant plus que les six dames, qui se balançaient sur des rocking-chairs, paraissaient aussi à leur aise que si elles eussent offert le thé dans leur salon
.
Il resta là immobile, le chapeau à la main, écarquillant les yeux.
Et son attitude fut si comique, que malgré leur réserve de gens bien élevés les assistants, les femmes surtout, eurent peine à réprimer un sourire.
Heureusement, Lessereur intervint rapidement pour le mettre au courant, tout en le faisant connaître.
« Mesdames, dit-il, je vous présente M. James Clifford, ingénieur-directeur de la mine Terre-Promise, mon ami, qui sera désolé de ne pas s'être trouvé là pour vous recevoir luimême.
Mon cher Clifford, j'ai l'honneur de vous présenter Mrs.
Hodgson, dont le mari est consul d'Angleterre à Wilhelm-stadt, chef-lieu de la colonie allemande de Goluwayo, Mme Lilly Burkhardt, leur parente, Mme et Mlle de Puyselles, femme et fille du consul de France dans la même ville,  « Je vous présente M. James Clifford. »
MMlles May Gibson et Marthe Rialan, qui accompagnent ces dames. »
Clifford, ayant en partie retrouvé ses esprits, s'inclina devant les personnes qu'on venait de lui nommer.
« Et voici, reprit Lessereur, MM. Thomas Hodgson et M. Gaspard de Puyselles, dont je vous ai dit les qualités, et MM. Bradshaw et Girardet, chanceliers des deux consulats.
»
Rendons cette justice à Lessereur, qu'il énuméra ces noms et titres avec toute la sûreté de mémoire et toute l'aisance d'un véritable chef de protocole.
Clifford serra la main des deux consuls et de leurs chanceliers.
Puis, sur sa figure, l'expression de politesse courtoise qui avait succédé à celle de l'étonnement prit une nouvelle forme et trahit une légitime curiosité.
« Vous vous demandez, mon cher ami, comment nous avons l'honneur de posséder ces aimables hôtes?
Eh bien, nous le devons à MM. les Allemands, qui les ont expulsés de Goluwayo, et dans quelles conditions!
— Dans des conditions telles, ajouta M. de Puyselles, que si nous n'avions pas été massacrês, nous le devons à un hasard, ou plutôt à une intervention miraculeuse.
— Comment! ils auraient osé porter la main sur des agents diplomatiques couverts par les règles les plus élémentaires du droit des gens?
— Pas précisément.
Mais s'ils ne l'ont fait eux-mêmes, ils s'y sont pris de telle sorte que d'autres le fissent à leur place.
— Mon cher Clifford, dit Lessereur, ces dames et ces messieurs sont arrivés à 3 heures.
Notre premier soin a été de mettre à leur disposition tout ce qui leur était nécessaire après un voyage fatigant et mouvementé, de telle sorte que nous n'avons encore entendu que le récit très succinct que nous a fait M. de Puyselles à son arrivée.
Il y avait peu de temps que nous étions tous réunis lorsque vous nous êtes revenu, et M. de Puyselles commençait à peine une narration plus détaillée.
Je lui demande de vouloir bien la reprendre à votre intention.
— Avec plaisir, répondit le consul.
Voici donc comment nous nous trouvons ici:
« La nouvelle de la déclaration de guerre n'est parvenue à Wilhelmstadt que le 6 août au soir.
Le 7, nous nous présen-tâmes, M. Hodgson et moi, chez le colonel von Krassner, gouverneur de la colonie, pour lui demander nos passeports.
Je dois vous dire que nous avions eu jusque-là, avec ce fonctionnaire, des relations très cordiales.
Il nous reçut courtoisement, nous dit même quelques phrases aimables : ... regrets de voir de grands peuples qui s'estimaient se préparer à s'entre-déchirer, regrets de se séparer de nous dans d'aussi pénibles conditions.
Quant à notre départ, il se mettait à notre disposition pour nous permettre de choisir le lieu où nous préférerions nous rendre et pour nous en faciliter les moyens.
Il fut convenu que nous prendrions le premier vapeur sous pavillon neutre qui touchcrait à Wilhelmstadt et que nous nous ferions déposer au Cap.
« Rien ne presse d'ailleurs, nous dit-il, la population blanche est peu nombreuse et je la tiens dans ma main.
Quant à la population noire, elle est indifférente.
Mettez tranquillement vos archives en ordre, confiez-les en dépôt à tel de vos collègues représentant une nation neutre qui vous conviendra, et faites, sans vous hâter, vos préparatifs de départ. »
« D'après les indicateurs de navigation, un steamer hollandais devait partir le 17.
Il fut convenu que nous nous embar-querions sur celui-là.
Nous étions, mon collègue et moi
, très satisfaits de cet arrangement qui nous permettait de veiller à l'exode de nos compatriotes par les différents moyens et dans les directions diverses qui leur plairaient, et de partir les derniers.
« Le 17, le bateau hollandais, nous ne savons pour quel motif, n'arriva pas.
« Le 18, nous retournâmes chez le gouverneur, que nous n'avions pas revu depuis notre dernière visite.
Son attitude avait complètement changé.
Il nous dit que notre séjour à Wilhelmstadt ne pouvait se prolonger, que notre présence dans le chef-lieu de la colonie pouvait nous permettre de surprendre des renseignements importants, Qu'il avait reçu des instructions extrêmement sévères et qu'il nous enjoignait de nous embarquer dans les trois jours.
« Or c'était là une impossibilité matérielle.
Les bateaux allemands qui se trouvaient dans le port ou y touchaient ne voulaient pas nous prendre et aucun navire neutre n'était signalé.
Le troisième jour, nous n'étions pas plus avancés.
Un officier se présenta aux deux consulats et nous remit l'ordre écrit d'avoir à quitter, par n'importe quel moyen, le territoire de Goluwayo dans les vingt-quatre heures.
Nous signâmes une protestation qui fut remise par le consul d'Espagne et qui resta sans aucun effet.
« Dans la nuit du 22 au 23, une troupe armée entoura nos deux résidences voisines l'une de l'autre.
Un détachement de cavalerie l'accompagnait.
L'officier qui commandait nous dit que nous avions deux heures pour partir par la voie terrestre, dans nos propres voitures, et que, si nous n'obéissions pas, nous serions, nous et nos familles, embarqués sur un bâtiment allemand et envoyés comme prisonniers civils en Europe.
Nous demandâmes alors à gagner la frontière portugaise.
L'officier nous répondit que ses ordres étaient de nous conduire, avec une escorte de cavalerie, jusqu'à la frontière du Transvaal.
Nous fîmes atteler nos voitures, car vous savez que nous n'avons pas d'autos, l'état des routes du pays ne permettant guère d'en faire usage.
J'avais un coupé et une victoria.
Mon colègue Hodgson possédait, heureusement, un mail-coach, où les dames tout au moins pourraient être à l'abri.
On entassa rapidement dans les véhicules les malles faites depuis longtemps et les gens;
et nous nous mîmes en route, accompagnés par les cavaliers, armes chargées, et par l'officier, sabre au poing.
A peine possèdions-nous les provisions nécessaires pour subsister pendant deux jours.
« Lorsque, après trente heures de voyage, nous arrivâmes à la borne qui indique la frontière, l'escorte s'arrêta et nous continuâmes notre chemin, sans guide, nous orientant à la boussole, sur une mauvaise carte, dans un pays sans routes.
Quelques pistes étaient à peine tracées.
Nous suivions tant bien que mal la direction de Pretoria.
Mais nous étions fort inquiets, car nos vivres, bien que nous nous fussions rationnés dès le début, diminuaient à vue d'œil.
Nous espérions trouver quelque ferme où nous pourrions nous ravitailler et nous procurer un guide.
Mais la région que nous traversions est inculte et les quelques points où la nature, moins ingrate, permet à de rares cultivateurs d'exercer leur métier sont cachés dans le creux de vallées qu'il faut connaître.
Cependant la campagne n'était pas entièrement déserte, et c'était là, pour nous, un   nouveau motif d'inquiétudes. De temps en temps nous voyions apparaître au loin, sur les hauteurs, des silhouettes de cavaliers ou de piétons qui semblaient nous observer et qui disparaiss-saient.
Nous n'étions, en comptant deux domestiques qui nous avaient accompagnés, que six hommes plus nos cochers noirs.
J'ai omis de vous dire qu'on nous avait empêchés d'emporter des armes apparentes.
Nous avions cependant nos revolvers.
Mais que peuvent faire six hommes, même le browning à la main, contre une troupe solidement armée?
Et nous craignions que les espèces de vedettes rencontrées par nous à plusieurs reprises ne fussent les éclaireurs de quelque bande.
« Nous n'avions pas tort, car le soir du deuxième jour après notre départ de Wilhelmstadt, nous nous trouvâmes en présence d'une trentaine de nègres portant toutes sortes d'armes, depuis des lances jusqu'à des fusils, ceux-ci d'ailleurs en majorité.
Ils étaient commandés par un blanc, si l'on peut appeler blanc un homme dont la peau se recouvrait d'une couche de hâle et de poussière qui lui donnait plutôt l'aspect d'un mulâtre.
Ces gens, cachés derrière un monticule, avaient brusquement surgi à une centaine de mètres devant nous.
Leur chef fit signe d'arrêter.
« Nous aurions été seuls que nous aurions probablement continué notre route.
Mais il y avait les dames.
Nous arrêtâmes.
Les hommes descendirent.
Nous fîmes mettre nos compagnes dans le mail-coach, dont les parois de tôle et les matelassés intérieurs pouvaient fournir un abri relatif.
Nous nous concertâmes rapidement, et il fut convenu qu'un de nous s'avancerait seul sans montrer son revolver et entamerait des pourparlers.
Les autres devaient se tenir prêts à le soutenir.
Mais il n'y avait pas à se dissimuler que la partie était terriblement inégale et qu'il ne fallait recourir aux armes que s'il était impossible de faire autrement.
« Mr. Hodgson réclama, comme notre doyen, l'honneur d'entamer le dialogue.
Celui-ci fut court.
Le chef basané parlait un mauvais anglais.
« – Que voulez-vous, demanda Mr. Hodgson?
« – Que vous rendiez à nous.
— Vous savez qui nous sommes?
— Parfaitement.
— Vous savez que vous vous exposez, de la part des autorités du Transvaal, aux plus terribles châtiments.
— Nous n'avons aucun souci des autorités du Transvaal.
— Et si nous ne nous rendons pas?
— Nous engageons le combat.
Vous avez cinq minutes pour vous décider. »
— Les résolutions les plus désespérées étaient préférables à l'idée de tomber entre les mains de ces misérables.
Mr. Hodgson revint vers nous, nous nous groupâmes derrière le mail-coach, de chaque côté duquel nous avions fait ranger les autres voitures pour l'abriter davantage.
Nos revolvers portant moins loin que les fusils, la consigne était d'attendre, en s'abritant le plus possible des balles, l'approche des assaillants et de ne tirer qu'à bonne distance.
— Et ces dames?
demanda Clifford.
— Mon Dieu, répondit Mme de Puyselles, nous étions, à la vérité, passablement émues.
Mais il n'y avait ni à crier ni à se lamenter.
— Vous avez été admirables, toutes, interrompit Puy-selles.
Vous n'avez rien fait qui pût nous ôter notre sang-froid.
Bien plus, vous nous avez encouragés...
— Mais cela n'a rien d'extraordinaire.
Nous en avons vu bien d'autres.
Mrs. Hodgson a fait naufrage deux fois avec Mrs. Burkhardt et Miss May Gibson.
J'étais, pour ma part, à Pékin avec mon mari, attaché à la chancellerie de France lors du siège des Légations.
Et quant à ma fille et à Mlle Rialan, elles se trouvaient avec mon mari et moi d'ailleurs, à San Francisco au moment du tremblement de terre.
Ma fille avait alors douze ans et Mlle Rialan dix-huit.
Le tout, en matière d'aventures, est d'être pris de bonne heure.
»
Tout ceci fut dit sur le ton de la simplicité la plus enjouée.
« Nous en sommes restés à un moment palpitant, dit Lessertes.
Je me demande comment vous en êtes tîrés.
— D'une façon étrange et vraiment inattendue.
Lorsque nos assaillants virent qu'ils ne nous intimidaient pas, ils firent avancer les dix ou douze hommes qui avaient des fusils.
Puis, sur un signe du chef, les tireurs épaulèrent et une décharge retentit.
Les balles sifflent.
L'une d'elles vint s'aplatir sur le ressort d'une des voitures, une autre enleva le bout de l'oreille d'un cheval qui hennit de douleur et se cabra, mais heureusement sans chercher à s'emporter.
Ce fut tout.
Aucun de nous ne bougea.
Alors les tireurs firent un bond en avant.
Ils se trouvaient maintenant à une soixantaine de mètres de notre groupe.
« — Attention!
dit Mr. Hodgson.
Préparons-nous à tirer.
Ayez à portée les magasins de rechange et dès que je dirai : « Tirons ! » commençons un feu roulant.
« Nous obéîmes, et, déjà, chacun visait son homme, lorsque tout à coup un galop furieux retentit et nous vîmes arriver un cheval monté sans selle par un nègre à barbe grise, vêtu d'une sorte de burnous bleu flottant derrière lui, et qui adressait dans sa course désordonnée d'impérieux signaux à nos adversaires.
Ceux-ci, en le voyant, relevèrent les canons de leurs fusils.
Alors ce fut à nous que l'étrange cavalier s'adressa, en faisant des signes qui disaient clairement : « Ne tirez pas! »
Comme nos ennemis avaient quitté leurs positions menaçantes, nous abais-sâmes nos brownings et nous attendîmes.
Le nègre s'approcha de la bande et mit pied à terre sans s'occuper de son cheval, qui, harnaché d'une simple couverture et d'un bidon, resta immobile sur place.
Nous remarquâmes alors que les ennemis semblaient lui témoigner une grande déférence, même le chef.
Le nouveau venu se retira à l'écart avec ce chef et avec deux autres nègres.
Il y eut un conciliabule qui dura quelques minutes.
Puis ils rejoignirent le reste de la bande et nous vîmes que le vieux nègre faisait un bref discours pendant lequel il porta plusieurs fois la main à ses yeux avec un air de profonde douleur.
Bref, après cette courte scène, qui était et qui est restée incompréhensible pour nous, nos adversaires se rassemblèrent, passèrent leurs armes sur l'épaule et s'éloignèrent sans autrement nous inquiéter.
Quant au vieux nègre, il vint à nous.
« — Vous êtes libres, nous dit-il en bon anglais, et vous n’avez plus rien à craindre.
Reprenez votre voyage.
En suivant la direction du kopj, que vous voyez là-bas au fond de la plaine, vous arriverez à une heure et demie d’ici, à la ferme de Huisfontein où vous trouverez de quoi vous rafraîchir et vous restaurer et où vous pourrez prendre quelque repos.
La ferme est petite et vous ne pouvez y séjourner.
Tout au plus pourrez-vous y rester une nuit.
Je ne vous conseille pas, d’ailleurs, d’y prolonger votre séjour, car le pays n’est pas sûr, comme vous l’avez vu;
je ne serai pas toujours là et d’ailleurs vous pourriez trouver sur votre chemin des gens qui seraient moins disposés à m’écouter.
Cependant si, en quittant la ferme, vous suivez le cours de la petite rivière qui la borde, vous vous trouverez dans une longue et étroite vallée où vous avez des chances de ne pas faire de mauvaises rencontres.
À l’extrémité de cette vallée, vous monterez sur la colline de gauche, reconnaissable à ce qu’elle est recouverte uniquement de cactus.
De là vous apercevrez la mine Terre-Promise, et vous pourrez relever la route qu’auront à suivre vos porteurs.
Le terrain est partout praticable.
Une fois à la mine, vous serez en sûreté. »
« — Nous remerciâmes avec effusion notre sauveur.
Il écoutait nos témoignages de gratitude avec un calme mélancolique.
« — Comment nous acquitter envers vous ?
demandâmes-nous.
« — Il crut entendre que nous lui offrions une rémunération, et sa physionomie noire, ridée, encadrée d’une barbe grise et de cheveux gris crêpus, sa figure où brillaient deux grands yeux intelligents et tristes prit une singulière expression de fierté.
« — Bon voyage, messieurs, » dit-il en s’inclinant, les mains sur la poitrine.
« — Puis il passa près de la voiture, s’inclina encore devant» nos compagnes et sauta à cheval avec une agilité surprenante pour un homme qui n'était plus jeune.
« — Nous nous reverrons bien vite !
» nous jeta-t-il en s'éloignant.
« Nous suivîmes ses indications.
Nous trouvâmes la ferme, les vivres, le repos, la petite rivière, la montagne aux cactus, et voici comment nous sommes à la mine Terre-Promise, qui n'a jamais mieux justifié son nom.
»
REPUBLIQUE FRANÇAISE IMPRIME S
Ainsi, la mine Terre-Promise se trouvait transformée en hospitalière hôtellerie.
Clifford et Lessereur prirent bravement leur parti des nouveaux devoirs qui leur incombaient, et s'attachèrent à faire consciencieusement et aimablement leur métier de maîtres de maison.
Heureusement la place ne faisait pas défaut.
Les bâtiments avaient été construits en vue d'un développement considérable de l'exploitation, le nombre des pilons devant être porté progressivement à deux cents.
Cet accroissement de la capacité productive ayant nécessairement pour conséquence une augmentation du personnel, plusieurs logements attendaient leurs futurs occupants, et les magasins contenaient les réserves de meubles correspondantes.
Comme, d'autre part, les bras ne manquaient pas, les hôtes de la mine, après une nuit passée dans des installations de fortune, purent être rapidement et confortablement logés.
La courtoisie ingéniosité des deux hôtes avait même pu ajouter quelque recherche à ce confortable, surtout dans les appartements des voyageurs, dont quelques tentures légères et des plantes vertes du pays corrigeaient l'hygiénique austérité.
Combien de temps durerait le séjour de la mission Destenay et des exilés de Goluwayo?
Nul ne pouvait le dire.
Existait-il encore un point par lequel les uns et les autres pussent gagner des régions amies ?
C’était difficile à savoir.
Clifford et Lesserteur organisèrent un service de reconnaissances poussées aussi loin que possible, chargées de trouver un passage libre.
Il n’y avait qu’à attendre leur retour.
En attendant, les deux ingénieurs s’efforçaient de distraire les réfugiés et de leur faire trouver le temps le moins long possible, ce qui est, comme chacun sait, le devoir de tout maître de maison qui se respecte.
Brillat
-Savarin
n’a-t-il pas dit que lorsqu’on invite quelqu’un, on doit se charger de son bonheur pendant tout le temps qu’on le garde dans sa maison?
Le précepte est admirable, mais encore faut-il avoir à sa disposition le moyen de le suivre.
Et à part les concerts improvisés, les distractions étaient rares à la mine.
Clifford ne trouva rien de mieux que de faire visiter les installations de Terre-Promise à ses hôtes, et comme ceux-ci étaient gens sérieux et désireux de s’instruire ils acceptèrent la proposition avec plaisir.
C’est Lesserteur qui assuma cette tâche agréable en accompagnant toute's les phases par lesquelles passe la parcelle de métal jaune infinitésimale contenue dans le minerai avant de s’agglomérer à d’autres pour devenir le lingot qui se transformera en espèces sonnantes ou en bijoux artistiques.
Il les promena d’abord dans le hall des machines.
Là trépiedait le puissant moteur vertical Corliss à triple expansion, de 600 chevaux, actionnant les concasseurs, les pilons, les tables de concentration, les transporteurs, etc. Là étaient l’air
-compresseor Riedler de 150 chevaux mettánt en mouvement les perforatrices;
la machine d’extraction Corliss;
les quatre dynamos pour les pompes et la lumière électrique.
Nous résumons ici l’exposé très détaillé que fit Lesserteur et qui intéressa vivement les visiteurs, pour la plupart desquels l’industrie et la métallurgie de l’or étaient choses tout à fait nouvelles.
La formation aurifère sur laquelle se trouve Terre-Promise est analogue à celle de la région minière principale du Transvaal qui s’appelle le Witwatersrand et dont elle constitue une sorte de fragment, rejeté hors de la zone primitive par une brisure.
Il ne s’agit donc là ni d’alluvions où les paillettes d’or se trouvent dans les dépôts sablonneux et peuvent s’isoler par des lavages, ni de quartz contenant des parties de métal plus ou moins pur ;
mais d’un minerai spécial que les anciens pionniers d’origine hollandaise ont nommé le banket, parce qu’il présente une certaine ressemblance de forme avec un nougat national de ce nom, qui est d’une grande consommation dans les PaysBas.
Ce sont des galets pris dans une sorte de gangue et provenant probablement du dessèchement d’une ancienne mer.
Ce qui frappa les visiteurs, tant sur le front d’abattage des chantiers souterrains que dans les minerais entassés sur les wagonnets circulant dans les travers-bancs, c’est que, même avec une loupe puissante, il était impossible d’y apercevoir la plus petite parcelle d’or.
Cet or se trouve en effet à l’état de grains imperceptibles.
Et, contrairement à l’opinion reçue, les mines du Transvaal, dont beaucoup ont donné de si magnifiques résultats
, réalisent ce paradoxe d’être des mines pauvres.
Mais elles compensent cette pauvreté par leur grande régularité.
Dans les galeries, les réfugiés de Terre-Promise virent à l’œuvre les perforatrices mues par l’air comprimé, qui creusent rapidement des trous de mine qu’on bourre ensuite d’explosifs dont la déflagration détache le minerai ;
les wagonnets sur lesquels on le charge ;
les bannnes roulant comme des funiculaires dans les puits inclinés, forés dans la couche, qui l’amènent au jour.
Ils remontèrent surpris, surtout les dames, d’avoir supporté, sans incommodité, l’atmosphère souterraine.
Les galeries, en effet, sont en général saines et sèches, et l’air comprimé, s’échappant après avoir actionné les perforatrices, produit une large aération.
Revenu à la surface, Lessereur promena son monde dans la salle des concasseurs, où les morceaux de minerai sont réduits en fragments plus petits par des appareils centrifuges, puis dans le hall des pilons dont nous avons déjà parlé.
Il leur montra le minerai s’écrasant, dans un courant d’eau, et au milieu d’un bain de mercure, dans les mortiers où le lourd *bocard*
retombe.
Ce mercure amalgame une partie de l’or au fur et à mesure que celui-ci est libéré, et l’on recueille ensuite le précieux métal en faisant évaporer le mercure, que l'on condense à son tour pour ne pas en perdre un atome, — car le mercure est un métal cher.
Des mortiers s'écoulait l'eau chargée de boue.
Ce courant limoneux s'épandait sur de longues feuilles de cuivre frottées, elles aussi, de mercure.
Ce sont les tables d'amalgamation.
Les parcelles d'or qui ont échappé au vif-argent des mortiers s'allient en partie au mercure des tables.
Tous les huit jours celles-ci sont soumises à un grattage, et l'amalgame ainsi obtenu est traité à son tour par l'évaporation qui libère l'or.
Le minerai, à ce moment, a abandonné une grande partie de son métal.
Pour éviter, pendant la suite des opérations, de traiter des matières stériles, on enrichit le minerai en éliminant le plus possible de la partie stérile.
A cet effet on le fait passer sur les tables de concentration.
Ce sont de larges toiles tendues, sur lesquelles le minerai arrive en s'étalant dans un courant d'eau.
Ces toiles sont des sortes de larges courroies sans fin, se mouvant sur des rouleaux.
Elles sont inclinées dans le sens du courant d'eau, mais leur mouvement a lieu en sens inverse, c'est-à-dire en remontant ce courant.
Il résulte de cette disposition que les parties légères, c'est-à-dire stériles, restent à la surface du courant d'eau et, entraînées par lui, suivent la pente des toiles, tandis que les parties lourdes, où se trouve l'or, vont dans la partie inférieure du courant, tombent sur les rugosités de la toile, y restent et remontent avec elle vers son extrémité supérieure, d'où elles tombent dans des réservoirs.
Les parties légères forment ce qu'on appelle les slimes¹.
Elles contiennent encore un peu d'or et font l'objet de traitements spéciaux.
Les parties lourdes, qu'on appelle les concentrés, sont soumises à la cyanuration.
Elles passent dans d'immenses cuves, où elles sont constamment agitées par un mécanisme spécial dans de l'eau additionnée d'acide cyanhydrique, lequel est l'un des rares acides qui dissolvent l'or.
En faisant évaporer la dissolution, on trouve le métal.
L'or provenant de ces différentes opérations est brut.
Il  ¹
Les boues.
contient encore des impuretés qui lui enlèvent environ 10 % de sa valeur.
Certaines mines le vendent ainsi.
D'autres ont des laboratoires d'affinage qui leur permettent d'expédier des lingots d'or presque pur.
On a remarqué que l'eau joue un grand rôle dans ce traitement.
Il faut, en effet, tout compris (batterie, concentration, cyanuration, etc.), environ 34 litres d'eau par pilon et par minute.
Les sources sont rares, les cours d'eau éloignés, et d'avril à novembre il ne tombe pas une goutte de pluie.
On recueille donc l'eau des pluies, qui sont abondantes pendant les six autres mois, au moyen de retenues qu'on obtient en barrant des vallonnements.
Celui de Terre-Promise était établi dans une dépression de terrain située à l'ouest de Fort-Victoria et complètement masquée par lui.
Il contenait 100 000 mètres cubes.
Lessserteur avait terminé sa visite et ramené ses hôtes au hall central, lorsqu'on l'avertit que Clifford le demandait.
Il rendit au bureau et trouva son ami en conversation avec un personnage auquel il ne fit pas attention tout d'abord, attendu que c'était un nègre et qu'il le prit pour quelque ouvrier de l'exploitation.
Cependant le salut calme et digne que lui fit l'indigène le frappa, et il ne fut pas surpris lorsque Clifford lui dit : « Voici l'homme qui a sauvé les expulsés de Goluwayo et leur a permis de rejoindre la mine.
»
Bien que les blancs soient obligés, dans ce pays, de garder de sévères distances à l'égard des nègres, Lessserteur céda à un mouvement tout spontané et tendit la main à celui-là.
« Parbleu! dit-il, je suis heureux de vous connaître, 'car vous êtes un brave homme.
»
L'indigène s'inclina sur la main de l'ingénieur.
« Je vous ai fait appeler, Lessserteur, dit Clifford, parce nous avons, paraît-il, des choses intéressantes à entendre de la part de Zélou, — c'est bien le nom que vous venez de me donner?
— ajouta-t-il en s'adressant au noir.
— C'est mon nom.
— Donc j'ai estimé que, après la belle action de Zélou, toute communication de sa part devait avoir une valeur, et j'ai pensé qu'il était bon que vous prissiez part à l'entretien.
»
Lessereur acquieça.
« Donc, Zélou, qu'avez-vous à nous dire?
— Ceci tout d'abord : que d'après mes renseignements, qui sont sûrs et dont les derniers me sont parvenus ce matin, tout le Zoutpansberg est parcouru par les révoltes et qu'il n'y a plus aucune chance, pour tous ceux qui sont ici, de trouver un passage libre dans quelque direction que ce soit.
— Vous en êtes sûr ?
— Absolument sûr.
»
Clifford et Lessereur échangèrent un regard qui voulait dire: Nous ne sommes qu'à moitié surpris.
Ils restèrent un instant silencieux.
Puis l'Anglais dit simplement: « All right! »
Ce que Lessereur traduisit en écho en ajoutant avec le même sang-froid:
«— Eh bien, très bien.
Au moins voilà une situation nette.
Est-ce tout? »
— Non, ce n'est pas tout, reprit Zélou.
Le reste est encore plus grave, si c'est possible.
— Voyons.
— Le gouverneur de Goluwayo prépare une expédition contre la mine Terre-Promise.
Il prend en ce moment ses dernières dispositions, et dans huit ou dix jours il se mettra en route avec des forces qu'il estime suffisantes pour réduire votre résistance.
— Savez-vous ce qu'il croit être des forces sufffisantes?
— D'après les indications qui m'ont été fournies, il s'agit de sept ou huit cents hommes. »
Les deux ingénieurs échangèrent un nouveau regard.
Puis Lessereur reprit la parole.
« Ces renseignements sont précieux, dit-il, car suivant un proverbe de tous les pays, un homme averti en vaut deux, au moins.
Maintenaint une question : pouvez-vous nous faire connaître quel intérêt vous porte à nous rendre ainsi service?
C'est vous demander en même temps à quel sentiment vous avez obéi en venant si généreusemeet au secours des Français et des Anglais expulsés de Wilhelmstadt par le colonel von Krassner?
— Votre question est légitime, monsieur, et j'y réponds.
Comme je vous l'ai dit, je me nomme Zélou, fils de Nourdj, et je suis, ou plutôt j'étais chef d'une équipe de porteurs du port de Wilhelmstadt.
J'exerçais déjà mon métier quand le pays était une colonie portugaise, qui fut échangée plus tard par le Portugal avec l'Allemagne contre d'autres territoires.
Wilhelmstadt, à cette époque, s'appelait Vendula.
Un certain nombre de blancs y séjournaient, fonctionnaires portugais, prospecteurs anglais, commerçants français.
J'avais reconnu qu'ils étaient très supérieurs à notre modeste race, et je m'étais efforcé, en apprenant leurs langues, en me pénétrant de leurs idées, de me rapprocher d'eux moralement.
C'était facile, d'ailleurs, car ils étaient en général doux et humains avec nous.
Lorsque le pays passa sous la domination allemande, les choses changèrent du tout au tout.
Nous eûmes affaire à des maîtres impérieux, durs et méprisants, et il me fut impossible de m'habituer à eux.
Je continuai à ne m'employer qu'au service des négociants anglais ou français.
Je fus naturellement tenu en suspicion par les Allemands.
Mais comme je me contentais d'exercer paisiblement mon métier, je ne leur fournissais aucun prétexte à persécution.
« Sur ces entrefaites, la guerre éclata.
Il faut vous dire, messieurs, — et ici la voix du vieux nègre devint frémissante et sa physionomie se contracta sous l'empire d'une douleur contenue, — il faut vous dire que j'avais un fils.
Je l'avais élevé dans les mêmes idées que moi.
Des missionnaires français s'étaient chargés de son éducation et, grâce à eux, son instruction était bonne.
Il connaissait les principes de la navigation, savait faire le point et raisonnait scientifiquement l'orientation de la voilure.
C'était un brave et bon marin.
Il était pêcheur.
Nous avions pu lui acheter une grande barque, et il gagnait largement sa vie.
« Il y a quelques jours, nous étions dans notre cabane, abritée le long d'une falaise, sur le littoral.
Il faisait nuit.
Le vent soufflait en tempête et la mer était mauvaise.
Tout à coup on frappa à la porte.
Mon fils ouvrit et un homme se précipita dans la chambre.
« — Zélou, me dit-il, et toi, Rimpo (c'était le nom de mon fils), il faut que vous me veniez en aide
.
»
Le visiteur entré ainsi brusquement chez nous était un jeune Français de dix-sept ans, fils d'un négociant établi à Lourenço-Marquez, et qui faisait son apprentissage chez un commissionnaire en marchandises anglais de Wilhelmstadt.
Il s'appelait Benjamin Brussart.
« — Et en quoi pouvons-nous t'être utile?
demandâmes-nous.
« — Je suis au comble de la douleur.
Je viens de recevoir une lettre me disant que mon père est mourant à Lourenço-Marquez et qu'il me réclame.
J'ai voulu partir de suite.
On m'a refusé un passeport sous prétexte que je puis faire un soldat, bien que je n'en aie pas l'âge.
J'ai alors essayé de m'enfuir par terre.
Mais j'ai été arrêté à la frontière et l'on m'a menacé de me mettre en prison à la première tentative nouvelle.
Or il faut que je parte.
Toi seul peux m'aider à quitter Wilhelmstadt par mer.
Tu as un bon bateau, tu es un habile marin.
Nous sommes à vingt milles des eaux portugaises;
en quelques heures le voyage aller et retour peut se faire.
La nuit est noire, la mer forte.
Personne ne saura que c'est toi qui auras favorisé ma fuite.
Permets-moi d'accomplir un devoir sacré. »
« — Rimpo tourna vers moi ses yeux pour me demander conseil.
« — Que ferais-tu, lui dis-je, si j'étais mourant loin de toi?
« — C'est bien, dit-il à Benjamin Brussart.
Viens avec moi. »
« — Il m'embrassa, prit avec lui le jeune blanc et disparut dans la nuit.
Je ne devais plus le revoir...
— Comment?
...
— Il conduisit Brussart en terre portugaise et revint.
Comme l'avait dit le jeune homme, le voyage s'effectua rapidement.
Mais, en débarquant, mon fils trouva des soldats qui le guettaient.
Il avait été vu, et dénoncé.
Deux heures plus tard il passait devant une commission militaire et, « pour  En débarquant, mon fils trouva des soldats.
avoir
favorisé
l'
évasion d'un prisonnier ennemi
, » il était condamné à mort.
A 8 heures du matin il était fusillé.
»
Zélou s'arrêta.
Les sanglots contenus étreignaient sa gorge et de grosses larmes roulaient de ses joues noires sur sa barbe grise.
« ... Alors, messieurs, reprit péniblement le vieux nègre, j'ai juré que je vengerais mon fils assassiné par les Allemands.
Je suis devenu l'ennemi de tout ce qui leur est ami et l'ami de tout ce qui leur est ennemi.
J'ai quelque influence sur ceux de ma race : cela tient à ce que j'ai pu souvent les soulager dans leurs misères et les consoler dans leurs peines.
De plus, j'ai étudié les traditions sacrées de ma secte, et mes frères ont bien voulu adopter mes interprétations.
Aussi ont-ils pour moi quelque chose de plus que de l'amitié.
C'est à ce sentiment que je dois d'avoir pu intervenir en faveur des consuls et de leurs familles.
La bande qui les attaquait était commandée, il est vrai, par un déserteur portugais qui n'avait aucune raison de m'écouter.
Mais il ne pouvait aller contre la volonté de tous ses hommes.
Et quand ceux-ci apprirent que les Allemands avaient tué mon pauvre Rimplo, qu'ils connaissaient et aimaient tous, quand ils surent que les voyageurs qu'ils avaient assailli étaient aussi des victimes des Allemands, ils décidèrent de les respecter.
« C'est encore à ces relations avec mes frères que je dois les renseignements exacts que je vous ai donnés.
Ce sont elles enfin qui me permettront, si vous voulez bien, de vous rendre d'autres services et de vous aider dans la lutte que vous allez avoir à soutenir contre les troupes de Galwayo.
— Nous acceptons votre aide de grand cœur, dit Clifford, car vous avez déjà prouvé ce que vous pouviez faire.
— Et nous serons heureux, ajouta Lesserteur, si nous pouvons vous aider à tirer vengeance du meurtre de votre fils.
Allez-vous rester avec nous?
— Non, je vous serai plus utile ailleurs qu'ici.
Mais vous me verrez de temps en temps et vous aurez de mes nouvelles.
Quand un messager viendra de ma part, il prononcera mon nom et celui de Rimpo.
Et vous saurez que vous pouvez avoir confiance en lui. »
Zélou salua ses hôtes, serra la main qu'ils lui tendaient et sortit, grave, drapé dans son large caftan bleu.
En chemin, il croisa, avant de sortir, quelques ouvriers noirs.
Et les ingénieurs virent que ceux-ci, en passant près de lui, inclinaient la tête et mettaient la main sur leur poitrine.
« Ma foi, dit Lesserteur, je crois que nous avons là un rude allié.
Certes!
Mais je crois aussi que nous en aurons besoin, répondit Clifford.
Dorénavant, nous n'avons plus à compter sur une aide extérieure.
Ami Lessereur, il va falloir organiser sérieusement la défense.
— Nous l’organiserons, » répondit le Français.
Ce dialogue avait lieu à haute voix, près la porte du hall de réunion où les deux amis se rendaient en quittant Zélou.
Les dernières paroles furent entendues par de Jussy et Destenay qui en sortaient.
« Oh! oh! dit de Jussy.
Du moment qu'on organise la défense
, c'est qu'il n'y a plus autre chose à faire.
— Vous l’avez dit.
»
Et Clifford mit brièvement les deux officiers au courant des renseignements apportés par le vieux noir.
« On va donc se battre?
dit Destenay.
Ma foi, du moment que nous allons nous battre contre les Allemands, nous n'avons plus à regretter de rester ici.
N'est-ce pas, Jussy.
— Je suis de votre avis, commandant.
Ce sera même bien plus original.
Nous aurons notre guerre à nous tout seuls.
— Eh bien messieurs, reprit Destenay, puisque vous parliez d’organiser la défense, je vous prie de croire que la mission Destenay vous y aidera.
— Et son chef fera plus que nous y aider, commandant, dit Clifford, il la dirigera.
Car nous voici maintenant sur le terrain militaire;
vous êtes le plus élevé en grade des officiers présents à la mine.
C'est vous qui devez nous commander.
Je suis sûr que Lessereur pense comme moi.
— Certes!
— Alors vous acceptez?
— J’accepte, avec votre appui à tous.
— All right!
Nous ne serons pas nombreux.
Nous n'aurons pas de troupes bien exercées.
Mais je crois pourtant que nous allons donner du fil à retordre aux Allemands.
— Du fil à retordre... et même du « sans fil », dit en riant de Jussy.
N'est-ce pas, commandant?
Le soir même, on tint une grande réunion à laquelle assistaient tous les hôtes blancs de la mine.
L'avis de Destenay avait été de dire maintenant la vérité tout entière à tout le monde.
Clifford et Lesserteur partageaient cette opinion.
Le commandant s'avança dans l'assemblée et, le plus simplement du monde, sur le ton de la causerie, prit la parole en ces termes.
« Nous sommes, pour le moment, séparés de Pretoria et de Johannesburg.
Mais cette séparation est temporaire.
Il faut que le gouvernement du Transvaal ait le temps de réunir les troupes sufflsantes pour forcer le passage malgré les bandes insurgées, et venir nous délivrer.
Cette éventualité est certaine, et c'est seulement une question de temps.
Si notre situation était ainsi définie, nous n'aurions qu'à nous enfermer dans notre coquille, comme une tortue dans sa carapace, et à attendre.
Mais il y a autre chose, et je vous le dis avec une entière franchise, parce que je sais que je puis compter sur le courage de tous : nous allons être attaqués par les Allemands de Golswayo.
Le problème se pose donc de la façon suivante :
Il faut tenir contre les Allemands jusqu'au moment où les troupes du Transvaal viendront à notre secours.
et nous permettront non seulement de nous défendre mais, je l'espère bien, de les battre définitivement.
»
Nous devons dire que la netteté virile de cet exposé fut bien accueillie.
Personne ne manifesta d'émotion, et les femmes furent les premières à donner l'exemple de la sérénité et de la confiance.
Nous savons, d'ailleurs, que tous les assistants étaient habitués aux courses lointaines toujours entourées de dangers, aux grands voyages qui comportent des aventures, et nous n'ignorons pas que beaucoup avaient traversé de graves périls.
Il n'y eut, dans l'assemblée, aucune démonstration bruyante mais seulement ce léger frémissement qui dans les réunions nombreuses trahit le sentiment du devoir et la calme énergie des résolutions.
Cependant, un mouvement spontané souleva les applaudissements lorsque M. de Puyselles, se levant et embrassant d'un large regard l'assistance, dit simplement d'une voix forte : « Commandant, nous sommes tous avec vous! »
Dès le lendemain, l'organisation commença.
Il fallait d'abord régler la question des effectifs de défense, afin de savoir de quels éléments sûrs on pouvait disposer.
Un conseil fut tenu entre Destenay, Clifort, Lessereur et celui des contremaîtres qui s'occupait plus particulièrement de la question des noirs.
Il fut convenu que, le jour même, on arrêterait le travail de la mine, qu'on emploierait tous les bras disponibles à l'établissement des défenses, qu'on permettrait ensuite, au bout d'une quinzaine de jours, à tous les ouvriers noirs de s'en retourner dans leur pays, mais qu'on garderait cependant, parmi eux, ceux qui voudraient participer à la défense et qu'à ceux-là on offrirait une haute paye, des récompenses et des gratifications « après le succès ».
On procéda immédiatement, d'après les indications du contremaître, à cette sélection.
Cent douze noirs, sur huit cent soixante-treize, furent désignés comme remplissant les conditions nécessaires.
Sur ces cent douze hommes, quatrevingt-quatre acceptèrent de former la petite phalange de Destenay.
On promit au reste du personnel de doubles gages pendant les huit derniers jours employés aux travaux et trois mois de salaire au départ.
Cette question réglée, on arrêta le travail de la mine.
Les foyers des machines à vapeur furent éteints, les chaudières vidées, les concasseurs et les piles immobilisés
.
On mura les voies d'accès aux galeries et l'on établit un réseau électrique afin de les faire sauter au cas où les ennemis arriveraient à y pénétrer.
On mura aussi l'entrée des ateliers, on fit, enfin, tout ce qu'on fait quand on se prépare à évacuer une position.
Et, en effet, on allait évacuer la mine.
Le seul moyen de la défendre était de la quitter.
Elle n'offrait aucune protection à sa garnison.
Le plan de Destenay, approuvé par tous ses amis, était d'achever rapidement la mise en état du fort de l'ouest (fort Victoria) et du fortin de l'est (fort Garnet), qui dominaient la mine et le pays, et d'y concentrer la défense.
La mise de la mine à « l'état passif », comme disait Clifford, fut promptement menée à bien.
Ce n'est pas sans un serrement de cœur que les ingénieurs virent ainsi, morne et immobile, la vaste organisation qu'ils dirigeaient et qu'ils étaient habitués à sentir, pour ainsi dire, palpiter sous leurs mains.
Rien n'est triste comme une usine morte, et rien n'est impressionnant comme ce vaste silence qui, dans une mine arrêtée, succède aux grincements des poulies des bennes, aux ronflements des concasseurs, aux martellements des pilons, aux vibrations des trémies, à toute cette alliance de bruits qui chantent l'hymne formidable du travail fécond et de la vie industrielle intense.
Pendant ce temps, les équipes, habituées à remuer la terre des galeries, réparaient les brèches des remparts des forts.
Il y avait peu de chose à faire, d'ailleurs.
Ces ouvrages avaient été, jadis, solidement établis par le génie anglais et n'étaient définitivement abandonnés que depuis deux ans.
Aussi avaient-ils peu souffert.
Certes, ils n'auraient pas pu tenir deux heures devant une attaque d'artillerie lourde.
Mais il n'y avait pas d'apparence que le colonel von Krassner amenât devant eux des pièces de 420.
Et, contre la simple artillerie de campagne, ils pouvaient encore faire très bonne figure.
Ils comportaient de nombreuses casemates voûtées et bétonnées et des bâtiments pour le logement des troupes et des services.
Il y avait aussi des magasins suffisamment vastes, établis dans des souterrains.
Enfin, comme nous avons eu occasion de le dire, un large espace, situé en arrière du fort Victoria et protégé par deux hauts mamelons couronnés de redoutes, donnait asile aux bestiaux qui permettraient à la garnison de s'approvisionner en viande fraîche.
Quant à l'approvisionnement en eau, il était assuré par une dérivation prise sur les conduites qui amenaient à la mine les eaux du réservoir dont nous avons parlé plus haut.
Le fort Garnet était beaucoup moins important et en moins bon état que le fort Victoria.
Mais Deste nay ne parut attacher que peu d'importance à sa mise en réparation.
Il se borna à faire boucher les quelques brèches causées par les intempéries et à recouvrir de sacs à terre les toitures de quelques bâtiments.
Il n'y ressembla que de faibles réserves de munitions et de vivres.
Toutefois il emmagasina, dans une poudrière qui formait au nord-est du fort une sorte de cube de pierre protégé par une forte couche de terre, une certaine quantité de dynamite.
En outre il établit, sur le rempart qui donnait sur la campagne, une batterie de six petits canons à faible portée montés sur pivot.
Il y eut même ceci de particulier qu'il procéda lui-même, aidé de Brassier, de Jussy et de deux contremaîtres, à l'installation de ces pièces, qui se trouvaient au-dessus d'une ligne de casemates.
Chose bizarre, lorsque les canons furent en place, il fit murer les casemates et dissimula cette maçonnerie sous une forte couche de terre, réservant seulement, pour pénétrer lans ces chambres souterraines, une petite porte qu'il était facile de cacher sous un terrassement.
Enfin le commandant fit remettre en état une profonde tranchée, protégée par un fort épaulement et soigneusement établie, laquelle mettait en communication, en s'abritant par surcroît derrière les accidents de terrain, le fort Garnet et le fort Victoria.
La nature de ces dispositions, si minutieuse d'un côté, si négligée de l'autre, pouvait paraître quelque peu incompréhen-
sible
.
Mais les profanes, en majorité parmi les hôtes de Terre Promise, étaient trop peu compétents pour y prendre garde, et quant aux chefs qui s'y connaissaient, comme Brassier, Clifford, Lessereur et les officiers de la mission, ils devaient avoir leurs raisons pour approuver le commandant, car tous obéirent à ses instructions sans soulever la plus petite objection.
Mystérieux aussi fut l'aménagement d'une des casemates du fort Victoria, où Destenay, Brassier et Sombret firent apporter un moteur de secours de la mine, de 30 chevaux, deux dynamos, un tour, une forge, des établis empruntés aux ateliers, une quantité d'outils, des bobines de fil électrique et tout un matériel d'ampoules et de lampes à arc.
Pour tout le monde, ces installations devaient avoir pour but la distribution de l'éclairage dans les forts, et elle le réalisa en effet rapidement, grâce au zèle du contremaitre électricien de la mine, aidé de Bernard Lacassagne et à la bonne volonté des auxiliaires noirs de la mission.
Cependant, dès que les fils, courant partout, furent venus alimenter les ampoules jusque dans les recoins des bâtiments, des casemates et même de la tranchée de communication entre les deux forts, l'atelier ne resta pas inactif.
Seulement personne n'y pénétra plus, sauf dans la partie où se trouvaient les moteurs et les dynamos.
Sombret avait fait séparer celle-ci par une cloison du reste de l'atelier et s'enfermait dans ce coin réservé pendant de longues heures, en compagnie de Lacassagne et de Garnault.
Seuls, Destenay, Clifford et Lessereur venaient parfois le visiter.
Et même, aux heures de repas, ils devaient toutes les peines du monde à arracher à son mystérieux travail.
Il sortait alors de sa casemate, noir comme un forgeron, ses vêtements n'ayant plus de couleur définie.
Il courait à la salle de douches, changeait vivement d'habits et arrivait en retard prendre sa place à la vaste table, longue comme une table d'hôtes d'un hôtel de voyageurs, où se trouvait réunie toute la colonie blanche.
Un jour même il croisa, au moment où il sortait ainsi, escorté de Lacassagne encore plus noir que lui, si c'est possible, Mme et Mlle de Puyselles, qui les prirent pour deux ouvriers nègres et leur demandèrent d'aller prévenir M. Clifford que le lunch était servi.
Quand ces dames, devant l'ébahissement de Sombret, se furent aperçues de leur méprise, elles eurent une seconde de confusion, mais qui ne tint pas devant l'immense envie de rire à laquelle elles durent céder, et qui gagna à son tour et Sombret lui-même et le bon Lacassagne, lequel, en montrant ses trente-deux dents blanches d'Auvergnat, ressembla encore davantage à un Cafre.
La
besogne cependant continuait à s'effectuer avec ordre, méthode et rapidité.
Destenay l'avait répartie entre tous ses auxiliaires, et chacun, dans sa sphère, apportait toute son activité et toute son ingéniosité.
Aussi, étant donné le nombre élevé d'ouvriers dont on disposait, les choses marchaient-elles au gré du commandant, qui, toujours en éveil et inspirant confiance à tous par son allure désinvolte et souriante, avait l'œil à tout, était partout, et vérifiait lui-même, toujours courtois, mais toujours ferme, l'exécution des ordres qu'il avait donnés.
Les travaux tiraient à leur fin lorsque, un matin, alors que l'état-major de la mission surveillait, sur l'un des remparts, l'établissement de deux pièces d'artillerie, le maréchal des logis Garnaul s'avança vers de Jussy.
« Mon lieutenant, lui dit-il, voici la carte d'un particulier qui demande à vous parler.
»
Il tendit en même temps un correct carré de bristol.
« Comment, un visiteur dans notre désert, dans notre place presque assiégée, et qui se fait annoncer par sa carte !
... Voilà, messieurs, qui est original. »
Il prit la carte et la lut à haute voix.
Elle était ainsi conçue :
ANTÉNOR GÉROULAS
Chasseur de grands fauves
TARASCON AMSTERDAM ET EN AFRIQUE
« Eh parbleu ! dit-il, c'est le monsieur dont les « agneaux » nous ont fait passer une nuit blanche il y a un mois !
Il est seul?
demanda-t-il à Garnault.
— Oui, mon lieutenant.
— S'il est seul, recevons-le, parce que, avec les agneaux...
Vous permettez, commandant?
— Mais certainement.
— Eh bien! Garnault, amenez-le ici.
» Deux minutes plus tard, Géroulas en personne apparaissait sur les pas du sergent.
Il salua militairement à la ronde avec autant d'aisance que s'il eût connu tous les personnages présents, puis il se précipita vers de Jussy et lui serra les deux mains avec élu-sion.
« Eh vé! ce cher lieutenant!
...
Vous n'avez pas idée de ce que je suis content de vous voir.
Voulez-vous être assez bon pour me présenter à ces messieurs.
— Volontiers.
Messieurs, je vous présente M. Anténor Géroulas, chasseur de fauves...
— De grands fauves, rectifia Géroulas.
— Belle profession, monsieur, dit poliment le commandant.
— Mais oui, répondit le chasseur.
Chez moi, c'est une vocation et aussi une tradition de famille, car vous savez que je suis le neveu de... — De Tartarin de Tarascon, parfaitement.
Et la plupart des personnes, ici présentes, vous connaissent déjà par M. de Jussy.
Et puis-je vous demander à quoi nous devons l'honneur de votre visite?
— Mon Dieu!
messieurs, c'est très simple.
Les routes me sont fermées de tous les côtés, comme elles vous sont fermées à vous-mêmes.
Je suis, en quelque sorte, prisonnier comme vous l'êtes.
Et je viens vous demander d'unir ma prison à la vôtre jusqu'au jour où nous nous évaderons ensemble, et triomphalement.
— Mais pardon, cher monsieur, s'agit-il de vous seul, ou de vous et de... vos compagnons.
— Mais de moi et de tous mes compagnons, naturellement.
— Y compris les... colibris?
demanda de Jussy.
— Mais certainement.
— Alors, cela me paraît bien difficile, dit en souriant le commandant, parce que ce sont là des hôtes un peu... encombrants.
— Que non!
Vous avez des quantités de casemates.
On mettra les cages dans deux d'entre elles et mes fauves seront là comme des petits rois, sans gêner personne.
— Mais ce sont des bouches inutiles.
Et quelles bouches!
...
— C'est prévu.
J'ai quatre-vingts bœufs d'attelage et un troupeau de trois cents moutons razzlés au passage sur les Allemands.
Avec la moitié j'ai de quoi nourrir mes pensionnaires pendant deux mois,... et dans deux mois il y aura beau temps que la route sera ouverte.
Le surplus, je vous l'offre en supplément de vivres pour votre garnison.
Ainsi, vous n'y perdez pas, commandant.
Au contraire, j'ose affirmer que vous y gagnez. »
Tout cela était dit avec un aplomb imperturbable.
Et l'attitude de Géroulas trahissait une si belle assurance, que tout le monde souriait.
Seul le docteur Sergent écoutait très sérieusement et réfléchissait.
« Et remarquez, continua le neveu de Tartarin, que je vous amène en outre le renfort de trois rudes chasseurs : moi d'abord, Anténor Géroulas, — et il ôta gravement son chapeau, — et ensuite Philippe Grisel, Canadien, ancien trappeur, et Julien Boucaud, ancien colon au Maroc.
Trois tireurs comme il y en a guère, j'ose le dire.
— Mais je croyais que vous ne tuiez jamais les fauves?
— Jamais.
Mais nous tuons tous les autres gibiers.
Et puis j'ai encore quinze nègres qui sont de bons lurons, habitués à obéir et braves.
Par surcroît, ils sont du pays.
Je les avais recrutés, au moment de commencer mon expédition le long de la frontière de la colonie de Lourenço-Marquez et ils connaissent admirablement la région. »
Le commandant était perplexe.
Certes, l'appoint de ces nouvelles recrues pouvait être utile.
Mais la perspective d'hospitaliser en même temps un lot de bêtes féroces lui sou-riaît médiocrementement.
D'autre part il était bien difficile de refuser accueil à un Français qui demandait asile.
Le docteur Sergeant s'approcha alors de Destenay et lui dit quelques mots à l'oreille.
Nous ne savons quels arguments il employa.
Mais ce qui est certain, c'est que le
Les cages étaient remisées dans les casemates.
commandant, après un geste de surprise, prit soudain une décision.
« Allons!
dit-il, mon cher monsieur Géroulas, il ne sera pas dit que nous n'aurons pas accordé l'hospitalité à un compatriote, même escorté comme vous l'êtes.
Qu'il soit donc fait suivant votre désir.
Cependant arrangez-vous pour que vos bêtes ne nous apportent aucune gêne ni aucune difficulté.
— Soyez tranquille, commandant, on ne les entendra même pas souffler.
Maintenant je vous remercie de tout mon cœur.
Et puisqu'il y a ici de gracieuses dames, je me permettrai de leur offrir de jolis singes déjà dressés et apprivoisés, qui leur apporteront quelques distractions.
»
Deux heures plus tard, les cages, descendues sur des rouleaux des grands chariots, étaient remisées dans les casemates du nord du fort Victoria, assez éloignées et séparées par de vastes magasins des bâtiments d'habitation, si bien que l'écho des voix terribles des bêtes prisonnières n'arrivait à ceux-ci que très affaibli.
Cinq des hommes de Géroulas, dirigés alternativement par le Canadien et le Marocain, furent chargés de les surveiller et de les nourrir.
Les dix autres furent mis sous les ordres du commandant, et la garnison de Terre-Promise compta dix hommes de plus, sans parler de Géroulas, qui, à le voir, en valait bien deux, mais qui, à l'entendre, en valait bien douze.
Le matin du huitième jour qui suivit la visite de Zélou s'acheva la première partie du programme tracé.
La mine était entièrement évacuée.
La sélection opérée parmi les ouvriers n'avait abouti, comme nous l'avons dit au renvoi de sept quatre-vingt-neuf travailleurs qui acceptèrent de retourner dans leur pays, lestés de l'honorable indemnité qui leur avait été accordée.
Quatre-vingt-quatre restaient à Terre-Promise, décidés à partager le sort des blancs qui devaient la défendre.
Ceux qui partaient se divisèrent par petits groupes qui prirent des chemins différents.
Nous avons dit qu'ils couraient peu de risques.
S'ils tombaient aux mains de bandes composées de véritables Boërs, ceux-ci n'avaient aucune raison de leur faire du mal, puisqu'ils n'étaient pas Anglais.
S'ils se rencontraient avec des partis de nègres, ils n'avaient pas davantage à craindre, puisqu'ils étaient de même race.
On sut du reste plus tard qu'ils avaient presque tous réussi à passer la frontière de Mozambique, dont plupart étaient originaires.
Quelques-uns seulement furent capturés par des partis allemands.
Encore durent-ils à se faire prendre.
Les quatre-vingt-quatre deux forts, principalement ment armés.
En même ceux des blancs qui
Il ne s'agissait pas, faire l'exercice et à pagnie.
Ce qui importait, de leurs fusils, à tirer d'études était ainsi hommes, qui avaient les plus adroits, apprirent à manier d'entre eux arrivèrent rables quantités de balles.
C'est le 5 septembre fourgon emporta reserves d'or de Terre-Promise, des coffres de fer remises Clifford et Lesserieur quittèrent
Devant la grille d'entrée mé;lancolique regard si patiemment développée, que la destruction.
main.
Puis l'ingénieur dans sa poche.
Dans les forts, la vie établi son quartier constituait une nouvelle c'était le plus petit, deux ouvrages.
Il avait pris d'hommes encadrés par blancs de la mine.
Il leur servent les pièces d'artillerie Garnault, maréchal les méthodes de pointage, et  mettre une certaine bonne volonté autres furent casernés dans les dans le fort Victoria et immédiate-temps on commença à les exercer.
Tous qui avaient été soldats se mirent à la besogne.
comme bien on pense, de leur apprendre à dessiner les évolutions de l'école de com-
c'était de leur enseigner à se servir et à faire de la baïonnette.
Le champ restreint, et grâce à un travail intensif ces été choisis parmi les plus intelligents et firent de rapides progrès.
En quelques jours ils correctement leurs armes, et beaucoup les mettre dans les cibles de très hono-  que la mine fut définitivement close.
dans le fort Victoria les qui furent entreposées dans une casemate spéciale.
Terre
-Promise après son départ.
ils s'arrêtèrent et jetèrent un long et sur cette belle œuvre d'industrie, si soi-qui était peut-Ils échangèrent une silencieuse anglais ferma la porte et mit  était déjà organisée.
Dêstenay avait général au fort Garnet, situé à l'est, ce qui étrangeté, car, ainsi qu'on l'a vu, le plus exposé et le plus mal défendu des avec lui de Jussy et une trentaine Cyprien Garnault, Noël Torrec et appris rapidement à disposées sur les remparts.
Cyprien des logis d'artillerie coloniale, enseigna aux obtint assez vite de bons résultats, ce dont il manifesta une joie bien compréhensible.
Cette satisfaction eut d'ailleurs pour effet le renversement du phénomène naturel que nous avons signalé au début de cette histoire.
On se souvient que, lorsque Cyprien Garnault avait bien compris une explication, son appendice nasal prononcé se livrait à d'étranges oscillations.
Maintenant, quand il expliquait luimême la théorie des trajectoires à ses artilleurs improvisés, son nez restait immobile.
Mais il s'agissait furieusement quand les autres avaient bien saisi sa démonstration.
Et, ajoutons que son nez était dans un état d'agitation perpétuelle, ce qui fait honneur à son enseignement.
Pendant ce temps, Fernand Brassier, « gouverneur militaire du fort Victoria, » comme l'appelait de Jussy, ne restait pas inactif.
Il passait toutes ses journées en instructions et en inspections.
Secondé par Edmond Jacquelard et par les contremaîtres Bertrou et Witlow, qui avaient tous deux porté le fusil, il exerçait infatigablement ses noirs auxquels, aidé de Gériolas, de Philippe Grisel, le Canadien, et de Julien Boucaud, le Marocain, il inculquait les principes du tir.
En outre il organisait les magasins de munitions, en augmentant chaque jour la protection, et mettant en ordre les réserves qu'ils contenaient, de manière à permettre leur prompte utilisation.
Les-serteur
, lui, en sa qualité de lieutenant d'artillerie de réserve, s'occupait de tout ce qui constituait la défense des remparts, la mise en place de six canons sur les huit envoyés du Cap (deux pièces étaient au fort Garnet), canons
qui, bien que d'un type anglais, rappelaient nos fameux 75.
Lui aussi exerçait un certain nombre de noirs et apprenait le pointage à MM. de Puy-selles, Girardet, Hogdson et Bradshaw.
Clifford, tout en se réservant de faire le coup de feu le moment venu, avait assumé l'intendance générale.
C'était lui qui se chargeait de diriger toute la partie matérielle de l'organisation : installations, couchage, éclairage, distribution et emploi des vivres, établissement de l'abattoir aux bestiaux, répartition des fourrages, hygiène.
Et l'on peut croire qu'il avait de l'occupation.
Il était assisté de deux de ses anciens comptables et, en ce qui concernait spécialement la nourriture, du maître-coq de la mission, Amédée Pattard.
Celui-ci avait établi, dans un espace vide situé au nord du fort, de magni fiques cuisines en planches, comportant des fourneaux cons truits avec des briques provenânt des réserves de matériaux de la mine.
Par exemple, les ustensiles ne manquaient pas, puisque Terre-Promise, en temps normal, alimentait neuf cents personnes.
Il est vrai que sur ce chiffre les noirs repré sentaient huit cent soixante bouches peu difficiles.
Il avait construit un moulin actionné par un manège mû par un cheval pour la mouture du grain.
Il avait construit un four de bou langer, et il mettait sa coquetterie à donner quotidiennement du pain frais à ses pensionnaires.
Bien plus, un matin, en des cendant prendre leur thé, les dames trouvèrent sur les plateaux des petits pains mollets.
Et par la suite il y en eut chaque jour.
De temps à autre, Amédée Pattard quittait son éternel tablier blanc et sa coiffure, qui tenait le milieu entre la toque du « gros-bonnet »¹ et le casque colonial.
Il remplaçait cette coiffure, qui n'avait jamais mieux mérité le titre de couvre chef, par un chapeau de cow-boy en feutre, martialement calé, et il roulait autour de son corps une large ceinture bleue et, ainsi équipé, il allait voir s'exercer une des escouades.
C'était l'ancien guèrillo qui reparaisait.
Il regardait la ma nœuvre en connaisseur, haussait les épaules quand les choses ne marchaient pas à son gré, souriait quand il était satisfait, ne se permettant d'ailleurs jamais une observation.
Un jour cepen dant il avisa un nègre qui tirait à la cible, et qui venait de la manquer.
Jacquelard étant occupé à donner des explications à un autre, il s'approcha du tireur.
« Toi, mal t'y prendre, lui dit-il, pensant que, sans doute, en parlant nègre il serait mieux compris.
Toi, bien regarder : moi viser raquette cactus là-bas.
Moi mettre en ligne hausse, guidon et raquette.
Une fois bien ligne, moi tirer.
»
Il tira, et la raquette, à deux cents mètres, vola en éclats.
¹ Nom qu'on donne aux chefs de cuisine.
« Toi pouvoir très bien faire pareil, » dit-il en rendant son arme au noir.
Et là-dessus il retourna à ses fourneaux, remit son tablier, son bonnet blanc, reprit ses couteaux, et s'absorba dans la contemplation du roqix gigantesque qui devait accompagner le roostbeef du soir.
Et le docteur Sergeant?
Le docteur Sergeant pensait, lui, que tous ces beaux préparatifs aboutiraient à des batailles, et qu'il n'y a pas de batailles sans blessés.
Il organisait l'ambulance, et il trouvait une aide précieuse auprés de la colonie féminine.
On avait aménagé, dans une vaste casemate, un hôpital avec une vingtaine de et il avait fallu faire des travaux spéciaux pour assurer l'aération de cet asile souterrain.
On avait posé des ventilateurs électriques qui renouvelaient l'air;
on avait disposé un plancher à trente centimètres du sol, de manière à laisser entre lui et la terre battue un matelas d'air.
Une salle d'opérations se trouvait à une certaine distance, établie dans les mêmes conditions.
La pharmacie de la mine était largement approvisionnée en médicaments.
Le docteur possédait, dans les coffres de la mission, les instruments de chirurgie les plus indispensables.
Évidemment, les ressources que le brave Sergeant avait ainsi à sa disposition n'étaient pas comparables à celles qu'offre un grand hôpital d'Europe;
mais elles étaient encore supérieures à la plupart des organisations de campagne, et le docteur, qui avait pris l'habitude en courant les mers et le monde de suppléer par son industrie à bien des choses qui lui faisaient défaut dans l'exercice de son métier, comptait sur son ingéniosité.
Mrs.
Hogdson, aidée de sa cousine et de Miss May Gibson, devait s'occuper de la salle des lits;
Mme de Puyselles, de la d'opérations et de la pharmacie;
Me de Puyselles, de la lingerie, et MMe Riala, de la nourriture des blessés ou des malades.
Toutes se tenaient prêtes, en outre, malgré cette répartition nécessaire du travail, à assister le docteur pour les opérations et les pansements, et chaque jour le vieux praticien leur faisait à ce sujet de longues et substantielles conférences.
Il va sans dire que, pendant tous ces préparatifs, des hommes choisis, se relevant quatre fois par vingt-quatre heures, surveillaient les environs, aussi loin que le leur permettait la résistance de leurs chevaux, de manière à ne pas se laisser surprendre par l'arrivée inopinée des ennemis.
Or, le 10 septembre au matin, deux de ces vedettes revinrent au fort, accompagnant un cavalier noir qu'ils avaient surpris essayant de s'approcher, et qui affirmait être venu pour accomplir une mission auprès de M. Clifford.
En effet, lorsqu'il se trouva en présence de l'ingénieur, il prononça ces deux mots : « Zélou, Rimpo.
— Bien, répondit Clifford.
Qu'as-tu à me dire?
— L'armée de Goluwayo est en marche.
Elle arrivera ici dans deux jours.
Elle comprend huit cents hommes, deux batteries d'artillerie légère de quatre pièces chacune et les équipages nécessaires.
Elle est commandée par le colonel von Krassner lui-même et par des officiers allemands.
Les soldats sont des indigènes, bien exercés depuis longtemps, et encadrés surtout de sous-officiers allemands.
Voilà ce que Zélou m'a chargé de vous dire.
Il m'a commandé, en outre, de rester près de vous.
Je connais bien le pays et je puis passer à peu près partout malgré toutes les surveillances.
Vous pourrez sans doute m'utiliser. »
Et il ajouta : « J'étais l'ami du pauvre Rimpo.
— Merci, mon brave.
Comment t'appelles-tu?
— Je me nomme Douiah.
— Eh bien, Douiah, sois sûr que je t'utiliserai et que nous vengerons ton ami.
»
Tout le monde fut immédiatement prévenu, et les derniers préparatifs furent poussés avec la plus grande activité;
mais on avait si bien travaillé, qu'il restait, en vérité, peu de choses à faire.
Aussi la matinée du 12 trouva-t-elle tout le monde à son poste, attendant les événements avec ce calme particulier qui précède les grandes luttes et qui ressemble à du recueillement.
Ce jour-là, vers 10 heures, les vedettes qui opéraient dans la direction de Goluwayo se replièrent et rentrèrent au galop au fort Victoria et au fort Garnet.
Elles avaient vu les avant-gardes de l'ennemi.
Sur le mamelon du projecteur, l'état-major, réuni, observait l'horizon avec de fortes lunettes d'approche.
À deux heures de l'après-midi, on aperçut les forces allemandes.
Elles s'arrêtèrent à une dizaine de kilomètres et disparurent derrière un accident de terrain.
On ne vit plus rien;
mais, 2 heures plus tard, des fumées s'élevant vers le ciel, dans l'atmosphère paisible, indiquèrent qu'elles avaient établi là leur campement.
On se garda par un cordon de sentinelles avancées et l'on attendit.
La garnison des deux forts comprenait en tout cent vingt-neuf hommes, dont trente et un blancs.
Les ennemis étaient au nombre de huit cents.
Certes, la disproportion était énorme.
Et cependant la plus grande confiance régnait chez ces gens qui allaient être protégés.
C'est que tous sentaient en Desta-un chef.
Tous en le voyant à l'œuvre, si maître de lui, si simple dans sa tranquille assurance, si précis dans ses ordres, si attentif à tous les détails, tous comprenaient que la défense avait une âme, tous se sentaient soutenus, protégés par une volonté intelligente et ferme.
Tous se rendaient compte que, sous la main de cet homme, des ressources inconues viendraient compenser l'infériorité du nombre et décideraient de la victoire.
Chez les Européens cette confiance était à la fois raisonnée et instinctive;
raisonnée, parce qu'ils analysaient et appréciaient les qualités du chef;
instinctive, parce qu'ils étaient attirés et conquis par une sorte de charme viril qui se dégageait de toute sa personne.
Chez les noirs, elle était purement instinctive, et n'en demeurait pas moins puissante.
Elle naissait du contact de l'assurance des blancs et se fortifiait de l'ascendant moral qu'ils subissaient sans en chercher les causes.
Or, dans le camp allemand on était tout aussi tranquille que dans le camp franco-anglais.
Mais les motifs qui déterminaient cette belle assurance étaient tout à fait différents.
Les Allemands avaient su, naturellement, que la mine avait congédié la plus grande partie de son personnel.
Comme nous l'avons dit, le colonel von Krassner avait envoyé, sur le passage de ceux qui partaient, de petits détachements de cavalerie, et sans s'inquiéter de la légalité de tels actes il en avait fait prendre un certain nombre, soit sur le territoire du Transvaal, soit sur celui de la colonie de Mozambique.
Il avait pu se procurer ainsi des renseignements assez précis, et il était parfaitement fixé sur le petit nombre de ses adversaires et sur le caractère d'improvisation qui avait procédé à l'organisation de la défense.
Il était si bien convaincu qu'en peu de jours il triompherait de toute résistance, qu'il avait amené avec lui des ingénieurs allemands chargés de reprendre l'exploitation de la mine dès qu'il en serait devenu le maître, et qu'il avait déjà désigné, parmi ses soldats noirs, trois cents hommes, anciens travailleurs aux mines d'or, pour former, après la victoire le noyau des premières équipes, en attendant qu'on pût compléter la maind'œuvre normale.
Aussi avait-il recommandé à tous ses subordonnés de respecter rigoureusement la mine elle-même, afin de ne pas détériorer une organisation dont l'Allemagne devait tirer un large profit.
Son plan était d'ailleurs très simple, et, ajoutons-le, très logique.
Il consistait à attaquer d'abord le fort Garnet, qu'il savait plus faible, et à s'en emparer, puis à en faire la base de ses attaques contre le fort Victoria, après en avoir augmenté et renforcé les défenses.
En exécution de ce projet il commença, dès la nuit qui suit l'établissement de son camp, à faire avancer son artillerie dans la direction du fort Garnet et à la défiler en profitant des accidents du terrain et des ouvrages de protection rapidement établis.
« Messieurs, avait-il dit à ses officiers après avoir donné ces ordres, nous sommes aujourd'hui jeudi ;
il faut que dans quarante-huit heures le fort Garnet soit à nous;
que quatre jours plus tard le fort Victoria nous appartienne, et que d'aujourd'hui en huit nous commencions l'exploitation de la mine Terre-Promise pour le compte de l'Allemagne. Des « hoch! » enthousiastes accueillirent cette déclaration, et lendemain matin huit pièces commencèrent le bombardement du fort Garnet.
Il faut reconnaître que les résultats obtenus par le colonel von Krassner au cours de la première journée de bombardement ne parurent pas encourageants.
L'ennemi se défendit vigoureusement et habilement.
La batterie avait été établie à environ quatre kilomètres de Fort-Garnet et à dix kilomètres en avant du camp, auquel elle était reliée par des relais de troupes prêtes à intervenir en cas de besoin et dissimulées dans des plis de terrain.
Or, à un moment de la journée, à l'heure même où l'on avait pu régler le tir avec quelque précision et placer assez proprement quelques obus dans les remparts du fort, deux pièces ennemies, deux seulement, mais bien dirigées, prirent la batterie allemande d'enfilade, blessèrent plusieurs hommes et firent sauter un caisson.
Malgré tous les efforts, il fut impossible de repérer ces deux pièces.
En même temps, l'artillerie du fort ripostait de face, avec succès, si bien que les deux batteries allemandes durent être vivement attelées et ramenées en arrière.
Ce jour-là, le colonel von Krassner n'insista pas davantage.
Il étudia de nouvelles positions, trouva un kopj favorable, et fit creuser pendant la nuit les abris et établir les épaulements.
Le lendemain, au petit jour, le bombardement recommença.
Cette fois, ce fut le fort Garnet seul qui répondit.
Comme la veille, le fort Victoria resta silencieux, et les pièces volantes qui avaient pris de flanc les canons allemands ne se firent pas entendre.
En revanche, le fort Garnet répondit avec une extrême violence.
Il semblait que son armement en artillerie eût été doublé ou triplé depuis le jour précédent.
Les canons répondaient coup pour coup au tir des Allemands.
Mais ceuxci, instruits par la leçon de la veille, avaient plus soigneusement encore dissimulé leur artillerie et les projectiles des Franco-Anglais se perdaient presque tous trop près ou trop loin, trop à droite ou trop à gauche, et ne causaient, pour ainsi dire, aucun mal.
Les obus allemands, au contraire, atteignaient souvent l'objectif.
Et, de son poste d'observation, von Krassner voyait, de temps à autre, avec sa lorgnette, se soulever des tourbillons de terre et de poussière qui prouvaient que les défenses du fort étaient touchées.
Il était enchanté.
Vers 3 heures de l'après-midi, le feu de Fort-Garnet commença à faiblir.
Il alla en diminuant jusqu'à 5 heures.
A ce moment, une seule pièce continua à tirer, lentement, et comme si elle n'eût plus eu que de rares servants.
« Nous avons encore deux heures de jour, dit le colonel allemand.
Profitons-en.
Il faut en finir avec cette bicoque !
.. »
Et il allait de pièce en pièce, encourageant servants et pointeurs, et promettant des récompenses à ceux qui feraient la meilleure besogne.
Il avisa un vieux caporal brandebourgeois qui pointait la dernière pièce.
« Mais où diable tires-tu, toi ?
lui demanda-t-il en suivant avec sa jumelle la ligne de tir du canon.
— Monsieur le colonel, répondit-il, le lieutenant et moi nous avons reconnu, dans la partie éloignée du fort, une petite construction protégée par de nombreux sacs à terre, qui a tout l'air d'une poudrière ou d'un dépôt de munitions.
S'il était possible de la faire sauter, cela avancerait certainement les choses...
— Évidemment.
Et tu n'as pas encore réussi à l'atteindre ?
— Faixes excuses, monsieur le colonel, je l'ai atteinte deux fois, mais elle est bien protégée, et j'ai seulement remué de la terre.
— Bien.
Continue.
Nous allons voir si tu seras plus heu-   reux.
En cas de réussite, mon garçon, tu n'auras pas à te plaindre.
»
Et se tournant vers son officier d'ordonnance : « La résistance s'éteint visiblement.
Nous avons dû causer de grands dégâts à nos ennemis pour qu'ils faiblissent ainsi;
car, d'après l'ardeur avec laquelle ils nous ont répondu tout à l'heure, ils devaient attacher une grande importance à la conservation de ce fort, qui est une sorte d'ouvrage avancé du fort principal.
Une bonne petite explosion achèverait la besogne. »
L'officier salua et manifesta une vive admiration pour la profondeur de vues que témoignáit chez son supérieur l'énoncé de cette opinion.
Or que se passait-il, pendant ce temps, à Fort-Victoria et à Fort-Garnet?
Dans le premier, tout était calme et ordonné.
La veille, deux pièces avaient été prélevées et placées au bon endroit.
C'taient celles qui avaient obligé à la retraite l'artillerie ennemie.
Le lendemain, toutes les pièces des remparts furent amenées à Fort-Garnet par la tranchée de communication, et nous avons vu que, jointes à celles qui se trouvaient déjà sur les banquettes de cet ouvrage, elles firent un feu d'enfer qui causa peu de mal aux Allemands, mais qui les ancra dans la conviction que les Anglo-Français étaient décidés à tenir la place coûte que coûte.
Pendant toute la première partie de la journée, Destenay consomma largement ses munitions sans s'inquiéter beaucoup du tir ennemi.
Celui-ci, en somme, bien que mieux dirigé que la veille, n'était que peu efficace.
Les projectiles arrivaient dispersés et n'étaient pas d'assez gros calibre pour ouvrir des brèches dangereuses.
Quant aux hommes, ils étaient bien abrités, prudemment conduits, et il n'y en eut que deux de blessés, dont l'un à la tête et l'autre au bras gauche.
L'une et l'autre blessure d'ailleurs sans gravité.
A 3 heures, Destenay et de Jussy, qui surveillaient le tir, donnèrent l'ordre à la première pièce de gauche de cesser le feu.
Elle fut rapidement descendue de la banquette, attelée ainsi que ses caissons et, par la tranchée d'accès, revint au galop reprendre sa place au fort Victoria.
Un quart d'heure plus tard, la même manœuvre fut exécutée par la seconde pièce.
Et ainsi de suite, de quart d'heure en quart d'heure, jusqu'au moment où, sur les six canons de Fort-Victoria et les deux de Fort-Garnet, il ne resta plus qu'un seul de ces derniers.
Celui-ci continua à tirer.
Destenay, de Jussy et Cyprien Garnault firent alors rentrer au fort Victoria tous les hommes qui restaient à Fort-Garnet, puis tous trois, accompagnés de Sombret, qui était venu les rejoindre, s'acheminèrent vers la partie du rempart où se trouvaient les petits canons montés sur pivot.
On se souvient que les casemates sur lesquelles on les avait établis avaient été murées et recouvertes de terre et que seule une étroite ouverture, fermée par une porte, était restée ménagée.
Le commandant tira sa lampe électrique portative et entra, accompagné de Sombret, dans la casemate.
Ils en ressortirent au bout de quelques minutes.
« Tout va bien, dit-il en reparaissant, bouchons cette porte. »
Il rapportait de l'intérieur des pelles.
Il en prit une délibérément Jussy l'autre et Garnault la troisième, et l'on vit l'ingénieur Sombret, le lieutenant de vaisseau Destenay et le prince de Poligny remuer la terre avec autant d'énergie que le brave maréchal des logis.
En un quart d'heure, grâce à des réserves de terre et à des carrés gazonnés préparés d'avance dans la casemate, l'ouverture était close, et il était impossible de se douter qu'il y avait là une ouverture.
Les quatre hommes reprirent leur ronde dans le fort, sans s'inquiéter des projectiles ennemis qui continuaient à arriver en nombre.
Ils allèrent visiter la grande poudrière où se trouvait, on s'en souvient, une forte quantité de dynamite, et qui était complètement cachée derrière les bâtiments.
Le commandant et l'ingénieur électricien examinèrent soigneusement le mur du corps de logis situé en face de la massive porte de chêne, et se convainquirent qu'on ne pouvait voir aucune trace d'un mystérieux travail accompli dans ce mur, ils se dirigèrent ensuite vers la deuxième poudrière, où ils vérifièrent les dispositions prises.
Quand cette inspection fut terminée, Sombret se livra encore à quelques investigations.
Puis tous quatre revinrent au rempart où la pièce continuait à tirer.
Là ils visitèrent quatre postes, qu'il était aisé de reconnaître pour des fourneaux de mines préparés d'avance.
Destenay contrôla soigneusement leurs numéros sur son carnet.
« Vous êtes bien certain qu'une fois les explosions produites, rien ne pourra révéler que c'est nous qui les avons provoquées ?
demanda Destenay à Sombret.
— Absolument certain, répondit celui-ci.
Les parties minées s'écrouleront, et les Allemands attribueront ce travail à leurs obus.
Aucune trace ne restera du nôtre.
— Mais les fils ?
— Ils seront perdus dans le bouleversement.
— Et puis, au demeurant, ajouta Destenay, quand même ils s'apercevraient que c'est nous qui avons fait sauter une partie de nos remparts, ils penseraient qu'en nous retirant nous avons voulu démanteler l'ouvrage pour les empêcher possible de l'utiliser
.
»
Le commandant fit alors atteler la dernière pièce, qui se dirigea à son tour, par la tranchée, vers le fort Victoria.
Lui-même et ses trois compagnons firent escorte au canon.
Et le fort Garnet resta complètement désert.
Dix minutes plus tard, tandis que Brassier et de Jussy établissaient de nouveau toute l'artillerie sur les talus du fort Victoria, le commandant s'installait dans le poste du projecteur.
Sur ce point qui dominait tout le pays, se trouvait un réduit blindé où l'on avait fait une complète obscurité.
Au milieu était disposée une table recouverte d'une large feuille de papier blanc.
Sur cette table, une planchette portant un certain nombre de boutons numérotés;
à la partie supérieure de la cabane, un prisme.
Destenay s'assit devant la table et regarda attentivement la feuille de papier blanc sur laquelle le prisme, orienté vers l'est, projetait la claire image du fort Garnet et de son voisinage.
Quatre fois, à divers intervalles, il appuya sur un bouton chaque fois différent, en saisissant le moment précis où un coup de canon venait de se faire entendre.
Chaque fois, comme si l'obus correspondant à ce coup avait donné son maximum d'effet, une explosion retentit, et un morceau de rempart croula.
Après la quatrième, il laissa passer un quart d'heure.
Son attention était concentrée sur la poudrière de l'est.
La dernière qu'il avait visitée avant de quitter le fort.
Dans le paysage projeté devant lui, il voyait distinctement éclater, soit autour d'elle, soit au-dessus d'elle, soit parfois sur l'épaisse couche de terre qui la recouvrait, les projectiles de la batterie allemande.
A un moment donné, il appuya sur un commutateur.
Cette fois, l'explosion se produisit fut effrayante.
La terre trembla comme si le cratère d'un volcan se fût subitement ouvert sur la chambre noire.
Destenay suivit les effets de la déflagration.
Il vit la poudrière s'entr'ouvrir, un ouragan de flamme et de fumée s'en échapper, et une formidable pluie de décombres, de terre et de matériaux s'épandre sur les alentours.
Immédiatement, il actionna un dernier commutateur.
Une autre explosion eut lieu, celle-là beaucoup plus sourde, et suivie de plusieurs autres.
Il l'avait déterminée dans la tranchée, communication des deux forts.
Les Allemands devenant maîtres de l'ouvrage de l'est évacué, il fallait détruire la voie qui le reliait au fort Victoria.
Les mines établies sur le flanc du boyau, le long de l'escarpement de terrain qui le masquait, avaient merveilleusement fait leur office.
Des pans de rochers, des blocs d'argile desséchée, des avalanches de terre roulèrent dans la tranchée, bouleversée elle-même par les fourneaux ménagés sous son sol.
Et Destenay put voir, aux dernières clartés du jour, l'amoncellement de débris et de blocs de pierre qui l'obstruaient sur une longueur de plus de trois cents mètres.
Le malheureux fort Garnet était bien définitivement séparé de Fort-Victoria.
En sortant de la cabane, Destenay et de Jussy purent entendre l’écho lointain des hourras enthousiastes qui, dans le camp allemand, avaient accueilli l’explosion de la poudrière.
Le commandant eut, en regardant de Jussy, un indéfinissable sourire auquel celui-ci répondit en souriant lui-même.
Puis il haussa les épaules et, tirant sa montre : « Il est 7 heures et demie, dit-il.
Nous allons arriver en retard pour le dîner.
— D’autant plus, ajouta le jeune sous-lieutenant, qu’il nous faut passer par le lavabo, car nous ne pouvons pas nous présenter devant ces dames faits comme des terrassiers
.
» Quelques instants plus tard l’un et l’autre firent leur entrée dans la salle à manger.
L’abandon du fort Garnet et le vacarme des terribles explosions qui venaient de se faire entendre semblaient n’avoir troublé personne.
Les différents hôtes causaient, par groupes, absolument comme des invités attendant, au salon, l’instant où l’on annonce que « Madame est servie ».
Le sujet principal de l’entretien était le changement de locale où se prênaient les repas.
On avait en effet quitté le hall qui, jusque-là, servait de salle à manger, et l’on avait transporté la vaste table dans une grande casemate afin, disait Clifford, d’avoir un dining-room tout à fait tranquille, et où l’on ne risquait pas de trouver des obus dans le potage à la tortue.
Lorsque Destenay entra, tout le monde le salua avec une amicale déférence.
Chacun prit place;
puis le commandant demanda au docteur Sergeant des nouvelles des deux blessés.
« Ils ne sont même pas alités, répondit le docteur.
Dans deux ou trois jours il n’y paraîtra plus.
— Et vous, êtes-vous content de votre journée, com-dant?
interrogea M. de Puyselles, qui se fit ainsi l’interprète de tous.
— Mon Dieu!
ce n’était, aujourd’hui, qu’un simple prologue...
— Accompagné, on peut le dire
, observa de Jussy, d’une ouverture à grand orchestre.
— Donc, messieurs, attendons la pièce.
— Qu'elle commence vite, pour que nous applaudissions !
» dit Géroulas.
Revenons maintenant au camp allemand.
A partir du moment où le colonel von Krassner avait vu le feu de ses adversaires diminuer d'intensité, il avait activé le sien le plus possible, voulant, — ce qui était d'ailleurs conforme aux principes les plus élémentaires, — profiter du désarroi de ses ennemis.
Il avait noté, avec la plus vive satisfaction, le ralentissement d'abord, puis la cessation complète du tir du fort, et avait fait alors diriger une active canonnade sur l'ouvrage, afin d'empêcher tout retour offensif.
C'est à ce moment qu'il avait pu voir combien son feu était devenu efficace, et un petit sifflement qui grinçait dans son épaisse moustache, suivant un tic qui lui était familier, témoignait de sa satisfaction à chaque pan de mur qui se produisait.
Il attribnait à chaque éboulis du parapet qui se produisait.
Il attribnait, et il était excusable, toute cette belle besogne à ses canons.
Mais son contentement ne connut plus de bornes lorsque la poudrière sauta.
Malgré son parti-pris de garder, devant ses subordonnés, une contenance impassible, il s'avança vers le Brandebourgeois et lui cria :  « Bravo !
Tu as enfin réussi.
C'est un beau coup !
« Messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers ses officiers, nous pouvons considérer que le fort Garnet est à nous.
Il est trop tard ce soir pour s'aventurer dans cet ouvrage où quelque piège peut nous attendre.
Mais demain matin, dès l'aube, nous enverrons une reconnaissance, et dans la matinée, quand cette patrouille aura visité et fouillé le fort, nous nous y installerons.
Nous aurons ainsi un ouvrage tout construit, un peu détérioré, mais qu'il sera aisé de réparer, situé à un kilomètre de la position adverse.
Et nos ennemis verront, eux, comment nous savons nous en servir.
« Quant à toi, dit-il au Brandebourgeois, voici un billet de cent marks pour te récompenser de ton adresse. »
Le vieux pointeur salua, raide sur ses talons, prit respectueusement le billet de cent marks, et le garda sur la couture de son pantalon jusqu'au moment où son supérieur lui eut tourné le dos.
Alors il reprit l'aisance de ses mouvements, serra le billet dans un antique portefeuille crasseux et murmura à part lui :
« Eh bien, j'aurais parié que j'avais envoyé mon projectile trop à gauche ! »
R. F.
IMPRIME'S
La première partie du plan du colonel von Krassner était réalisée.
Le fort Garnet était à sa disposition.
Il s'agissait maintenant de l'organiser fortement afin d'en faire sa base d'opération contre le fort Victoria.
Le gouverneur de Goluwayo était exactement renseigné sur la faiblesse des effectifs de l'adversaire.
A peu près sept fois supérieur en nombre, il lui semblait que, logiquement, son avantage numérique, appuyé sur une position fortifiée, devait lui assurer une facile et prompte victoire.
Toutefois, avant d'entrer dans l'ouvrage dont il avait « chassé les ennemis », il prit, comme il l'avait annoncé après avoir constaté son évacuation, toutes les mesures que commandait la situation.
Il laissa passer la nuit et, le matin du jour suivant, il envoya une reconnaissance sous la conduite d'un feldwebel, avec mission de se livrer aux plus minutieuses  investigations et de s'assurer, surtout, qu'aucune communication, de quelque sorte que ce fùt, ne subsistait entre le fort Victoria et le fort Garnet. « Vous comprenez, dit-il à l'officier, qu'un simple fil électrique correspondant à quelque lot d'explosif dissimulé pourrait nous faire passer un mauvais quart d'heure.
Je n'ai donc pas besoin de vous recommander les plus exactes recherches.
Prenez avec vous des hommes adroits pour les fouilles nécessaires, et examinez tout par vous-même. »
Le Feldwebel s'inclina et partit avec vingt hommes qui, outre leur fourniment, portaient des pioches et des pelles.
Il fit un assez long détour pour se dissimuler le plus possible aux hôtes du fort Victoria, et aborda le fort Garnet par sa face opposée, restée intacte.
On avait apporté des échelles qui permirent à la troupe de franchir le fossé et le talus.
Vers 3 heures de l'après-midi, il avait mené à bien son consciencieux examen sans avoir été le moins du monde inquiété par l'ennemi.
Il laissa ses hommes, sous le commandement d'un sous-officier, en observation dans le fort, revint seul au camp et aussitôt fit à son chef son rapport, qui pouvait se résumer ainsi :
L'ouvrage avait été fortement endommagé par le tir des Allemands.
La partie des remparts qui faisait face au camp était presque entièrement démolie par la multiplicité des explosions d'obus, multiplicité qui avait suppléé à leur peu de puissance relative.
L'explosion de la poudrière avait détruit une importante réserve de poudre;
et, bien qu'il eût été possible aux ennemis de se réapprovisionner par la tranchée, cette circonstance avait dû les gêner et produire un désastreux effet moral.
Étant donné leur petit nombre, les défenseurs de Fort-Garnet avaient reconnu qu'il leur était impossible de tenir devant une colonne d'assaut qui, soutenue par des canons, s'élancerait par la large brèche ouverte dans la muraille.
C'était contraints et forcés qu'ils avaient quitté le fort.
Ils avaient pu emmener, grâce à la tranchée de communication, leur artillerie, qui devait avoir beaucoup souffert;
mais leur retraite avait été trop hâtive pour leur permettre de faire plus.
Ils avaient abandonné des vivres, une grande réserve de fourrages et des gargousses dans des casemates, et ils n'avaient même pas eu le temps de mettre hors d'usage six petites pièces montées sur pivot fixe, qui se trouvaient sur le rempart de l'est et dont un magasin protégé contient encore l'approvisionnement.
Tout, dans  Il aborda le fort Garnet par sa face opposée.
l'abandon de ce fort, trahit la précipitation et la surprise.
Tout montre que nos adversaires n'avaient pas prévu une attaque soudaine et énergique, qu'ils auraient affaire à des forces supérieures et à une artillerie bien dirigée et bien servie.
L'officier avait acquis la certitude absolue qu'il n'existait aucune communication entre le fort Garnet et le fort Victoria.
La tranchée d'un kilomètre qui reliait les deux ouvrages avait été bouleversée par des fourneaux de mines, préparés par les assiégés, sur une longueur de plus de trois cent mètres.
Toute liaison électrique aurait été détruite par ces explosions.
Mais le feldwebel, voulant pousser les précautions jusqu'à l'extrême, avait fait creuser dans les décombres et perpendiculairement à l'axe du boyau démoli, un sillon profond allant jusqu'au roc, à huit mètres de profondeur.
Il avait fait sauter sur trois points le roc lui-même.
On n'avait trouvé aucune trace d'un conducteur électrique.
Il avait, en outre, visité tous les locaux intacts ou non, toutes les casemates, une poudrière restée indemne et qui se trouvait au nord, derrière des bâtiments de casernement.
Il n'avait rien trouvé de suspect.
Sa conclusion était que les troupes allemandes pouvaient, sans aucun danger, s'établir dans l'ouvrage, et que les parties endommagées de celui-ci étaient facilement et rapidement réparables, étant donné qu'on ne manquait pas de bras.
Conformément à cet avis, le colonel von Krassner donna les ordres nécessaires.
Le camp fut levé et, deux heures plus tard, la petite armée faisait son entrée dans Fort-Garnet, et le drapeau allemand flottait sur le rempart.
Le fort Victoria ne tenta rien pour s'opposer à cette prise de possession.
Il est vrai que, comme l'avait fait le matin le feldwebel avec son escouade, la troupe allemande avait dessiné un assez long crochet pour se défiler vers l'est dans des vallonnements et était entrée dans le fort par le côté opposé.
Cette manœuvre n'avait pas échappé aux assiégés, et, du haut du kopj de Red-Wall, l'état-major l'avait suivie dans toutes ses phases.
Mais il n'entrait évidemment pas dans les idées de Destenay de l'entraver, car il donna l'ordre de ne pas tirer un obus.
Bien mieux, quand le dernier Allemand eut pénétré dans la place, il posa sa jumelle, descendit la rampe qui conduisait à l'esplanade de Fort-Victoria, et dit à son entourage : « J'aurais pris nos ennemis par la main pour les conduire où je voulais, que les choses ne se seraient pas mieux passées
.
»
A ce moment, il avisa Anténor Géroulas, qui, à l'entrée d'une des casemates, s'occupait gravement à une besogne du plus haut intérêt.
Il s'agissait d'apprendre à un jeune singe, d'assez grande taille, à marcher en équilibre sur une corde tendue en s'aidant d'un balancier.
Le dresseur avait autour de lui une double rangée de spectateurs, et ceux-ci n'encourageaient pas précisément la mélancolie.
Il faut dire que le spectacle était vraiment réjouissant : Géroulas avait posé une première corde par terre celle-là.
Tandis que Grisel tenait le singe dans ses bras en l'obligeant à regarder, Géroulas s'avançait sur cette corde, un balancier dans les mains, en imitant les gestes d'un homme qui marche véritablement sur une corde tendue en l'air.
Quand il arrivait au bout, Grisel faisait sentir un morceau de sucre au singe, après quoi... il le donnait à Géroulas, qui le croquait, au nez du singe, avec le plus grand flegme.
Expert en psychologie simiesque, Géroulas, spéculant sur l'instinct d'imitation de l'animal, lui faisait ainsi comprendre que le morceau de sucre était au bout de la corde.
Le singe comprenait admirablement.
Mais comme sa corde à lui était à deux mètres du sol, son adresse n'était à la hauteur ni de la corde ni de sa gourmandise.
Lorsqu'on le posait sur le filin tendu, il essayait de s'avancer, faisait deux pas, chancelait, envoyait le balancier en l'air, dégringolait et se raccrochait avec sa queue, quand il ne restait pas suspendu à la chaînette attachée à sa ceinture.
Et alors on juge des éclats de rire de l'assistance devant les contorsions et les furieuses grimaces du singe, aussi bien que devant le sang-froid merveilleux de Géroulas déployant ses grâces sur la corde et croquant son morceau de sucre.
« Croyez bien, mon cher monsieur Géroulas, lui dit le commandant, que je suis désolé de vous déranger au cours d'occupations aussi sérieuses ;
mais j'aurais besoin de vous dire deux mots en particulier.
— A vos ordres, commandant, répondit Anténor, en posant son balancier contre le mur et en avalant le reste de son morceau de sucre.
— Voulez-vous me suivre dans mon cabinet ?
Venez avec nous, Sombret, et vous aussi, de Jussy, » ajouta-t-il en s'adressant à l'ingénieur et à l'officier qui se trouvaient l'un et l'autre parmi les spectateurs.
Les quatre hommes entrèrent dans ce que Destenay appelait « son cabinet ».
C'était un local de trois mètres de côté, formé par des cloisons dans une casemate voisine;
meublé sommairement d'une table et de quelques chaises et éclairé par des ampoules électriques accrochées à un câble souple.
Sur la table, le plan des forts et la carte de la région.
« Mon cher monsieur Géroulas, dit Destenay, permettez-moi d'abord de vous complimenter sur la belle insouciance dont vous faites preuve.
— Ce n'est pas de l'insouciance, commandant, c'est de la tranquillité.
Et j'ajouterai que, cette tranquillité, tout le monde la partage ici.
N'est-ce pas, monsieur Sombret?
— C'est exact.
— Et je dirai encore qu'elle est toute naturelle.
Certes, nous savons parfaitement que nous allons recevoir des obus.
Mais nous sommes, grâce aux dispositions que vous avez prises, assez bien parés pour nous en garer.
Nous sommes également assez bien parés pour les rendre, ce qui est déjà quelque chose.
Mais surtout...
— Mais surtout...?
— Sans connaître entièrement vos projets, nous en savons assez, d'après ce que vous nous avez dit, pour être sûrs que vous avez, vous et monsieur Sombret, des moyens efficaces, des moyens à vous, de nous défendre.
Or, comme vous ne parlez ni l'un ni l'autre à la légère, nous comprenons ce que signifient dans votre bouche ces mots « se défendre ».
Et alors nous avons tous confiance.
Voilà !
»
Destenay s'inclina légèrement.
« Je sais, dit-il, que tout le monde autour de nous est plein de calme, et rien ne peut m'aider plus qu'un tel état moral.
Mais passons à autre chose.
Mon cher monsieur Géroulas, j'ai besoin de vos lumières.
Vous m'avez dit que les quinze noirs que vous m'avez amenés, et sur la discipline desquels je vous félicite, soit dit en passant, sont des indigènes des régions voisines?
— Oui, commandant.
— Sont-ils d'une race qui ait quelque affinité avec les noirs de l'armée de Goluwayo?
— Ils sont de même race.
— Et de même religion?
— Et de même religion.
— C'est bien ce que j'avais compris.
Connaissez-vous quelques particularités de cette religion?
— Certainement.
Vous n'ignorez pas que je suis arrivé à comprendre tant bien que mal leur dialecte, que Grisel entend aussi.
Or, comme nous vivons depuis des mois en contact avec eux, nous avons eu la curiosité de nous renseigner sur leur culte, et nous avons pu en suivre même certaines manifestations extérieures...
— Oh! vous pensez bien que je ne vous en demande pas un exposé complet, mais seulement un aperçu.
— Eh bien, c'est, comme chez toutes ces populations, un fétichisme assez rudimentaire, qui consiste dans l'adoration d'idoles grossièrement sculptées et en particulier de celles d'un dieu appelé Bourwo, qui est comme le chef de ce sauvage olympe.
Les Cafres professent aussi une vénération crainte pour certains phénomènes célestes tels que le tonnerre, les étoiles filantes.
Enfin ils sont adonnés à de nombreuses superstitions et croient à la puissance bonne ou mauvaise de tel ou tel talisman et à l'influence heureuse ou néfaste de certains signes.
— Par exemple?
— Par exemple, ils ont la terreur du losange.
Ils pretent que chaque fois qu'une catastrophe, comme la mort d'un chef, la défaite d'une tribu, est imminente, un ou plusieurs losanges apparaissent dans le ciel, du côté de l'orient.
Et la puisse de l'imagination est telle, même chez ces races primitives, que presque tous mes noirs affirment qu'ils ont vu des losanges.
Dans le jour ils sont noirs sur le fond du ciel ;
il est probable que des nuées ou des vapeurs produisent cette illusion.
— Et la nuit?
— La nuit, le miracle, d'après eux, est très rare.
Il ne se produit qu'à la veille d'un malheur terrible.
Et dans 'ce cas le losange, disent-ils, apparaît en traits de feu.
— Mon cher monsieur Géroulas, dit Destenay, vous parlez comme un livre.
— Mais c'est que je suis payé pour savoir de quoi je vous parle.
J'ai eu, un jour, à combattre une terrible panique de mes hommes, qui prétendaient avoir vu au firmament l'effroyable signe.
Le ciel était très couvert, la nuit très obscure.
Tout d'un coup, une déchirure se produisit dans les nuages, et la clarté lunaire apparut, brillamment argentée, dans cette ouverture qui avait en effet une forme allongée et se terminant en deux pointes.
Il n'en fallut pas davantage pour causer à mes hommes un véritable affolement qui résista à toutes nos exhortations, à toutes les explications que nous nous efforçâmes de leur donner.
Le hasard voulut
que, quelques jours plus tard, ils apprirent que la guerre avait éclaté, et qu'elle allait avoir son contre-coup sur le sol même où nous allions.
Vous comprenez si cette circonstance a été faite pour les détromper.
— Parfait !
Tout cela est bien exact, n'est-ce pas ?
— Oh !
commandant!
j'ai déjà eu l'honneur de vous dire que je n'étais pas de Marseille !
— Je vous remercie, mon cher monsieur Géroulas.
Et je vous rends votre liberté. »
Le Tarasconnais retourna à son singe.
Quant à Destenay, il se rendit, accompagné toujours de Sombret et de Jussy, aux cuisines.
— Là, ils trouvèrent Amédée Pattard devant ses fourneaux.
Le maître-coq avait gardé son costume de cuisinier;
mais la cuisine à laquelle il se livrait était tout à fait singulière.
— Le fourneau installé devant lui n'était pas en pierres plates, pas même en briques.
C'était un four en terre réfractaire, garni de frein de fer, couronné d'une petite cheminée trapue qui provenait du laboratoire de Terre-Promise.
Le four était en ce moment, chauffé au rouge.
Et au lieu de quartiers de viande, qui en seraient d'ailleurs sortis carbonisés, le chef en retirait, avec une longue pince, des objets en terre qu'il déposait dans un autre four, très peu chauffé celui-là, pour leur permettre de se refroidir lentement et éviter ainsi les brisures qu'un brusque changement de température n'eût pas manqué d'y déterminer.
A côté de lui un nègre, actionnant avec ses pieds un tour de potier établi au moyen de deux roues pleines horizontales, reliées par un axe, tournait adroitement les pièces destinées à la cuisson.
Il les calibrat avec le plus grand soin au moyen d'un gabarit de bois, et chaque fois qu'une pièce était terminée, il la rangeait sur une planche près de lui en attendant que Pattard la fit cuire.
Il y en avait des quantités.
On aurait dit de ces pots de terre de Bretagne où l'on met, pour l'expédier, le délectable beurre de la Prévalaye.
« Eh bien, Pattard, dit Destenay, elle marche, cette fabrication?
- Mais oui, commandant, comme vous voyez.
A vrai dire je n'étais pas habitué à ce genre de cuisine.
Mais, grâce aux explications de M. Sombret, je suis arrivé à m'y mettre et, après quelques ratés, j'obtiens maintenant des résultats assez satisfaisants.
Au reste, vous pouvez en juger. »
Et il prit l'un des objets, cuit du matin et déjà refroidi, et le mit dans les mains de son interlocuteur.
C'était, à le regarder de près, une sorte de vase de terre cuite affectant exactement la forme ogivale d'un obus.
Seulement il présentait cette particularité que, sur le côté, se trouvait une fente très étroite, longue de trois centimètres.
« Êtes-vous content de mes poteries ?
» demanda le maître-coq.
Destenay retourna l'objet, l'examina en tous sens, vérifia au moyen du gabarit l'exactitude de son calibrage et le rendit à Pattard.
« Mes compliments, dit-il, on ne fait pas mieux au Creusot.
- Oui, mais au Creusot c'est en acier,... et il n'y a pas de fente. »
Il était clair que le cuisinier aurait bien voulu savoir à quoi étaient destinés ces petits pots pointus.
Mais Destenay ne jugea pas venu le moment de satisfaire sa curiosité et lui répondit simplement en souriant : « Vous avez raison, mon bon maître-coq.
Au Creusot ils sont en acier et ils n'ont pas de fente.
Mais ils n'ont peut-être pas tout à fait la même destination.
Et puis que voulez-vous?
On fait ce qu'on peut : nous sommes en guerre. »
Comme le commandant s'éloignait, de Jussy resta en arrière et, s'approchant du maître-coq :
« Comment! vous n'avez pas deviné ce que sont ces vases de terre complètement clos et pourvus d'une fente!
Mais non, mon lieutenant, répondit-il les yeux brillants de curiosité.
— Eh bien! ce sont des tirelires pour apprendre aux soldats l'économie.
»
Et sur cette explication, qu'il lui glissa mystérieusement dans l'oreille, Jussy rejoignit son chef en riant, tandis que Pattard, désappointé et vexé, continuait à se creuser la tête.
Si le maître-coq avait suivi, le lendemain matin, le commandant, il aurait été encore plus intrigué qu'il ne l'était, ce qui n'est pas peu dire.
Il en serait arrivé, en effet, à douter de la parole de son chef.
C'eût été là une monstruosité.
Et pourtant..., pourtant Destenay avait bien dit que les objets de forme cylindro-ogivale, fabriqués avec de la terre glaise cuite, n'avaient pas la même destination que les objets de même forme, en acier, fabriqués au Creusot, c'est-à-dire que les obus.
Or Pattard eût constaté que les vases pointus en argile auxquels il donnait tous ses soins étaient bel et bien, cependant, des obus.
Alors que croire?
Et puisqu'on ne pouvait suspecter la parole de Destenay, comment interpréter cette contradiction?
Oui, ces petits chefs-d'œuvre de poterie étaient des obus.
Et la preuve en est dans les faits suivants : le commandant, après avoir travaillé toute la soirée à des calculs avec le concours de l'ingénieur et artilleur Lessereur, s'était fait confectionner par Bertrou et Witlow, chargés des poudres, de petites gargousses spéciales, contenant de faibles charges échelonnées suivant une gradation déterminée, de manière à faire des essais sur des dosages progressifs.
Le lendemain matin l'on transporta l'une des pièces sur la partie occidentale du rempart, qui faisait face à la campagne, du côté opposé au fort Garnet et n'avait, par conséquent, aucun obstacle en face d'elle.
La pièce fut pointée sur une roche située à environ douze cents mètres, puis chargée avec une des gargousses, complétée par l'une des « tirlines » de Pattard.
Pour éviter que ce fragile projectile ne fut brisé dans l'âme même du canon par la violence du choc de départ déterminée par la déflagration, le commandant avait pris la précaution d'interposer, entre lui et la charge, un culot de bois et une forte bourre d'étoupe comprimée.
Destenay et ses amis suivirent le coup avec leurs jumelles.
Le projectile tomba à huit cents mètres et, naturellement, se brisa en mille miettes en touchant le sol, ce qui était tout ce qu'on pouvait attendre d'un modeste obus d'argile.
L'expérience fut recommencée avec une charge supérieure.
Cette fois l'obus alla se réduire en fins et inoffensifs éclats deux cents mètres plus loin que le but, par-dessus lequel il passa.
Il y avait à tenir compte, outre la charge, de la légèreté du corps creux expulsé par l'explosion, légèreté qui influençait naturellement la tension de la trajectoire. On essaya donc encore deux charges différentes.
A la seconde, l'obus, atteignant en plein le rocher, s'y fragmenta presque en poussière.
Le tir, recommencé à plusieurs reprises avec des gargousses identiques, donna chaque fois le même résultat.
Le commandant, apparemment satisfait, fit ramener la pièce à sa place et donna l'ordre de fabriquer un grand nombre de gargousses pareilles à celle qui lui avait permis d'obtenir la portée voulue.
Destenay, cependant, bien qu'il gardât son allure toujours calme et tranquille, laissait percer, pour ceux qui le connaissaient, une certaine préoccupation qui paraissait se porter surtout sur l'état de l'atmosphère.
Le temps était, contre l'ordinaire, sombre et couvert, le ciel bas.
Tout en s'occupant de divers préparatifs, le commandant, regardait fréquemment une girouette qu'il avait fait établir au sommet d'un mat.
Le vent soufflait légèrement et dans des directions variables, ce qui est assez rare dans ces régions où la brise, quand elle s'élève, garde une assez grande fixité.
Cependant, dans le courant de l'après-midi, la girouette cessa d'explorer les points cardinaux et s'établit dans la direction du sud-est.
« L'est eût été préférable, remarqua Sombret, quand le commandant et lui eurent vérifié la constance de cette orientation du vent.
Mais, enfin, le sud-est n'est pas défavorable et l'on s'en arrangera. »
Nous avons dit que le commandant procédait à divers préparatifs.
Pendant toute la journée, il surveilla le transport et la mise en place d'un matériel assez compliqué sur le mamelon de Red-Wall.
On ne le vit pas au déjeuner, non plus que Sombret, Garnault et Torrec.
Ce fut seulement le soir qu'il vint prendre sa part du dîner commun.
La journée n'avait d'ailleurs été marquée par aucun incident, et les Allemands ne s'étaient pas avisés de la troubler.
Aussi l'avait-on mise à profit pour perfectionner encore la défense et les diverses installations.
Parmi les dames réunies dans la grande salle de l'ambulance, les unes, de leurs mains délicates, cousaient la grosse toile des sacs à terre;
les autres roulaient des bandes et pliaient des compresses.
Les hommes picchaient la théorie du tir sous la direction de Lessertueur.
Brassier ne se lassait pas de passer des inspections.
Clifford visitait les magasins, classait et reclas-sait les approvisionnements.
Quant à Géroulas, il jouait aux cartes avec Julien Boucaud et avec trois de ses noirs.
Oui, aux cartes !
Cet homme, qui ne doutait de rien, avait initié ses nègres aux mystères de la manille aux enchères et leur avait persuadé qu'on ne doit jamais jouer un manillon second.
Que faisait donc, pendant ce temps-là le colonel von Krassner?
Le colonel von Krassner, bien qu'il fit peu de bruit, faisait beaucoup de besogne.
Il s'installait dans Fort-Garnet, procédait aux travaux nécessaires pour remettre en bon état, dressait l'inventaire du butin qu'il y avait trouvé, et préparait à loisir son plan d'attaque contre le fort Victoria.
Un de ses officiers lui avait fait observer que la partie de la courtine et du bastion qui avait été démolie « par le feu allemand » n'avait plus maintenant qu'une importance ré-qu'il suffisait là de quelques réparations sommaires.
En effet, elle ne faisait pas face au fort Victoria, et n'était, par conséquent, pas exposée au feu de l'artillerie ennemie.
Il n'y avait guère de chance qu'elle eût à subir un assaut.
Pour le donner, les troupes ennemies devraient passer sous le feu des canons et aborder la place à découvert.
Et puis quelle apparence qu'une centaine d'hommes eût l'audace de venir assaillir huit cents hommes retranchés, même derrière un épaulement rudimentaire!
Encore fallait-il observer que ces cent hommes étaient des nègres, et qu'il était fort possible que ces nègres ne fussent pas très disposés à combattre contre leurs congénères.
Mais le colonel ne se rendit pas à ces raisons.
« Mon cher capitaine, dit-il à l'officier, nos ennemis sont peu nombreux, c'est vrai.
Mais, les noirs de la mine Terre-Promise on ne sait jamais ce qu'on doit attendre.
Pour les premiers, il suffit qu'ils donnent à une entreprise quelconque l'allure d'un sport puisque qu'ils s'y jettent avec le plus foi héroïsme.
Pour les Français, l'apparente impossibilité d'un succès est le plus énergique des stimulants.
« Quant aux troupes ennemies, elles sont composées de nègres, c'est vrai. Mais, les noirs de la mine Terre-Promise sont d'une race tout à fait différente des nôtres.
J'ai là-dessus des renseignements rigoureusement exacts.
Ils n'ont ni la même langue ni les mêmes mœurs, ni les mêmes croyances.
Ils sont donc aussi étrangers aux tribus parmi lesquelles nous recrutons nos hommes, que nous pouvons l'être aux Anglais et aux Français.
Par conséquent, il faut observer la plus grande prudence et se garder scrupuleusement.
»
On avait donc travaillé consciencieusement tout le jour.
L'installation de huit cents hommes dans cet ouvrage de dimensions assez restreintes était plutôt laborieuse.
Les casernements ne pouvaient loger que peu de monde et ne présentaient aucune sécurité.
Les casemates étaient bien construites;
elles suffisaient à peine au commandant, aux munitions et aux objets d'approvisionnement les plus précieux.
Il fallait donc construire des abris en tranchées, protégés par des toits de rondins recouverts de sacs à terre.
La besogne fut rapidement menée : deux cents hommes travaillant aux remparts, quatre cents aux abris, et le reste faisant le service de garde.
Les matériaux ne manquaient pas.
Le bois était fourni en abondance par plusieurs bouquets d'eucalyptus situés vers l'est, à quelques centaines de mètres, et entourant une source appelée Rohrfontein, où les corvées puisaient l'eau nécessaire à la garnison.
Le soir venu, le colonel, qui avait surveillé les travaux toute la journée, se retira dans son logement et y dîna avec un major et un lieutenant, qui remplissait auprès de lui les fonctions d'officier d'ordonnance.
Le repas fut très gai, comme il convient lorsque des gens célèbrent une victoire et en préparent une autre.
Les fourgons qui accompagnaient la petite armée étaient abondamment pourvus, et les vins fins n'y manquaient pas.
Nous ajouterons que les autres officiers qui dînaient dans une salle voisine faisaient également bonne chère, et que nos vins mousseux coulaient à flots.
On sait que le patriotisme allemand s'arrête au champagne.
Son repas terminé, le colonel fit une ronde dans la place.
Puis, ayant trouvé tout en ordre, il rentra chez lui et envoya chercher au mess des officiers les deux ingénieurs qui avaient accompagné sa troupe en vue de l'exploitation de Terre-Promise.
Il tira de sa cantine une liasse de papiers, des plans, des graphiques et étala le tout sur sa table.
C'étaient les plans de la mine et les rapports du conseil d'administration relatifs à son exploitation depuis sept ans.
Les rapports arrivant aux mains de tous les actionnaires, il n'était pas surprenant que les Allemands les eussent en leur possession.
Quant aux plans, c'étaient là des documents d'un ordre beaucoup plus confidentiel.
Mais il y avait beau temps qu'en vue des événements actuels les autorités de Goluwayo s'étaient procuré les plans de la plupart des mines importantes du Transvaal.
Cela faisait partie de leurs procédés de préparation de guerre, et l'on sait aujourd'hui avec quelle suite, quelle minutie et quelle ingéniosité était poussée cette préparation.
Les trois personnages se mirent à étudier ensem-pièces qu'ils avaient sous les yeux, ou plutôt à « repasser » une étude à laquelle ils avaient procédé depuis longtemps.
« En somme, disait le colonel, on extrait normalement de la mine une moyenne de 12 000 tonnes par mois, ce qui représente, étant donné la teneur de son minerai, environ 800 000 marks, ou un million de francs, en chiffres approximatifs.
Comme nous ne pourrons employer, au début, que trois cents hommes, nous ne devrons arriver qu'à un chiffre assez inférieur.
Mais il y a les réserves de minerai abattu, que nous ne sommes pas obligés de ménager comme une administration ordinaire, et je sais que ces réserves sont considérables.
Nous emploierons donc au traitement la plus grande partie de notre main-d'œuvre;
pendant cette période d'exploitation provisoire nous appellerons de la côte de nouveaux ouvriers, et nous ferons alors de la production intensive.
Si la valeur de la mine s'en trouve diminuée, qu'importe !
Il peut se faire, — il faut tout prévoir — qu'elle cesse de nous appartenir une fois la guerre finie.
Si nous rendons à nos ennemis une mine amoindrie par les larges prélèvements que nous y aurons faits, ce sera tout bénéfice : nous en aurons plus et ils en auront moins.
Si elle nous reste, nous aurons pris des avances, et voilà tout. »
Les deux ingénieurs approuvèrent.
Et il eût fallu voir, en vérité, qu'ils n'approuvaient pas!
« Et puis, il y a encore autre chose. »
Les interlocuteurs prirent l'air de différente curiosité des gens qui attendent d'un supérieur une importante révélation.
Le colonel les laissa un instant se confire dans leur curiosité.
« Il y a, messieurs, reprit-il, les réserves d'or de Terre-Promise.
La nouvelle de la déclaration de guerre est arrivée brusquement et, grâce à notre prévoyance, à notre admirable organisation d'avant-guerre, des bandes insurgées sont immédiatement entrées en campagne, interceptant ou tout au moins menaçant, dès le début, les communications de Terre-Promise avec Johannesburg et Pretoria.
Je sais, — vous entendez bien, je dis: je sais, — que si des convois ont pu, malheureusement, arriver jusqu'à la mine, aucun n'a eu la facilité d'en sortir.
Donc les réserves d'or s'y trouvent.
Comme, en temps ordi-   naire, on les envoyait à Johannesburg tous les deux mois, et comme le dernier envoi avait eu lieu à la fin de mai, j'estime qu'il y a au total, chez nos ennemis, de l'or pour deux millions quatre cent mille marks au moins.
Ils doivent être soigneusement cachés.
C'est certain;
mais près de deux millions et demi de marcks d'or en lingots, pesant à peu près une tonne de 1000 kilogrammes, ne se cachent pas sans qu'un certain nombre de personnes soient au courant.
Et je vous affirme que je trouverai bien, une fois la place prise, le moyen de faire parler quelqu'un de ceux qui savent.
»
Le colonel se frotta les mains joyeusement,
ce que voyant les deux ingénieurs sourirent, comme des gens qui conçoivent les plus brillantes espérances.
Ces manifestations de contentement furent interrompues par une détonation sourde, mais puissante, qui éclata soudain dans la nuit. Les trois hommes se précipitèrent hors de la casemate.  « Qu'y a-t-il? demanda von Krassner au soldat de faction à la porte.
Je ne sais pas, monsieur le colonel, répondit la sentinelle.
J'ai entendu une explosion dans cette direction, — et il montrait l'est, — mais je n'ai rien vu, pas même une lueur. »
Les officiers sortaient en hâte de leurs logements et entouraient le colonel.
Les sous-officiers apparaissaient à la porte des abris.
Les différents postes prenaient les armes.
Un sergent, qui faisait une ronde au moment où la détonation s'était produite, s'approcha avec l'homme qui portait son falot.
« Ah çà! dit le colonel, est-ce que nos ennemis auraient l'intention d'essayer un bombardement de nuit?
Qu'avez-vous vu, Stadler?
demanda-t-il au sergent.
Bien peu de chose, monsieur le colonel.
Un engin a éclaté en l'air, à une hauteur de trois ou quatre cents mètres et à un demi-kilomètre vers l'est.
L'explosion a été profonde et assourdie.
Il n'y a presque pas eu de lumière.
A peine ai-je eu le temps, dans un faible et brusque éclair, de voir comme une petite auréole blanche au-dessus du centre de déflagration.
— Que pensez-vous que soit cet engin, vous qui êtes artilleur et qui avez vu?
— Monsieur le colonel, je regrette de ne pouvoir formuler une opinion sur ce qu'il est;
mais ce que je puis dire, c'est que ce n'est ni un obus ni un shrappnell.
— Ce n'est pourtant pas une bombe lancée par un avion.
Ils n'en ont pas, d'avions.
Nous non plus, d'ailleurs, et c'est tant pis.
— Et puis la nuit est tout à fait silencieuse.
»
Et, en effet, la nuit était silencieuse.
Mais, dans ce silence, tout à coup éclata une seconde détonation.
Et alors tout le groupe put se rendre compte du phénomène très exactement décrit par le sergent, et se produisant dans le ciel, à la place même, autant qu'on en pouvait juger, où s'était produit le premier : un bruit puissant et mat, une lueur faible et rapide, et une sorte d'auréole circulaire illuminée pendant un espace de temps à peine perceptible.
Von Krassner était dans cet état de colère où qu'on vous met un danger inconnu qui vient vous menacer alors qu'on croit n'avoir rien à redouter d'un ennemi que l'on estime à demi vaincu.
Ces détonations éclatant vers l'est, c'est-à-dire du côté opposé à celui où se trouvaient les adversaires, ces détonations qui ne ressemblaient à l'explosion d'aucun projectile connu, qui se produisaient en l'air, très en dehors du rayon où elles auraient pu faire du mal
, tout cela lui paraissait inexplicable, mystérieux et par conséquent inquiétant.
Aussi bien ne chercha-t-il pas à comprendre.
Le plus pressé était de prendre des précautions.
Quelle que fût, en effet, l'explication de ce phénomène, il était certain qu'il témoignait, de la part des Anglo-Français, d'intentions agressives.
Il fallait donc se préparer à se défendre.
En un clin d'œil tous les hommes sortirent de leurs abris et se rangèrent sous la direction de leurs sous-officiers.
Les officiers prirent leur place de combat.
Nous devons à la vérité de dire que cette formation fut exécutée avec ordre et sang-froid.
En même temps, les servants rejoignaient leurs pièces sur les remparts et se tenaient prêts à tout événement.
Quant au colonel, il se porta, avec son officier d'ordonnance, sur l'esplanade de l'est, afin d'être plus rapproché du lieu de l'explosion s'il venait à s'en produire une nouvelle.
Tout le monde attendait, les yeux fixés sur le ciel, qui était noir, embrumé et sans étoiles.
Cette attention fut longue et angoissante.
Les hommes croyaient que les explosions étaient des éclatements d'obus et qu'ils allaient subir un bombardement.
Les officiers espéraient qu'une nouvelle détonation, observée par tant de monde, leur apporterait la clef du mystère et leur indiquerait de quoi au juste ils étaient menacés.
Tous, même les plus braves parmi les Européens
, éprouvaient une sorte de frisson intérieur, encore accru par l'immense silence et le grand calme des ténèbres.
Et tout à coup, sur le fond noir du firmament, une apparation s'illumina, éclairant l'horizon.
Un grand losange de feu dessina, vers l'est, dans une clarté intense, sa double flèche aiguisée, surmontée elle aussi d'une auréole blanche.
Ce fut alors, dans le fort, un tumulte qui commença comme un murmure, s'enfla comme un orage, se déchaîna comme un ouragan, mêlé du bruit des armes jetées à terre, des objurgations des chefs, des injonctions brutales des sous-officiers.
Et à la lueur des falots allumés à la hâte au moment de la sortie des troupes, von Krassner put voir tous ses soldats noirs, qui s'étaient débarrassés de leurs fusils, prosternés sur le sol, les bras en l'air, en jetant vers le ciel l'effrayant concert d'un chant de conjuration pareil à une plainte immense et sinistre.
On eût dit de cent meutes de chiens hurlant ensemble à la mort.
L'effrayante vision du losange sacré ne dura que quelques secondes à peine.
Mais l'impression de terreur et d'affolement qu'elle avait produite sur les noirs se prolongea après qu'elle eut disparu.
Car elle s'évanouit subitement, comme elle était apparue, et aucune lueur ne vint plus trouer le grand voile noir du ciel.
Longtemps après la disparition de la sinistre figure de feu, les lamentations continuaient à s'élever, et ni les exhortations, ni les menaces des sous-officiers et des chefs ne pouvaient vaincre cette panique.
On juge de la terreur qui avait gagné von Krassner.
Le colonel était très peu impressionné, comme on peut penser, par l'apparition du « losange sacré ».
Il avait compris immédiatement, bien qu'il ne pût pas trouver d'explication, qu'il s'agissait là d'un stratagème inventé par les ennemis pour influencer les troupes.
Évidemment, ni lui ni son état-major n'attachaient la moindre importance à l'apparition ;
mais ils en attachaient une très grande à l'effet produit sur les noirs.
Aussi le colonel parcou-il lui-même le fort dans tous les sens pour réconforter par sa présence et l'insouciance de son allure ses hommes déprimés.
Comme les impressions les plus terribles finissent toujours par aller en s'atténuant, les soldats commencèrent à se ressaisir.
Peu à peu ils ramassèrent leurs armes, rajustèrent leurs équipements et reprirent leurs places dans les rangs.
Von Krassner donna rapidement le mot d'ordre aux cadres : faire expliquer par tous ceux qui parlaient le dialecte des noirs que le prétendu phénomène sacré était le fait des ennemis et non d'une puissance surnaturelle.
Accompagner cette propagande d'une distribution d'alcool et de tabac.
Procéder avec douceur, en général;
faire appel autant que possible à la persuasion, et cependant sévir impitoyablement contre ceux des soldats qui exciteraient ou entretiendraient la superstition de leurs camarades.
Après une heure, les hommes un peu calmés et réconfortés par des rasades de tafia rentrèrent dans leurs abris et le reste de la nuit fut calme.
Mais le gouverneur avait compris qu'il ne fallait pas laisser ses troupes sous l'impression de cette scène, et il se décida à entrer, dès le lendemain, dans une phase active, pour secouer ce qui resterait de la pénible impression de la nuit et créer un dérivatif.
En même temps, il tirerait ainsi une vengeance immédiate de ceux qui lui avaient joué ce mauvais tour.
Aux premières heures du jour, il commença un sérieux bombardement du fort Victoria.
Les artilleurs trouvèrent à qui parler.
Et le fort Victoria, dès les premiers coups, riposta avec une énergique régularité.
Les canons étaient en nombre égal, et leur valeur était à peu près semblable.
Mais néanmoins l'avantage, dans cette cannonnade réciproque, était au fort Victoria, et cela pour plusieurs raisons : d'abord, parce qu'il était plus important que le fort Garnet, et, par conséquent, mieux protégé par des remparts plus résistants.
Ensuite, parce qu'il était plus vaste, et que l'artillerie adverse était dans l'obligation de diverser ses efforts sur une plus grande étendue, alors que celle des Anglo-Français pouvait concentrer les siens sur un espace plus restreint.
Enfin, parce que les Allemands ne connaissaient pas le fort Victoria, tandis que les Anglo-Français ignoraient rien de la disposition et des points faibles de l'autre ouvrage.
Les Allemands essayèrent de suppléer à ces causes d'infériorité par une véritable débauche de munitions et couvrirent d'obus l'ouvrage ennemi.
Mais les Anglo-Français ne les suivirent pas dans cette voie.
Ce n'était plus de leur part, comme l'avant-veille, une dépense ininterrompue de gargousses;
c'était un feu calme, régulier, dont les coups étaient moins nombreux, mais dont tous les coups portaient.
C'est que, dans le fort Victoria, c'étaient les officiers euxmêmes qui faisaient l'office de chefs de pièces.
D'admirables mesures de sûreté avaient été prises pour économiser les vies humaines.
Les canons étaient masqués par des abris de troncs d'arbres entrecroisés couverts d'épaisses couches de terre, et l'on avait à portée tous les matériaux nécessaires pour effectuer de rapides réparations.
En outre, des talus en terre avaient été élevés un peu partout et présentaient des saillants et des rentrants très nombreux qui jouaient le rôle de pare-éclats, et permettaient aux hommes qui étaient obligés de circuler de trouver, à tout instant et partout, une protection contre les projectiles ennemis.
Le personnel européen se multipliait.
Il était composé d'hommes qui n'obéissaient pas seulement à une discipline plus ou moins passive, mais qu'animaient le souffle généreux d'un pur patriotisme et l'énergique sentiment des initiatives individuelles.
Disciplinés, certes, eux aussi;
serrés comme un seul homme autour du chef.
Mais serrés autour de lui par l'ardente sympathie personnelle autant que par la notion du devoir, par la confiance en lui autant que par la confiance en eux-mêmes et la consciente abnégation.
Quant aux noirs, bien traités, considérés comme des soldats et non comme des manœuvres en servage, menés pourtant avec la fermeté nécessaire, mais avec une fermeté qui tenait compte de leurs habitudes, de leurs mœurs, des caractères de leur race, choisis d'ailleurs, comme on s'en souvient, parmi ceux qui s'étaient le plus laissé pénétrer par l'influence européenne, ils accomplissaient leur tâche, non pas comme de simples mercenaires, mais comme des auxiliaires dévoués, fiers de justifier l'estime qu'on leur montrait.
Destenay avait eu cependant, à l'égard de certains d'entre eux, un moment d'inquiétude.
Il s'agissait des quinze hommes de Gérolas, lesquels, on s'en souvient, étaient de même race et de même croyance que les troupes nègres de von Krassner.
Lorsque le commandant avait décidé de donner à ces derniers un échantillon de sa puissance surnaturelle en faisant briller au ciel le losange sacré, — car nous pensons bien que nos lecteurs n'ont pas eu un moment d'hésitation sur les origines de ce phénomène céleste,
— il avait affiché qu'on les quinze noirs en question pourraient, eux aussi, être fâcheusement impressionnés par l'apparition, et que leur terreur ne manquerait pas de jeter un certain trouble dans son propre camp.
Il avait bien pensé à leur expliquer comment il produirait l'apparition et à leur montrer qu'il n'employait que des procédés purement humains et naturels : une dynamo pour la production de la lumière;
un train de cerfs-volants du système militaire, semblables à ceux qui enlèvent un homme dans une nacelle et sont constamment usités dans l'armée ;
un treuil pour la corde de douze cents mètres du cerf-volant ;
des fils électriques suivant la corde;
deux petits cylindres de fer contenant chacun une simple bombe d'artifice, destinés à produire les explosions préliminaires qui devaient, dans la forteresse ennemie, appeler tout le monde dehors pour que nul ne manquât au spectacle du phénomène ;
le losange de lattes, sur lequel étaient fixés de longs tubes de verre, empruntés au laboratoire de la mine et contenant, dans le vide, les vapeurs de mercure qui s'illuminent au passage du courant.
Chacun de ces objets était suspendu à des distances variant de 60 à 120 mètres en dessous du cerf-volant (de manière à laisser celui-ci noyé dans la brume), et couronné, par surcroît, d'un vaste abat-jour destiné à empêcher la clarté de rayonner vers les cellules volantes : ce sont ces abat-jour qui, éclairés par-dessous, produisaient les auréoles blanches observées.
Tout
cela
, certes, était simple et aisé à comprendre pour des cerveaux européens.
Mais il eût été infiniment difficile de l'expliquer à des nègres, qui malgré les exposés les plus subtils et les démonstrations les plus claires en seraient toujours revenus à leur superstition invétérée et n'auraient pu admettre que la vision du losange sacré dans le ciel fut à la disposition des blancs.
Aussi Destenay employa-t-il un autre moyen.
Il eut recours à Doulafi, l'ami du pauvre Rimpo, fils de Zélou, Doulafi, élève comme son ami des missionnaires de Goluwayo, qui n'avait pas les superstitions de ses congénères.
A lui, le commandant put donner ses explications.
Et alors Doulafi se chargea d'annoncer à ses compatriotes que le dieu Bourwo, l'idole suprême, avait décidé de manifester sa colère aux hommes qui servaient les Allemands, oppresseurs de leur pays ;
que, dans la nuit même, il ferait apparaître dans le ciel le signe de sa vengeance, et qu'il l'avait chargé, lui, Doulafi, dans un songe, de prévenir ses enfants fidèles afin qu'ils n'ignorassent pas que ce signe ne serait une menace que pour les traîtres
.
Doulafi s'exécuta avec habileté.
Les quinze noirs veillèrent à la porte de leur caserne.
Quand ils virent, dans la lointain, s'illuminer le losange, ils tombèrent à genoux, restèrent prosternés jusqu'à ce qu'il s'éteignît ;
mais ils n'éprouvèrent que le trouble des fétichistes qui croient voir se manifester la puissance de leur idole, et ne furent en proie à aucune terreur.
Au contraire, ils trouvèrent là un nouveau motif d'avoir confiance dans la cause qu'ils servaient, et le lendemain ils firent, au cours du bombardement, leur devoir aussi bien, sinon mieux que les autres.
Le feu intense des Allemands ne fut pas sans causer des dégâts sérieux ;
s'il n'endommagea les remparts que dans des proportions négligeables, s'il fut sans aucun effet sur les casemates solides et renforcées, il ouvrit des brèches dans les bâtiments qui avaient servi auparavant de casernes et de magasins, mais dans lesquels, comme on sait, il ne restait ni un homme, ni une botte de fourrage.
Grâce aux précautions prises, il n'y eut que quelques blessés, dont un seul grièvement.
Ceux-ci furent immédiatement recueillis dans l'ambulance, pansés par le docteur et entourés par les infirmiers des soins les plus attentifs.
Parmi eux se trouvait le bon Lacassagne, qui avait récolté, en traversant à découvert l'esplanade pour aller porter un ordre, trois éclats d'obus dans le deltoïde.
Heureusement, les éclats étaient menus et n'avaient pas pénétré profondément.
Ils purent être facilement extraits, et l'ancien charbonnier, qui, furieux contre le mauvais sort, jurait tous les « fouchtras » de sa terre natale, se calma sur la certitude qu'il pourrait, dès le lendemain, circuler avec son bras en écharpe, et que, dans quelques jours, il n'y paraîtrait plus.
Tous les hôtes du fort Victoria supportèrent avec calme le bombardement, les femmes comme les autres.
Mme de Puyselles disait, tout en faisant bouillir de l'eau destinée aux pansernents, que cela lui paraissait bien peu de chose auprès des angoisses de l'attaque des Légations, et sa fille trouvait que ce n'était rien comparativement aux grandioses horreurs du tremblement de terre de San Francisco.
Le correct M. de Puyselles, qui continuait à le discuter à Sombret en sobre élégance, pointait sa pièce presque sans salír ses manchettes et sans déranger son nœud de cravate.
Mr. Hodgson, lui, en chemise de flanelle et sans gilet, les manches retroussées, en servait une comme il eût joué au cricket, ardemment, sérieusement et sportivement, mais en conservant son monocle à l'œil.
Sa femme disait qu'à tout prendre, elle aimait mieux des coups de canon dans la terre ferme, où l'on se sent toujours du moins appuyé sur quelque chose de solide, que la sensation d'un bateau qui s'enfonce dans l'eau.
Mrs.
Lily Burkhard, sa cousine, personne d'âge mûr et d'esprit réfléchi, ne négligeait pas les choses sérieuses et préparait, avec les petits pains que Pattard avait mis sa coquetterie à cuire ce jour-là comme les autres, des sandwiches pour le thé quotidien et rituel.
Les deux demoiselles de compagnie, Miss May Gibson et Me Gabrielle Rialan, très jeunes l'une et l'autre, se laissaient gagner au calme général, bien que de temps à autre les explosions rapprochées leur causassent un brusque sursaut.
Nous n'avons pas parlé des deux canccliers, MM. Girardet et Bradshaw.
Ces deux personnages avaient été appelés à un service spécial : en effet, ils se trouvaient aux remparts;
Jussy était venu les chercher au nom de Destenay et leur avait dit : « Messieurs, veuillez m'accompagner.
Le commandant a besoin de vos services.
»
Et il les avait emmenés dans un souterrain où se trouvait une table.
Sur cette table il y avait d'abord environ deux cents de ces obus en terre, que de Jussy avait si justement appelés des « tirelires » ;
ensuite deux encriers, ensuite des porte-plumes, et enfin un grand nombre de petits morceaux de papier découpés à l'avance en carrés corrects.
« De quoi s'agit-il?
demanda M. Girardet intrigué.
— Il s'agit, messieurs, répondit de Jussy de son air le plus grave, d'une mission de la plus haute importance. »
Et comme ses interlocuteurs le regardaient d'un air interrogateur : « Il s'agit, reprit-il toujours avec le même sérieux, de jouer aux petits papiers.
Seulement, pas comme on y joue dans les salons.
Nous avons apporté quelques modifications aux règles reçues, attendu que nous allons jouer avec les nègres de M. le colonel von Krassner.
Il paraît, messieurs, que vous avez une belle écriture.
Je vous en félicite d'autant plus que j'écris horriblement mal.
Eh bien, je vous le dis tout de suite, bien que ce soit cette habileté calligraphique qui vous ait fait désigner pour l'accomplissement de la noble mission qui vous attend, elle ne vous servira pas à grand'chose, vu qu'il faut que vous écriviez en caractères d'imprimerie.
Oui, messieurs, en grandes capitales.
Quant à ce que vous allez écrire, ce sont carrés de papier, voici les modèles. »
Et il leur mit sous les yeux trois pancartes.
La première était en portugais
.
En voici la traduction :
Le losange sacré a annoncé aux traîtres la colère de Bourwo.
Malheur à ceux qui n'écouteront pas cet avertissement, la mort est sur eux, et rien ne les soustraira au châtiment du ciel.
La seconde était la traduction en anglais de la première, et la troisième, la traduction dans le dialecte que parlaient les Cafres de von Krassner.
Bien peu de ceux-ci savaient lire.
même leur langue, mais il devait cependant s'en trouver quelques-uns.
D'autres étaient d'anciens ouvriers mineurs ayant travaillé dans des exploitations britanniques, sachant lire et ayant quelques notions d'anglais.
Enfin, un certain nombre avait passé par les écoles primaires alors que la colonie appartenait au Portugal.
Il suffirait d'ailleurs que cinq ou six seulement des noirs eussent connaissance de la menace ainsi formulée pour qu'elle agit sur toute la troupe comme une traînée de poudre, surtout dans la disposition où l'apparition de la nuit précédente avait laissé ces indigènes.
En très peu de temps, les deux chancelier eutent terminer leur besogne.
Sur les indications que leur avait fournies de Jussy, ils plièrent les papiers et les introduisirent chacun dans la fente des « tirelires ».
Quand toutes eurent reçu leur billet, deux hommes les emportèrent aux remparts, où leurs gargousses les attendaient, avec les culots de bois et les bourres d'étoupe toutes préparées.
Il était 4 heures.
Von Krassner avait fait cesser le feu.
Il n'entrait pas dans ses projets, en effet, de réduire d'un seul coup la résistance ennemie.
Il avait compris à la façon dont son feu était accueilli, que c'eût été la une chimère.
Il comptait procéder par attaques d'artillerie journalières, user ainsi rapidement la capacité de défense des forces si peu nombreuses qu'il avait en face de lui, et profiter de cette préparation d'artillerie pour en finir par un assaut avec un adversaire las et diminué.
Dès que le feu cessa du côté allemand, il s'arrêta dans le fort Victoria.
Pendant une demi-heure, les canons anglo-français restèrent muets.
Deste nay, du haut de la redoute de Redwall, surveillait le fort Garnet.
Il vit les troupes quitter les remparts et les différents postes de combat pour rentrer dans leurs logements.
Au moment où le plus grand nombre d'ennemis possible lui parut réuni dans les cours intérieures, il transmit un ordre par le téléphone à la batterie, et immédiatement les huit pièces à la fois commencèrent un feu nourri qui se prolongea jusqu'à ce que les deux cents obus eussent été envoyés chez les Allemands.
Ce fut, dans Fort-Garnet, une indicible surprise.
Comment! les ennemis se permettaient de continuer le feu quand le commandement allemand avait décidé de le cesser?
Von Krassner n'en revenait pas.
Mais son étonnement atteignit au paroxysme quand il vit une nuée de projectiles inconnus tomber de tous côtés, se briser, se volatiliser plutôt en fragments infinitesimaux, presque en poussière, et donner naissance à des multitudes de papillons blancs qui voltigeaient dans l'air.
Au premier qu'il ramassa, qu'il vit couvert d'écriture et qu'il lut, il comprit que c'était là une suite logique du stratagème de la veille, et que s'il voulait user matériellement ses adversaires, ceux-ci avaient l'intention déterminée de l'user, lui, moralement.
Il ne put retenir une imprécation sonore.
Puis il s'écria, hors de lui : « Faites savoir que tout soldat noir qui ramassera un de ces papiers sera immédiatement passé par les armes. »
Officiers et sous-officiers crièrent cet ordre de tous côtés.
Ceux qui n'avaient pas ramassé de papiers s'abstindrent;
ceux qui les avaient à la main les rejetèrent à terre.
Mais malgré tout il était trop tard.
Une dizaine de soldats avaient lu.
C'était plus qu'il n'en fallait.
D'ailleurs, les obus d'argile continuaient à arriver, dispersant leurs terrifiants messages dans les recoins les plus cachés et dans les endroits où se trouvaient des soldats isolés et hors de la vue de leurs chefs.
Soit curiosité, soit ignorance de l'ordre donné, deux hommes furent surpris lisant l'un des billets.
Sur l'ordre de von Krassner, on les adossa au rempart.
Un peloton de douze gradés européens se forma, et les deux malheureux indigènes furent fusillés séance tenante, sous la chute des derniers papiers dont la menace, pour eux, se réalisait ainsi sur l'heure.
Les autres, comme une meute sous le fouet, rentrèrent dans leurs abris, sombres, muets, et les yeux vers la terre.
A Fort-Victoria, le feu cessa.
Nous n'étonnerons personne en disant qu'à la suite de ces faits, von Krassner passa une très mauvaise nuit.
Il était bien évident que les menaces apportées par les « papillons blancs », menaces qui corroboraient les sinistres prophéties du l'lsace, avaient atteint le moral de ses troupes.
Aussi sa belle assurance commençait-elle à être sérieusement entamée.
Il était même fort perplexe.
Que faire ?
Fallait-il brusquer le dénouement?
Mais c'était risquer gros qu'attaquer à fond avec des soldats dont il n'était pas sûr.
Fallait-il attendre et laisser à l'impression produite le temps de s'effacer?
Mais s'effacerait-elle?
Et ses ingénieux adversaires ne trouveraient-ils pas de nouveaux moyens d'augmenter la démoralisation commencée?
Il s'arrêta pourtant à ce dernier parti.
Entre la chance possible de voir ses soldats se ressaisir et la presque certitude de ne pas pouvoir compter sur eux en cas d'attaque immédiate, il se décida à attendre et à mettre ce délai à profit pour s'attacher à relever le moral de ses indigènes.
Et, en effet, il attendit trois jours, pendant lesquels sous-officiers et officiers s'efforcèrent d'agir sur l'esprit des hommes.
L'événement parut donner raison au colonel.
Une sorte de calme se rétablit.
On arriva ainsi au 16 septembre.
Ce jour-là, von Krassner venait de recevoir les rapports de ses officiers lorsqu'on lui annonça qu'un messager arrivait de Wilhelmstadt avec un pli pour lui.
Il le fit introduire immédiatement et prit connaissance de la lettre.
Celle-ci lui était adressée par le major qui le remplaçait dans le gouvernement de Coluwayo.
A peine l'eut-il lue que sa figure, morne et renfrognée, changea subitement d'expression et s'éclaira de contentement.
Il congédia le messager et se mit à arpenter sa chambre à grands pas en se frottant les mains.
Il réfléchit un moment, puis il fit appeler son officier d'ordonnance.
« Lieutenant, dit-il, mettez-vous là et écrivez. »
Et il dicta la missive suivante.
A MONSIEUR LE COMMANDANT DU FORT VICTORIA  « Commandant,  « Je viens de recevoir des nouvelles que je crois devoir porter à votre connaissance.
« Les troupes alliées ont perdu une grande bataille à Char-leroï.
Elles ont dû reculer devant les armées allemandes.
La Belgique est envahie, ainsi que la région du Nord de la France.
Le désastre des alliés est complet.
Le gouvernement français a quitté Paris et s'est retiré à Bordeaux.
Aux dernières informations qui me parviennent, les troupes allemandes étaient à une trentaine de kilomètres de la capitale, et celle-ci est certainement entre nos mains à l'heure qu'il est.
On peut donc considérer que la guerre va être finie, et dans tous les cas la France est mise hors de cause par l'écrasant triomphe des armées allemandes.
Quant à l'Angleterre, son armée est trop peu importante pour qu'elle puisse réagir.
« Dans ces conditions, votre résistance est inutile, d'autant plus que, pris comme vous l'êtes entre nos feux et les Boërs révoltés contre la domination britannique, vous n'avez de secours à attendre de personne.
Vous avez fait vaillamment votre devoir.
Il ne vous reste maintenant d'autre ressource qu'une capitation, justifiée par notre supériorité en nombre et par l'impossibilité de vous défendre plus longtemps.
Cette capitulation doit être acceptée par vous sans conditions et en vous en remettant à la magnanimité du vainqueur.
« Je vous prie de me faire connaître votre décision par le parlementaire même qui vous portera la présente lettre.
« Agréez, commandant, l'expression de ma haute considération. »
Le colonel relut cette sommation, la signa, la mit sous enveloppe et dit à l'officier : « Vous allez vous faire accompagner d'un homme portant un fanion blanc et d'un trompette.
Celui-ci sonnera les appels réglementaires, et dès que l'ennemi aura arboré, à son tour, le pa villon blanc, vous vous rendrez au fort Victoria en soumettant aux formalités d'usage.
»
L'officier salua.
« Allez, lieutenant.
Ah!
si vous avez occasion de causer avec quelqu'un de nos adversaires pendant le temps nécessaire pour la remise du message et la rédaction de la réponse, je vous autorise à dire que vous avez connaissance des nouvelles que contient ma lettre;
qu'elles sont rigoureusement authentiques, et qu'elles ont été reçues par le sans-fil du steamer espagnol Santa-Cruz et du cargo-boat norvégien Gustaf-Christiansen, lesquels ont fait relâche il y a huit jours à Wilhelmstadt, d'où elles m'ont été envoyées par estafette
.
Vous pouvez ajoutez, moi, et par conséquent vous, nous en garantissons la vérité sur notre parole d'honneur.
« Enfin, il n'y a pas d'inconvénient à ce que vous ajoutiez, mais d'une façon pour ainsi dire officieuse, que si la garnison de Fort-Victoria refuse de se rendre à cette sommation, j'aurai à ma disposition des moyens d'attaque si puissants, que toute résistance lui sera rendue impossible.
Tout cela vous pourrez le dire de vive voix au commandant du fort, ou à quelqu'un de son entourage, si vous en trouvez l'occasion,... et si vous n'en trouvez par l'occasion, je m'en rapporte à votre tact pour la faire naître.
Malgré tout son respect de la discipline, l'officier laissa percer, dans un regard, une certaine curiosité.
Le colonel eut la condescendance de daigner s'en apercevoir.
« Oui, lieutenant.
Le même messager qui m'apprend le désastre des alliés m'informe que je vais recevoir prochainement de Wilhelmstadt des engins nouveaux contre lesquels les ennemis seront absolument désarmés.
Ils ne sont peut-être pas très conformes aux usages de la guerre tels qu'ils ont été pratiqués jusqu'ici;
mais si nous avons envahi la Belgique neutre, ce n'est pas pour nous arrêter aux puérilités de la convention de la Haye.
Qui veut la fin veut les moyens.
Nous aurons les moyens et nous en userons. »
Et, sur ces paroles énigmatiques, il congédia l'officier.
Destenay n'avait pas été étonné de l'inaction des Allemands pendant ces dernières journées.
Il avait parfaitement pénétré les motifs qui avaient dicté sa conduite à Krassner.
Il se doutait bien que les troupes noires de celui-ci avaient dû être sérieusement ébranlées.
Mais, contrairement au colonel allemand, il pensait que cet ébranlement porterait encore davantage ses fruits si aucun incident ne venait, pour l'instant, secouer cette impression.
Et il attendait patiemment le moment de porter de nouveaux coups.
Le 16 au matin, il était occupé avec Sombret dans le laboratoire, lorsque de Jussy se précipita dans la casemate.
« Ah!
commandant, s'écria-t-il, en voici bien d'une autre!
— Qu'y a-t-il?
— Von Krassner nous envoie un parlementaire!
— Un parlementaire?
Vous avez raison, c'est curieux.
Mais êtes-vous sûr?
— Venez vous-même, commandant, vous allez voir.
»
Destenay courut au rempart, monta sur le talus, et même sans l'aide de sa jumelle il vit en effet sur le glacis de Fort-Garnet un groupe de trois hommes.
L'un d'eux agitait une longue lance agrémentée d'un fanion blanc.
L'autre avait embouché sa trompette, dont les lointains appelaient faiiblement aux oreilles des Français.
Le troisième était un officier.
« Messieurs, dit-il, nous sommes des soldats civilisés.
Bien que je prévoie une insolence quelconque de ces gens-là, nous ne pouvons refuser de recevoir un parlementaire.
Faites hisser un  Le parlementaire.
pavillon blanc, Brassier, dit-il à son lieutenant..
Et vous, de Jussy, allez au-devant de cet envoyé.
Bandez-lui les yeux sévèrement, de façon qu'il ne puisse rien voir, guidez-le seul dans le fort, tandis que son escorte l'attendra aux pieds du rempart, et conduisez-le dans la grande casemate de l'ouest.
Je vais l'y attendre. »
Ces ordres furent exécutés et, vingt minutes plus tard, le lieutenant allemand était introduit dans la casemate.
De Jussy lui enleva alors le mouchoir qui lui bandait les yeux.
Le parlementaire fit un salut militaire raide et correct, prit à sa ceinture la sommation et la tendit à Destenay.
« Commandant, dit-il, je suis chargé par M. le colonel von Krassner de vous remettre cette lettre.
Veuillez en prendre connaissance.
J'ai ordre d'attendre la réponse qu'il vous conviendra d'y faire. »
Destenay prit le pli, déchira l'enveloppe et lut.
L'officier allemand, bien que gardant une attitude impassible, suivait sur le visage du commandant l'impression qu'allaient produire les terribles nouvelles qu'il apportait.
Il n'eut la satisfaction d'y lire ni trouble ni angoisse.
Comme tous les hommes vraiment forts, Destenay savait commander à sa nature comme aux hommes.
Le papier ne trembla pas dans sa main aristocratique et fine.
Aucune contraction n'assombrit son visage.
À peine une légère pâleur se répandit-elle sur ses traits énergiques.
« Lieutenant, dit-il quand il eut terminé sa lecture, je vous demande quelques minutes pour rédiger ma réponse.
Soyez tranquille, elle ne sera pas longue.
Monsieur de Jussy, veuillez tenir compagnie à monsieur. »
Destenay s'inclina légèrement et sortit.
Il fit appeler Clifford, Lessereur et Sombret, et, avec Brassier, il les emmena dans son cabinet où il leur donna connaissance de la lettre de von Krassner.
Malgré leur énergie, ces quatre compagnons éprouvèrent une violente commotion.
« Si c'est vrai, c'est terrible, dit, le premier, Lessereur.
Mais est-ce vrai?
— Je crois que c'est vrai, répliqua Destenay.
Le ton de cette lettre est celui de la certitude.
Je ne pense pas, d'ailleurs, qu'un homme qui a l'honneur de porter une épée puisse s'abaiss-ser à un pareil mensonge.
Dans tous les cas, raisonnons comme si c'était vrai.
Votre avis, Brassier?
— Mon avis est que le colonel va un peu vite.
Paris doit être pris à l'heure qu'il est, mais rien ne dit qu'il l'est.
Et, le fût-il, que la guerre n'en serait pas terminée pour cela, puisque le gouvernement est à Bordeaux.
Si nos armées ont dû reculer devant une violation du droit des gens, devant une invasion se produisant par la main-mise sur un pays neutre, elles ne sont pas anéanties!
— Bien parlé, dit Lessereur.
— Bravo!
appuyèrent Clifford et Sombret.
— Et, en résumé, continua l'énergique soldat, faisons notre affaire et ne nous occupons pas d'autre chose.
Quant à se rendre...
— Jamais! s'écrièrent les quatre hommes.
— Bien, répondit le commandant, je n'attendais pas autre chose.
Il s'assit, prit une plume et traça quelques lignes.
Voici ce que j'écris au gouverneur.
Et il lut à haute voix:  « Colonel,  « Je n'ai à discuter ni les nouvelles que vous m'envoyez ni les commentaires qui les accompagnent.
Pour le surplus, vous n'êtes pas vainqueur.
Vous n'avez donc aucune condition à poser.
C'est nous qui vous en poserons quand le moment sera venu.
« Et ce sera bientôt!
« J'ai l'honneur de vous saluer. »
Il revint à la grande casemate et remit sa réponse à l'officier, qui fut reconduit par de Jussy avec les mêmes formalités qu'à son arrivée.
Quand le jeune sous-lieutenant rentra, Ostenay le mit au courant du contenu de la lettre et de sa réponse.
« C'est parfait, commandant, répondit
de Jussy
.
Et d'ailleurs ne vous l'ai-je pas dit?
nous avons notre guerre à nous tout seuls.
Ce qui se passe ailleurs ne nous regarde pas, bien que je flaire là-dessous quelque diablerie.
Mais, ma parole d'honneur!
ces gens-là sont vraiment étonnants.
Croyez-vous que ce parlementaire, en entendant mon nom, s'est rappelé qu'il avait fait partie, à Londres, d'une équipe de foot-ball dans un match auquel j'ai pris part comme membre associé d'une équipe anglaise!
Et là-dessus il m'a donné de charitables conseils, appuyés sur de terribles menaces;
le tout formulé d'une façon 176 .
LA MINE D’OR INFERNALE si doucereusement polie, que je n’ai pas pu me fâcher.
D’ailleurs c’était un parlementaire.
Et puis, je pensais qu’il y aurait peutêtre quelque chose à apprendre.
— Et qu’avez-vous appris?
— J’ai appris que von Krassner allait avoir à sa disposition, pour les employer contre nous, « des moyens d’action tellement terribles que notre résistance serait brisée comme verre.
»
Ce sont les expressions mêmes dont s’est servi le parlementaire.
— Et qu’en pensez-vous?
— J’en pense, commandant, que même en admettant qu’il y ait là une bonne part de bluff, il faut faire notre profit de l’avertissement et prendre nos précautions.
Nous devons nous attendre à tout de la part de ces gens-là.
»
Il fut convenu que, jusqu’à nouvel ordre, on ne parlerait pas des nouvelles contenues dans le message et qu’on dirait seulement qu’à une insolente sommation enjoignant à la garnison de se rendre, le commandant avait répondu par un énergique refus.
Quelle que fût la trempe de ces hardis compagnons, ils avaient reçu en plein cœur la blessure.
Et il leur fallut faire des efforts surhumains pour renfermer en eux-mêmes leur poignante et patriotique douleur.
Afin de la masquer davantage, ils avaient décidé de ne pas se réunir et de vaquer chacun à ses occupations habituelles.
Destenay était retourné au laboratoire avec Sombrei, lorsqu’à 4 heures de l’après-midi on vint l’avertir qu’un cavalier se dirigeait ventre à terre du côté de l’ouest de Fort-Victoria et qu’il était poursuivi par une patrouille de cavaliers allemands qui tiraient sur lui tout en galopant.
Le cavalier, qui semblait d’ailleurs sans armes, ne ripostait pas.
Couché sur l’encolure de son cheval, il l’éperonnait et lui rendait la main, les rênes basses, les éperons aux flancs, de manière à lui donner son maximum de vitesse.
En fait, les poursuivants ne gagnaient pas sur lui.
Mais il était à merci d’un faux pas de sa monture ou de quelque obstacle naturel sur sa route.
Il avait encore à peu près trois kilomètres à parcourir pour atteindre le fort.
Destenay, qui suivait avec sa jumelle cette lutte de vitesse, poussa un cri : « Mais c'est Zélou!
— Oui, c'est Zélou !
» répéta de Jussy.
Il y avait toujours, dans une casemate qui servait d'écurie, cinq à six chevaux sellés qui attendaient.
De Jussy demanda d'un geste l'assentiment du commandant, fit un signe à Clifford et à Lessereur.
Tous trois, en courant à l'écurie, furent rejoints par Géroulas et Garnault.
Ils se mirent en selle, tandis qu'on leur apportait leurs revolvers, leurs cartouchières et leurs sabres, et ils franchirent au galop le pont-levis, allant au secours de Zélou.
La patrouille allemande, composée de six noirs sous les ordres d'un sous-officier, les aperçut.
Elle continua un moment la poursuite.
Mais quand elle vit à quelle allure les nouveaux venus se précipitaient à sa rencontre, elle comprit que le sous-officier en tête, tournaient bride.
Bien que Zélou fût sauvé de ce moment, de Jussy et ses compagnons ne résistèrent pas au désir de donner une leçon aux ennemis.
Les chevaux de ceux-ci étaient fatigués.
Les autres étaient frais.
Aussi les distances se rapprochèrent-elles rapidement, et une salve de coups de revolver blessa deux des ennemis, parmi lesquels le sous-officier, que son cheval emporta couché sur la croupe, les bras ballants.
Satisfaits, nos cavaliers rejoignirent Zélou, qui les remercia avec effusion, et le menèrent à Destenay, qui le reçut à bras ouverts.
« Commandant, s'écria le brave noir, j'apporte de graves nouvelles... »
Notre ami échangea un regard avec Clifford, Lessereur, Sombret et Brassier qui l'entouraient.
« Hélas ! dit-il à demi-voix, nous les connaissons !
— J'en doute.
Elles viennent d'être transmises par télégraphe sans fil du Cap à Pretoria, d'où j'arrive à franc étrier, ayant fourbu deux chevaux à des relais préparés d'avance par des amis à moi.
— Nous savons du moins que la bataille de Charleroi a été perdue, que la Belgique est envahie, que la France est entamée, que Paris est menacé...
— Tout cela est vrai, commandant, oui, sans doute.
Mais ce que vous ne savez pas, c'est que, entre le 4 et le 12 septembre, l'armée française a pris sa revanche, qu'elle a repoussé les Allemands, et qu'elle a remporté une grande victoire sur les rives de deux fleuves qu'on appelle l'Ourcq et la Marne, que votre Paris est sauvé et que les Allemands ne l'auront plus!
— Zélou!
Zélou!
... s'écria Destenay oppréssé.
Zélou, dites-vous vrai?
Êtes-vous sûr? »
Zélou leva les mains :  « Je le jure! »
Il y eut une minute d'indicible émotion.
Tous ces braves gens restaient muets, la gorge serrée, se pressant les mains d'un mouvement spontané, et des larmes coulaient sur leurs joues brunies.
— Et puis, reprit Zélou, il y a encore autre chose.
Un détachement de troupes anglaises, suffisamment fort pour tenir la campagne contre les bandes insurgées, va se mettre en marche pour venir à votre secours.
— Mon Dieu, dit Destenay reprenant ses esprits, nous aurions peut-être pu nous en passer.
Mais nous serons heureux quand même de voir des amis.
— Pardon, commandant, observa de Jussy, mais ces amis nous seront très utiles, au contraire. »
Et, sur un regard interrogateur de son chef, il expliqua, ayant repris toute sa confiante gaieté :  « Mais oui, pour garder les prisonniers. »
Une heure plus tard, c'est-à-dire vers 7 heures, au moment où le jour commençait à baisser, les « tirelires » d'Amédée Pattard entrèrent en danse.
Tout le monde s'était mis à faire des petits papiers, et dix ou douze volées de coups de canon inondèrent le camp des papillons blancs qui exaspéraient si fort le colonel von Krassner.
Cette fois ils étaient ainsi conçus : « L'armée francaise a remporté une grande victoire sur l'Ourcq et la Marne.
Les troupes allemandes sont battues et en fuite.
« Ne vous étonnez pas si nous illuminons Fort-Victoria et aussi Fort-Garnet. »
En effet, dès que la nuit fut venue, la garnison et tous les hôtes de Fort-Victoria s'ingénièrent à disposer sur les remparts tous les luminaires qu'on put trouver, et cette débauche de lumière fut accompagnée de nombreuses fusées tricolores pour la France et rouges pour l'Angleterre.
Géroulas s'approcha de Destenay qui se préparait à monter à Red-Wall avec Sombrel.
« Dites donc, commandant, fit-il à voix basse, ce n'est pas que j'aie peur, vous savez; mais quelle belle cible lumineuse nous offrons.
Ces gens vont évidemment nous bombarder dans les grands prix.
— Je ne crois pas, répondit Destenay.
— Ah!
Pourquoi?
— Parce qu'ils auront trop à faire.
— Et à quoi, je vous prie?
— A s'occuper de leurs propres illuminations. »
Le commandant laissa là Géroulas très intrigué.
Il monta à l'observatoire de la redoute et s'assit dans la cabane devant une table.
« Nous sommes prêts?
dit-il à Sombret.
— Nous sommes prêts! »
Le commandant appuya sur un manipulateur.
Une étincelle bleue jaillit entre les boules d'un oscillateur de sans-fil.
Dix minutes plus tard, dans le fort Garnet on voyait s'élever des gerbes de feu du magasin à fourrages où un incendie terrible se déclarait.
En quelques instants, les flammes gagnèrent tout le bâtiment, fusant sous les sacs à terre qui le couvraient et qui en s'éventrant dans le brasier faisaient jaillir d'immenses gerbes d'étincelles qui menaçaient tout le fort.
Il n'y avait, dans cet ouvrage, aucune réserve d'eau sérieuse.
On allait faire aïguade à la source de Rohrfontein, à deux cents mètres.
On devine ce que put être cette catastrophe parmi ces gens déjà à moitié démoralisés.
Il fallut laisser brûler tout ce qui était atteint par les flammes.
On put à grand'peine préserver la poudrière.
Mais deux bâtiments brûlèrent et des provisions de vivres furent détruites...
Et dans le lointain on entendait tout ce qui, dans Fort-Victoria, avait une voix ou un instrument répétant la Marseillaise et le God save the king !
Il est inutile de dire que, le lendemain, les Allemands laissèrent le fort Victoria parfaitement tranquille.
Comme l'avait dit Destenay, avec sa fine ironie, ils avaient été, eux aussi
, occupés par « l'illumination » du fort Garnet, et ces occupations se prolongèrent pendant la matinée du surlendemain.
Les dernières bottes de fourrage ne furent consumées que vingt-quatre heures après le commencement de l'incendie, et c'est aussi à ce moment que les dernières poutres des bâtiments brûlés s'éteignirent.
Il fallut alors remettre un peu d'ordre dans le chaos causé par la catastrophe.
Et l'on juge si cette œuvre de réparation fut pénible, étant donné que von Krassner la tentait avec des hommes hétébétés par la succession de malheurs que des ennemis, semblant disposer de forces surnaturelles, faisaient pleuvoir sur eux.
Le colonel lui-même, bien qu'il affectât une contenance impassible, était véritablement atterré.
Il savait bien que son adversaire n'usait d'aucun moyen magique.
Mais il n'en était pas moins vrai que, par deux fois déjà, il avait montré qu'il avait à sa disposition un pouvoir naturel peut-être, mais à coup sûr inconnu.
Puissance scientifique évidemment.
Mais c'était là ce qui ulcérait le plus l'âme angoissée du colonel allemand.
N'est-il pas admis, en effet, dans l'esprit des Allemands, qu'eux seuls ont su discipliner la science et en faire le tout-puissant instrument de la guerre?
Aussi une profonde humiliation s'ajoutait-elle aux légitimes inquiétudes que lui causait sa situation.
Il n'avait, dans sa terrible perplexité, qu'un seul réconfort : l'espoir de voir rapidement arriver les renforts, et surtout ces engins extraordinaires dont il avait dit quelques mots à son officier d'ordonnance, et qui devaient assurer la revanche de la barbarie scientifique allemande.
Il ne songeait plus qu'à gagner du temps, et, pour y arriver, il s'abstint de tout acte d'hostilité capable de justifier une nouvelle riposte « diabolique » de ses ennemis.
Mais si von Krassner ne tenta rien, Deste-nay lui, estima au contraire que la démoralisation du camp adverse devait être arrivée, comme disait Bismarck, au moment psychologique où l'on pouvait en profiter pour frapper de nouveau des coups « diaboliques ».
Aussi, le surlendemain même de l'incendie, se rendit-il dans « l'enfer » de Red-Wall et s'installa-t-il devant la table où se trouvaient le manipulateur et l'oscillateur dont il avait déjà si bien tiré parti.
Il était 2 heures de l'après-midi.
C'était le moment où, chaque jour, une corvée partait du fort Garnet pour aller chercher à Rohrfontein l'eau nécessaire à la garnison.
La corvée se composait de deux chariots portant une vingtaine de barriques que trente hommes remplissaient et ramenaient ensuite dans la place.
Ce jour-là, comme d'habitude, l'équipe, sous la conduite d'un sergent, s'achemina vers l'aïguade.
Dès qu'elle y fut arrivée, les noirs commencèrent à descendre les barriques, et les rangèrent sur le bord de l'étang que formait l'épanouissement de la source.
Puis ils disposèrent les pompes à main qui permettaient de remplir les récipients.
Il est bon de dire que la source de Rohrfontein, située dans une dépression de terrain assez profonde, formait une sorte d'entonnoir.
D'un côté, la paroi circulaire, en pente et couverte d'herbe, avait été fendue par l'eau qui s'était frayé là   un passage et déversait le trop-plein de la fontaine dans les sinuosités du vallonnement, donnant ainsi naissance à un ruisseau.
De l'autre côté, la pente était couverte de blocs erratiques dont plusieurs de belles dimensions.
Il y avait, en particulier, un rocher de huit à dix mètres de hauteur, affectant la forme grossière d'une ellipse et dressé, comme un gigantesque menhir breton, sur l'un de ses petits côtés.
Or, au moment où, sur l'ordre du sergent, les noirs commençaient à mettre les pompes en action, une terrifiante explosion se produisit.
Tous les hommes furent jetés à terre par la violence du choc d'air.
L'immense rocher chancela sur sa base, puis, perdant son séculaire équilibre, s'inclina en avant pendant un dixième de seconde, et finalement s'abattit dans la source.
L'énorme masse s'encastra dans la vase de la rive et du fond, faisant jaillir sur le ciel une trombe d'eau et d'écume, tandis que des jets de flamme accompagnaient une véritable éruption de pierres et de débris de rochers qui retombaient en pluie meurtrière sur les malheureux soldats.
À cette nouvelle aventure, le colonel entra dans une fureur indescriptible.
Cet homme qui, d'ordinaire, se distinguait par un esprit purement calculateur et l'absence de tout sentiment, fut véritablement affolé par l'implacable esprit de suite de ses adversaires et par le mystère dont s'accompagnaient les coups redoublés qui le frappaient.
Il avait pris toutes les précautions possibles pour défendre cette source contre toute tentative.
Des factiionnaires veillaient aux alentours jour et nuit, et des rondes d'officiers ou de sous-officiers sillonnaient à chaque instant le chemin qui la reliait à Fort-Garnet pour s'assurer que les sentinelles faisaient bonne garde.
Dans sa rage devant cet inconnu sans cesse menaçant, il rassembla ses officiers, les sous-officiers, tous ceux de ses hommes dont le moral avait mieux résisté, et il commença un bombardement intense du fort Victoria.
Mais là encore il n'eut pas le dessus.
Les servants dont il pouvait disposer étaient peu nombreux, influencés malgré tout par l'angoisse de quelque nouveau péril suspendu sur leur tête.
Leur feu était mou, fléchissait par moments.
Les coups étaient mal dirigés.
Celui du fort Victoria, au contraire, était régulier, nourri, bien réglé.
Le colonel bénit la fin du jour qui fit cesser la canonnade.
Il ne se coucha pas d'ailleurs et passa la nuit à circuler dans le fort, en apparence pour tout inspecter, en réalité parce qu'il ne pouvait pas tenir en place, parce que l'agitation de son esprit avait besoin de s'épancher en une agitation physique.
Tout son cerveau était tendu vers une seule espérance : des troupes fraîches et des engins terribles!
De ces troupes fraîches et de ces engins terribles, on s'occupait aussi au fort Victoria.
A vrai dire, ce n'étaient pas les renforts qui inquiétaient le plus le commandant.
Comme il ne pouvait s'agir que de soldats noirs, Destenay pensait que la démoralisation de la garnison actuelle du fort se communiquerait bien vite aux nouveaux venus, lesquels ne manqueraient pas d'apprendre les sinistres événements qui l'avaient déterminée.
Au surplus, il tenait en réserve de nouveaux moyens d'impressionner ces indigènes comme il avait impressionné leurs frères.
Mais ce qui lui causait quelque appréhension, c'étaient les mystérieux engins, qui représentaient pour lui un péril inconnu.
Le furieux bombardement ordonné par von Krassner vint le tirer, un moment de ces soucis, d'autant plus que les obus allemands, malgré les défectuosités du tir, causaient des dégâts qui n'étaient pas négligeables.
Pourtant il n'y eut aucun tué.
Mais six hommes furent blessés, dont deux sérieusement.
Lorsque la canonnade eut cessé, le commandant fit venir Zélou et le chargea d'organiser un service d'observation, de manière à être prévenu aussitôt que possible de l'approche du convoi et des renforts.
Puis il fit appeler de Jussy et lui tint ce langage :  « Mon cher ami, je vais faire appel à tout votre dévouement.
Vous savez que des outils de guerre avec lesquels notre ennemi se promet de nous écraser vont lui arriver de Golu-wayo.
Que sont ces instruments?
Je n'en ai aucune idée.
Et, dans cette ignorance, le meilleur moyen de nous défendre contre eux serait de les empêcher d'arriver à Fort-Garnet. »
De Jussy s'inclina.
« Ce nouveau convoi, reprit Destenay, va-t-il être accompagné d'un simple détachement ou escorté des renforts annoncés?
Nous ne le saurons qu'au dernier moment, par Zélou et ses éclaireurs.
Dans tous les cas il va falloir, par coup de main, tâche de l'anéantir, même au milieu d'une troupe nombreuse.
Je ne me dissimule pas que c'est là une tentative d'une témérité folle.
Mais nous n'avons pas le choix.
Vous disposez d'excellents et hardis cavaliers qui vous suivront partout.
En votre qualité d'officier de cavalerie, c'est à vous que revient l'honneur de diriger le raid et de commander ces cavaliers.
Je sais comment vous les mènerez. »
Le jeune homme s'inclina de nouveau.
« Comprenez-moi bien, ajouta le commandant.
Il ne s'agit pas de combattre, excepté, ou huit, l'escorte ou le détachement et d'y sacrifier votre vie.
Il s'agit, lorsque le convoi nous sera signalé, de vous dissimuler sur son passage, de le charger à l'improviste, de très près, de manière à bénéficier de la surprise;
de vous approcher assez pour lancer sur les chariots les bombes dont vous serez tous munis et de tourner bride à toute vitesse.
Vous aurez chacun deux de ces bombes dans vos fontes.
Que trois ou quatre sur les quatorze projectiles approchent seulement du but, et je suis à peu près sûr qu'elles mettront hors d'usage ou tout au moins endommageront sérieusement les fameux engins quels qu'ils soient.
Pas d'excès de bravoure, pas de chevalerie : une attaque à la cosaque, un tourbillon qui surgit soudain, passe comme un éclair en jetant la foudre, et disparaît, une manœuvre de guérilla, en un mot.
Seuls la rapidité et le sang-froid peuvent déterminer le succès.
Commandant, répondit simplement de Jussy, j'ai compris.
Vous pouvez compter sur moi et merci. »
Les deux officiers se serrèrent la main et le lieutenant se mit incontinent, dans le fort, à la recherche des six cavaliers qui devaient l'accompagner dans cette audacieuse entreprise.
C'étaient Clifford, Lesserteur, Garnauli, Géroulas, déjà éprouvés par lui.
Il leur adjoignit le canadien Grisel, ancien trappeur, et le chancelier anglais Bradshaw, qui avait connu de superbes triomphes dans les concours hippiques de Calcutta.
Il les mit au courant des intentions du commandant et tous accueillirent avec joie la périlleuse mission qui leur incombait.
On s'occupa immédiatement des chevaux.
Le succès et le salut de l'expédition pouvait dépendre des montures.
De Jussy visita scrupuleusement les bêtes dont on devait se servir, s'assura qu'elles étaient en parfait état, que leurs ferrures étaient intactes, que les harnachements ne présentaient aucune défectuosité.
Il examina minutieusement les sangles, vérifia la solidité des étrivières et l'ajustage des brides et des sous-gorges.
Le soir même il déclara que tout était prêt.
Deux jours se passèrent sans incident.
Le matin du troisième, à l'aube, Zélou revint.
Grâce aux intelligences qu'il s'était ménagées partout, il apportait des détails précis.
Le convoi se trouvait à deux jours de marche des forts.
Il se composait de deux énormes chariots traînés par une longue file de chevaux.
Ces chariots étaient chargés uniquement de grands tubes d'acier portant à leur extrémité des robinets de cuivre.
Le convoi était escorté par quarante hommes, dont une dizaine de blancs, sous la conduite d'un officier.
C'est avec le plus grand étonnement que Destenay accueillit ces renseignements.
Ses compagnons, qui écoutaient avec lui le rapport du vieux nègre, étaient aussi surpris.
Seul le docteur Sergeant ne partagea pas cette impression.
« Je m'en doutais, grommelait-il dans sa moustache grise.
Ces coquins ne connaissent aucune loi.
— Que dites-vous, docteur?
demanda Destenay
.
— Je dis que le contenu de ces tubes ne me paraît pas mystérieux le moins du monde, et que ces gens-là ne respectent pas plus les conventions morales qui régissent et ennoblissent la guerre entre les peuples civilisés, qu'ils n'ont respecté la neutralité, garantie par eux, de la Belgique.
— Et vous pensez?
— Je pense tout simplement qu'ils vont nous envoyer des gaz asphyxiants.
— Oh! docteur, docteur! s'écrièrent d'une voix tous les assistants.
— Et que voulez-vous qu'il y ait dans ces tubes que décrit  « Prenez cette médaille, c'est saint Georges. »  si bien Zélou?
Évidemment des gaz comprimés.
Or ce n'est évidemment pas de l'acide carbonique pour rafraîchir et mettre en pression des fûts de bière, n'est-ce pas?
Que voulez-vous que ce soit?
Et cela ne s'adapte-t-il pas aux menaces formulées par von Kräsmer... »
Un morne silence accueillit, cette fois, les paroles du docteur.
Ces hommes loyaux et braves ne se résignaient pas à croire à l'emploi de telles armes.
Ils ne pouvaient imaginer que des gens de guerre s'abaissassent à user de pareils moyens, et dans leur stupeur il y avait une humiliation de soldats.
Mais Destenay n'était pas homme à se laisser abattre par l'appréhension d'un péril, quel qu'il fût.
« Eh bien, messieurs, dit-il, gaz asphyxiants ou non, il ne faut pas que ces engins arrivent à Fort-Garnet.
Il n'y a que deux chariots.
Il faut que de Jussy et ses compagnons les fassent sauter, et cela de manière à se mettre à l'abri, le coup fait, des vapeurs qui se répandront dans l'air.
Soyez tranquille, commandant, on tâchera de réussir, répondit le jeune homme.
Messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers les cavaliers, nous allons partir immédiatement.
Nous passerons par derrière le mamelon de Red-Wall, pour nous dissimuler à nos ennemis, et nous obliquerons au nord.
Puis à trois ou quatre lieues d'ici, nous tournerons vers l'est et nous irons guetter le passage du convoi.
Si nous trouvons en route quelque bande d'insurgés, nous tâcherons de nous échapper, et ce n'est que si nous ne pouvons pas faire autrement que nous passerons au travers, ou dessus.
Comme armement, nos carabines à la grenadière, pour démolir de loin les gens génants.
Nos revolvers à la ceinture pour les abattre de près.
Nos sabres pour charger.
Dans nos poches, nos lampes électriques avec des piles neuves.
Dans les fontes, les bombes.
Dans le porte-manteau, des boîtes de conserves et un flacon de rhum.
Au troussequin de la selle, une grosse musette d'avoine et une autre de pain avec une gourde d'eau.
Que tout soit prêt dans une demi-heure. »
De Jussy avait donné ces ordres d'une voix nette et brève.
Ce n'était plus le jeune homme insouciant et rieur.
C'était le chef conscient de son devoir et de sa responsabilité.
« Si le commandant le permet, dit Zélou, je demande à me joindre à M. de Jussy et à sa troupe, et à leur servir de guide. »
— Merci, mon brave Zélou, répondit Destenay, j'allais vous le demander.
»
Une demi-heure plus tard, les huit hommes prenaient congé des hôtes de Fort-Victoria.
Ces hardis compagnons qui couraient à de rudes dangers étaient aussi calmes que s'il se fût agi d'une excursion ordinaire.
Parmi les partants comme parmi ceux qui restaient, nul ne montra une émotion quelconque : les premiers parce que, solidement trempés, ils n'en éprouvaient pas;
les seconds parce qu'ils n'auraient pas voulu, en laissant voir leurs sentiments, amollir le courage des premiers. Seulement Mlle de Puyselles s'approcha de Jussy au moment où il allait monter à cheval.
Elle détacha, d'une petite chaîne d'or pendue à son cou, une médaille et, d'un geste spontané, franc et simple, elle la tendit au jeune homme.
« Prenez-la, lui dit-elle.
C'est saint Georges, patron des cavaliers. »
De Jussy s'inclina et mit la médaille sur sa poitrine.
Quelques instants plus tard, la petite troupe gravissait le mamelon de Red-Wall, puis, descendant la pente opposée, se perdaitt dans les bois d'eucalyptus qui s'étendaient sur un espace assez vaste de terrain.
Destenay, Sombret et Sergeant les suivirent des yeux du haut de l'observatoire.
« Eh bien! dit Destenay, quand ils eurent disparu.
— Eh bien! dit Sombret, pendant que nos braves amis vont essayer de nous sauver, tâchons de préparer aussi notre salut nous-mêmes.
Car enfin, malgré leur énergie, leur bravoure et leur adresse, ils peuvent ne pas réussir.
— Et s'ils ne réussissent pas?
...
— S'ils ne réussissent pas, nous nous défendrons nousmêmes, n'est-ce pas, jusqu'au bout?
— Oui, commandant, dirent Sombret et Sergeant, jusqu'au bout!
»
Le peloton des cavaliers chemina à travers les eucalyptus jusqu'à la lisière du bois, puis, sous la conduite prudente de Zélou, tourna à droite et se dirigea vers l'orient.
Le vieux nègre cheminait en tête, choisissant les ravins et les vallées pour dissimuler la troupe.
On marchait à une allure régulière, assez vive pour gagner du terrain, et assez modérée pour ne pas trop fatiguer les chevaux.
A midi, on atteignit une pauvre ferme abandonnée, qui avait été visiblement pillée par quelque bande.
Dans une grange se trouvaient encore quelques bottes de fourrage.
On put ainsi restaurer les bêtes sans entamer la réserve emportée dans les musettes.
Les hommes se reposèrent aussi et firent un frugal repas avec les vivres dont ils s'étaient munis.
A 2 heures, on se remit en marche, et l'on avança en faisant, avec de petites haltes, à peu près trois kilomètres au trot et un kilomètre au pas.
Vers 7 heures, nouvel arrêt, à l'abri d'un bouquet bois.
On n'alluma pas de feu.
On préleva, pour les bêtes, une abondante ration sur le contenu des musettes, et les cavaliers se sustentèrent en pratiquant une large brèche dans leurs provisions.
De Jussy voulait que tous, hommes et chevaux, fussent « en forme » pour le coup de main qu'ils préparaient.
Aussi laissa-t-on aux uns et aux autres deux heures de repos.
A 9 heures, la troupe se remit en selle et partit en pleine obscurité.
Elle chevaucha jusqu'à minuit.
Elle se trouvait alors à environ soixante kilomètres à vol d'oiseau de Fort-Victoria.
On avait rejoint une route, si l'on peut donner ce nom à une sorte de piste grossière, tracée dans la masse glaiseuse d'une plaine ondulée et marquée surtout par les profondes ornières qu'y avaient laissées les roues des chariots et par les piétinements des chevaux et des boeufs d'attelage.
La lune, apparaissant par moments entre les gros nuages qui roulaient au ciel, laissait voir un vaste paysage où quelques bouquets d'arbres mettaient des taches d'ombre.
Vers le nord, une étrange silhouette se découpait, à quelques centaines de mètres de la route, dessinant une sorte de muraille surmontée de deux tours coniques.
Sur un signe de Zélou, le peloton s'arrêta dans un pli de terrain.
« Il y a vingt-quatre heures, dit le vieux noir, le convoi était à peu près à deux jours de marche.
En tenant compte du temps qu'il m'a fallu pour venir, de celui que nous avons mis pour nous rendre ici et de la lenteur relative de son allure, il doit arriver ici cette nuit.
— Mais êtes-vous sûr qu'il passera par ici ?
Les chariots ne peuvent prendre d'autre route.
Cette piste est la seule qui leur soit praticable.
Et d'ailleurs c'est bien sur ce chemin que je les ai laissés.
Maintenant, monsieur le lieutenant veut-il me permettre de lui donner mon avis?
— Je vous le demande, Zélou.
— Vous voyez cette muraille avec ces deux tours pointues?
Ce sont les ruines de Mindela.
En avant, il y a un fourré épais que vous voyez sur votre gauche, à peu près à cent cinquante mètres d'ici.
C'est là que vous allez vous cacher.
J'irai, moi, en avant jusqu'à un quart de lieue pour surveiller l'arrivée du convoi.
Dès que j'aurai reconnu son approche, je me replierai sur vous, qui vous tiendrez prêts.
Nous les laisserons venir jusqu'à ce tournant de la piste, et nous choisirons le moment où le premier chariot aura tourné, ce qui fait que les deux voitures formeront, à ce moment, un angle.
C'est dans cet angle que nous chargerons.
Maintenant, au cas où... »
Là, Zélou eut une hésitation.
« Pourquoi ne continuez-vous pas, Zélou?
demanda de Jussy.
— Parce que je ne voudrais pas avoir l'air de douter du résultat.
Et, cependant, ne faut-il pas tout prévoir?
— Vous voulez dire : au cas où nous ne réussırırions pas?
»
Zélou inclina la tête.
« Vous avez raison, il faut tout prévoir, reprit de Jussy.
Donc, en cas d'insuccès...
— En cas d'insuccès, il faudrait nous efforcer de ne dans les ruines de Mindela, où je vous guiderai de façon à vous mettre à l'abri.
— J'approuve votre plan de tous points, répondit de Jussy.
Allez donc, Zélou, nous vous trouverez prêts. »
Le nègre partit, et la petite troupe se rendit au bouquet de bois désigné.
Garnat mit pied à terre et, à l'aide d'un couteau, las, fraya dans les lianes vierges un chemin par lequel les cavaliers purent entrer sous le couvert et qu'il élargit ensuite pour leur permettre de sortir en peloton.
On mit pied à terre;
on passa l'inspection du harnachement et des armes, et chaque homme resta à la tête de son cheval.
« Mais qu'est-ce donc, demanda de Jussy, que ces ruines de Mindela?
— Ma foi, répondit Lessereur, je pourrais bien vous faire un petit cours d'histoire transvaallienne;
mais ce serait peut-être un peu long.
Qu'il vous suffise donc de savoir...
— Pardon, mon cher ami, mais il me semble que nous n'avons rien de mieux à faire pour l'instant que de causer.
Cela nous fera paraître moins longues les minutes d'attente, qui vous rendent toujours un peu nerveux, surtout quand on attend le moment de jeter des bombes et de recevoir des balles.
— Vous avez raison.
Et puis, je peux abréger.
Il y a, dans le bizarre pays où nous sommes, des ruines curieuses, qui ont été l'objet de bien des dissertations.
Dans le Mashonaland, au nord du Limpopo, se trouvent les principalles, celles du Grand Zimbabwe.
On voit là une sorte de forteresse carrée, à moitié enfouie dans les végétations tropicales et accompagnée, à quelque distance, d'un autre édifice, celui-là de forme elliptique.
L'un et l'autre sont bâtis en énormes blocs de granit superposés sans mortier ni ciment, à peu près comme les constructions mycéniennes.
« A côté de ces monuments mystérieux se trouvent des traces d'antiques exploitations minières, des puits, des galeries.
On a même trouvé des fours et aussi des creusets d'argile dure dans lesquels des paillettes d'or montraient à quel usage ils avaient servi.
« A quelle époque remontent ces édifices?
Les savants ne sont pas d'accord, et leurs hypothèses sont diamétralement opposées.
Les uns, en effet, les font contemporains de Salomon et d'Hiram, roi de Tyr, et ceux-là leur attribuent une origine phénicienne.
La région où ils se trouvent ne serait autre que le pays d'Ophir, des Écritures.
Et comme celles-ci ne situent le pays d'Ophir que par cette désignation un peu vague qu'il est « au delà de la mer Rouge », il est difficile de trouver de quoi les contredire.
Les autres prétendent que ces constructions remontent seulement au xvie siècle de notre ère et qu'elles ont été élevées par des nègres sous la direction de hardis explorateurs portugais.
Vous voyez qu'il y a de la marge.
— Et qu'en pensez-vous, vous-même?
— Je ne suis pas grand clerc en archéologie préhistorique;
mais je pencherais cependant pour la première hypothèse, parce que, d'abord, ces ruines étaient connues au xviie siècle.
Mais je ne voudrais pas avoir l'air de faire de l'érudition...
— Allons donc!
interrompit de Jussy, c'est très élégant, au contraire, de faire de l'érudition au moment d'en venir aux mains.
— Eh bien! elles sont mentionnées dans un altas qui a paru en 1656 à Amsterdam, chez Joannès Jansonius.
Or, si elles eussent été récentes à ce moment-là, cet atlas, très minutieux, ne les eût pas cotées comme ruines.
Ensuite, j'ai vu les Nou-raghes de la Sardaigne et des Baléares, et les Trudhu de Bari, en Italie, qui sont incontestablement, ceux-là, d’origine phénicienne, et j'ai été frappé de la ressemblance de ces vestiges avec ceux du pays où nous sommes.
— Va pour les Phéniciens!
dit de Jussy.
Il me semble que vos arguments sont sérieux.
Et il y a beaucoup de ces monuments dans ce pays?
— Il y en a plusieurs.
D’abord ceux du Grand Zimbabwe, déjà cités;
puis ceux du Petit Zimbabwe, de Meteno, de Chilon-dilo, de Chiberwe, et enfin celui de Mindela, à quatre cents mètres de nous.
Zélou s’est montré avisé en choisissant ce point pour notre attaque, ajointa Lessereur, car il peut y avoir là un solide refuge.
L’intérieur de ces constructions, sur l’usage desquelles on est encore moins fixé que sur leur date
, est en effet constitué par une sorte de labyrinthe de boyaux qui se coupent et s’entrecroisent, sans qu’on puisse déterminer quelle loi a présidé à leur établissement.
— C’est beau la science! » observa emphatiquement Gérou-las.
Et, sur cette observation profonde, le silence se fit.
Chacun s’absorba dans ses réflexions.
Au bout d’une heure à peu près, de Jussy, qui, après avoir donné la bride de son cheval à Garnaul, s’était avancé jusqu’à la lisière du bois, revint précipitamment vers ses amis.
« Alerte!
dit-il, j'entends le galop d’un cheval.
Ce doit être Zélou. »
En un clin d’œil, les sept compagnons furent en selle.
C’était, en effet, Zélou.
« Voici le convoi, messieurs.
Dans un quart d'heure, il sera au tournant.
— Attention!
dit de Jussy.
Nous allons avancer jusqu’à la sortie des arbres.
Le sabre au poignet par la dragonne, et la bride aux dents pour garder la main droite libre.
Le revolver dans la main gauche.
A mon signal, nous chargeons ventre à terre.
Nous lançons les bombes, nous tournons bride, et nous revenons à même allure vers les ruines.
Jetons les bombes à bonne distance et en plein sous les chariots.
N'oubliez pas que nous les amorçons en frappant le percuteur sur le pommeau de la selle, et qu'elles éclatent vingt secondes plus tard.
N'usons de nos armes que pour nous frayer un chemin, les bombes envoyées.
Je passerai le premier.
Vous me suivez en groupe serré, mais sans nous gêner les uns les autres.
Le signal sera le commandement : Chargez ! »
Les cavaliers obéirent aux instructions du jeune chef et s'avancèrent jusqu'à la limite du petit bois, sous les passages ménagés entre les lianes par le coutelas de Garnaul.
La lune continuait à briller par intermittences à travers les fissures des gros nuages qu'elle bordait d'argent.
On percevait au loin le bruit des roues.
Puis on put distin guer, sur le haut d'un monticule qu'enjambait la piste, les silhouettes des deux cavaliers de pointe, le fusil sur la cuisse.
Un peloton d'escorte apparut ensuite.
Derrière lui venaient les lourds camions attelés de deux longues files de chevaux, flan qués à droite et à gauche par des cavaliers et, enfin, un deuxième peloton fermant la marche.
Autant qu'on en pouvait juger
, les hommes avaient le sabre au fourreau et l'arme à la grenadière.
Les chariots ne portaient aucune lumière apparente.
On n'avait pas jugé à propos de signaler leur passage dans la campagne par des irradiations lumineuses.
Le cavalier qui mon tait,
comme un postillon, le premier des chevaux d'attelage, se bornait à suivre le peloton qui marchait devant lui.
On avançait d'ailleurs à une allure plus voisine d'un pas rapide que du trot.
Au moment où le peloton de tête dépassa le tournant et où le premier véhicule s'y engagea, de Jussy retourna la tête.
« Voilà le moment, » dit-il à voix basse.
Les cavaliers rassemblèrent leurs chevaux.
Alors, d'une voix claire, de Jussy cria : « Chargez ! »
Puis il s'élança à fond de train, suivi de ses amis, chacun d'eux et lui-même tenant une bombe par sa boucle de cuir.
En un temps inappréciable, ils avaient parcouru une soixan taine de mètres.
Le convoi s'était arrêté.
Les hommes d'escorte
semblaient immobilisés. Étaient-ils donc médusés par l'impression et la soudaineté de l'attaque?
Encore cent mètres, une trentaine de foulées de galop, et le but était atteint.
Tout à coup, une vive clarté inonda les agresseurs.
On projetait sur eux les rayons de deux puissants phares à acétyléne.
En même temps, la lumière diffuse qui entourait les faisceaux éclairait les ennemis.
Au lieu de venir à la rencontre des assaillants, les cavaliers d'escorte se divisèrent en deux, découvrirent complètement les voitures, et gagnèrent au galop, l'un la droite, l'autre la gauche du peloton.
« En avant, en avant !
criait de Jussy.
— En avant ! répétait Gèroulas.
Mais, à ce moment, un déchirement terrible retentit dans l'air, une lueur apparut sur le siège de chacun des chariots, un effrayant tic-tac se fit entendre : deux mitrailleuses entraient en action et couvraient d'une pluie de balles les braves enfants perdus.
La plupart des chevaux furent frappés, et comme ceux qui chargeaient en avant étaient le plus atteints, leur élan fut brisé et arrêta les autres.
La monture de Jussy, touchée au cœur, tomba sur les genoux.
Le jeune homme eut le temps de frapper l'amorce de la bombe sur le pommeau de sa selle et de l'envoyer.
« Jetez les bombes ! » cria-t-il.
Et, entraîné par la chute de son cheval, il roula à terre, tomba sur la tête et resta évanoui.
Les autres lancèrent leurs engins de toutes leurs forces dans la direction des chariots.
Tous éclatèrent.
Il y eut une série d'explosions.
Mais elles se produisirent trop loin.
La seconde volée de bombes, incomplète, ne fut pas plus heureuse.
D'ailleurs les cavaliers étaient ou atteints ou génés par la nervosité de leurs chevaux blessés et affolés par les premières explosions.
Seul Gèroulas, dont, par un miracle, la monture était indemne, fut emporté en avant et put lancer une bombe de plus près.
Celle-là éclata sous les chevaux de la première voiture et en fit un carnage.
Mais la voiture elle-même ne fut pas touchée.
Le Tarasconnais passa comme une trombe entre le premier chariot et le postillon du second, sabra deux ennemis, essuya et rendit cinq ou six coups de revolver, et fila droit devant lui, dans la campagne, sur son cheval emballé.
Alors un commandement retentit en allemand.
« Cessez le feu ! »
Les mitrailleuses arrêtèrent leur tir.
Et l'on put comprendre la manœuvre des ennemis.
A droite et à gauche, ils avaient pris du champ et s'apprêtaient à charger à leur tour les cavaliers français et anglais immobiles maintenant et prêts à vendre chèrement leur vie.
Zélou avait mis pied à terre et, aidé de Garnault, avait relevé de Jussy inanimé pour le déposer en travers, sur le devant de la selle de son cheval.
Si presque tous les chevaux étaient atteints, aucun autre que celui de Jussy n'était encore tombé.
A cet instant, on entendit la voix calme et grave de Clifford qui disait : « A vous le commandement, Lessereur.
— Combien de bombes reste-t-il?
demanda celui-ci.
— J'en ai une, dit Bradshaw, mais je ne puis pas m'en servir. »
Et il montra son bras, qui pendait lamentablement.
« Passez-la-moi, dit Littr leur.
— J'en ai une aussi, dit Garnault.
— Bien, gardez-la.
— Et moi une autre, ajouta Grisel.
— Bon!
— Eu voici une quatrième, dit Zélou, en montrant celle qu'il venait de prendre dans les fontes de Jussy et en se remettant en selle derrière le blessé.
— C'est une idée, dit Clifford, nous allons charger à la bombe.
— Au contraire, ne bougeons pas.
Attendons-les, répondit Lessereur.
Laissons-les approcher à trente mètres.
Lorsqu'ils seront à cette distance, vous, Garnault, vous jetterez votre engin sur le peloton de droite.
Vous, Grisel, sur le peloton de gauche.
Nous ferons immédiatement retraite sur les ruines.
Je tiendrai l'arrière-garde, et si malgré ces deux bombes quelques cavaliers nous poursuivent, je les arrêterai avec la mienne.
Vous, Zélou, gardez la dernière en réserve.
Elle nous servira peut-être.
— Elle nous servira certainly, » dit Zélou.
Toutes ces indications avaient été données par Lessereur à demi-voix, mais nettement et posément.
Il y eut une accalmie.
Les six hommes valides formaient un groupe ramassé, trois tournés vers la droite, et les trois autres, les croupes des chevaux contre croupes, tournés vers la gauche.
Ils étaient toujours éclairés par la lumière des phares et chacun des porteurs de bombes, dissimulant son engin, semblait prêt au combat à l'arme blanche.
Tout à coup, deux commandements retentirent, et les deux détachements ennemis, s'ébranlant, fondirent sur eux.
Au moment indiqué par Lessereur, Garnault et Grisel jetèrent à toute volée leurs grenades.
Cette fois, le résultat fut complet.
Elles éclatèrent à deux mètres en avant des cavaliers ennemis et les enveloppèrent d'une gerbe de flammes et d'éclats dont quelques-uns vinrent siffler au-dessus de la tête de ceux qui les avaient lancées.
Les deux charges furent brisées dans un effroyable fracas, dominé par les cris des blessés et des deux ventrés.
Alors, sans perdre une seconde, les six cavaliers se dirigèrent vers les ruines aussi vite que le permettait l'état de leur chevaux sanglants.
Lessereur fermait la marche.
Une dizaine de cavaliers, parmi ceux qui n'avaient pas été atteints ou qui étaient restés auprès du chariot, se ruèrent à leur poursuite.
Mais Lessereur, admirable de sang-froid et choisissant son moment, leur envoya la troisième bombe et cette fois la retraite put s'effectuer sans encombre.
En dix minutes, on arriva au but.
Zélou tenant la tête.
Il entra dans l'enceinte par une rampe perdue dans des massifs d'aloès.
Sur un signe de lui tout le monde mit pied à terre.
— Et Gèroulas?
dit Lessereur.
— Il est trop loin pour nous rejoindre, répondit Garnault, et je crois qu'il s'est échappé de son côté.
Mais nous, nous avons des blessés... »
On abandonna les chevaux, Clifford et Garnault portèrent de Jussy, qui n'avait pas repris connaissance, et, toujours sous la conduite de Zélou, la petite troupe entra dans un souterrain par une étroite ouverture réperée d'avance par le vieux nègre et cachée sous des lentisques et des pariétaires.
Tout le monde s'y glissa.
Quelques minutes plus tard, une dernière explosion se produisit.
Celle-là eut lieu à l'entrée de la galerie où s'étaient réfugiés les héroïques fugitifs.
Elle obstrua entièrement le souterrain qui leur avait donné asile.
Et lorsqu'une forte patrouille, envoyée depuis le matin par von Krassner à la rencontre du convoi, eut rejoint celui-ci dont l'escorte était décimée et les attelages disloqués, lorsque cette patrouille, instruite de ce qui s'était passé, envoya des hommes en nombre fouiller les ruines, ceux-ci ne trouvèrent que les chevaux blessés ou moribonds et l'entrée effondrée du souterrain bouleversé.
Comme l'avait dit Zélou, la quatrième bombe avait servi.
En entrant dans le souterrain, la petite troupe se trouva dans une obscurité complète.
Mais on alluma l'une des lampes électriques de poche dont les cavaliers étaient munis.
On parcourut à peu près une centaine de pas.
La galerie était relativement large et praticable.
Arrivé à ce point, Zélou avait entraîné ses compagnons dans un boyau perpendiculaire jusqu'à une sorte de chambre où il les confina pour aller faire sauter l'entrée.
En effet, sans cette précaution, les fugitifs auraient été pris directement dans la chasse d'air provoquée par l'explosion, ce qui, dans cet étroit espace, aurait pu être dangereux ;
tandis que l'effet de la commotion devait être singulièrement diminué par le coude de la galerie et la situation en retrait de la chambre.
L'événement montra combien Zélou avait eu raison de mettre ainsi ses compagnons à l'abri, car la violence de la poussée d'air faillit, malgré tout, jeter les compagnons à terre.
La bombe, en éclatant, avait détruit la galerie sur une longueur suffisante pour en obstruer complètement l'entrée.
On se trouvait relativement et momentanément en sûreté.
Alors on s'occupa des blessés.
Il y en avait trois : de Jussy, qui portait une large plaie du cuir chevelu et dont la figure était inondée de sang;
Bradshaw, dont une balle avait traversé le bras de part en part en effleurant l'humérus;
Grisel, touché à la hauteur de l'omoplate gauche, mais qui, tout en perdant beaucoup de sang, avait pu continuer, par conséquent, à se servir de son bras droit.
Les habits de tous étaient criblés de projectiles dans leurs parties flottantes.
C'était miracle qu'il n'y eût pas plus de mal.
Cela tenait à ce que, devant le feu des mitrailleuses, les chevaux affolés s'étaient cabrés et avaient ainsi préservé en partie leurs cavaliers.
On improvisa des pansements sommaires avec des bandes dont s'était muni Clifford, la teinture d'iode de la pharmacie de poche et de l'eau des gourdes.
Même sous l'influence de la fraîcheur de l'eau, de Jussy ne revenait pas à lui.
Les deux autres pouvaient marcher.
« En somme, dit Lesserteur, si la blessure de notre ami de Jussy n'est pas très grave, comme je le crois, nous n'avons pas trop à nous plaindre.
Étant donné le feu que nous avons essuyé, nous aurions pu y rester jusqu'au dernier.
— Vous pensez que la blessure du pauvre lieutenant n'est pas mortelle?
demanda Clifford
.
— Je ne suis pas chirurgien, mais je m'y connais un peu.
La boîte osseuse ne me paraît pas enfoncée;
la peau est déchirée, et si le crâne est intéressé, c'est légèrement.
Je suppose donc que cette syncope prolongée, pendant laquelle le cœur bat régulièrement, quoique assez faiblement, est surtout due au choc.
Et si je suis dans le vrai, cela se remettra peu à peu.
Ce qui m'inquiète surtout, maintenant, c'est le sort du pauvre Géroulas.
Qu'a-t-il pu devenir?
— Son cheval l'a emporté vers les chariots, dit Grisel.
Gérou-las a démoli un certain nombre de bêtes d'attelage avec sa bombe, c'est tout ce que j'en sais;
je l'ai vu disparaître au galop entre les deux voitures.
Mais ne vous mettez pas trop en peine de lui.
Autant que j'ai pu m'en rendre compte à la façon dont je l'ai vu lancer sa bombe, il n'était pas blessé.
Il est adroit et débrouillard comme pas un.
Je serais bien surpris s'il ne se tirait pas d'affaire.
— Brave garçon!
dit Lesserteur.
Il aura de la peine, seul,   loin du fort Victoria et près des ennemis. Il est vrai que nous avons fait chèrement payer notre échec à l'escorte du convoi, et qu'elle doit être occupée en ce moment à autre chose qu'à la poursuite de notre vaillant camarade.
Enfin, espérons! »
Clifford prit la parole.
« Et maintenant, Zélou, je pense bien que du moment où vous nous avez fait entrer ici, et que vous nous y avez si prudemment enfermés, vous connaissez un moyen de nous en faire sortir?
»
Zélou acquiesça de la tête.
« Nous sommes prêts à vous suivre.
Quand vous voudrez.
Vous pouvez marcher?
demanda Lessereur à Bradshaw et à Grisel.
Sans aucune difficulté, répondirent ceux-
ci.
Reste de Jussy.
Nous allons confectionner une sorte de brancard pour le transporter.
»
Certains des arbres qui poussaient à la surface du sol avaient de profondes racines qui émergeaient par places le long des parois de la galerie.
Garnault en dégagea quelques-unes à l'aide de son coutelas.
On les attacha avec les courroies des revolvers et un bout de corde, que le maréchal des logis, homme de précaution, avait toujours dans ses poches.
On recouvrit cette litière improvisée avec des nattes.
Zélou choisit quelques racines parfaitement sèches, les réunit en faisceau et les alluma.
« Mènageons les lampes électriques, dit-il;
car, bien que je connaisse le chemin, il ne faudrait pas nous trouver dans l'obscurité ici.
»
On se remit en route, le noir marchant le premier et élevant sa torche.
Et c'était un spectacle étrange que celui de ce cortège d'hommes aux habits déchirés, portant l'un des leurs et cheminant sous terre.
Ils étaient dans une ancienne galerie creusée par des mineurs il y avait deux ou trois mille ans et restée intacte.
Et la lumière rougeâtre de la torche projetait des ombres gigantesques et sinistres sur les parois où l'on distinguait encore les sillons des coups de pic des antiques travailleurs.
Zélou avait dit vrai.
La lumière était nécessaire, car on passait fréquemment des embranchements, et l'on traversait des carrefours où le chemin suivi se croisait avec d'autres galeries.
Une ou deux fois même, Zélou parut hésiter.
Et ce n'est pas sans un battement de cœur que ces hommes, perdus dans ce labyrinthe, et dont la vie ne tenait qu'à la mémoire et à la lucidité du guide, attendirent que cette indécision eût pris fin.
Mais chaque fois elle fut de courte durée, et Zélou reprit sa route le regard assuré et le pas ferme.
Tantôt la galerie montait, tantôt elle descendait.
Par moments, elle était si étroite que le brancard avait juste la place d'y passer.
Puis elle s'élargissait et devenait vaste comme une rue.
On laissait à droite et à gauche des amorces de travers-bancs;
on avait à éviter des puits, que Zélou signalait, et que l'on contournait parfois à grand'peine.
A un moment donné, on arriva à une salle assez large et relativement élevée.
Zélou se retourna et fit un signe à Clifford et à Lessereur qui le suivaient.
Le premier portait à ce moment le brancard, que soutenait par derrière Garnault.
Le vieux nègre montra du doigt un enfoncement, une sorte de niche à deux mètres de hauteur.
Les regards des deux hommes suivirent la direction indiquée par Zélou et, malgré la gravité de la situation, ils s'arrêtèrent.
Les-serteur posa doucement le brancard à terre et, accompagné de Clifford, se dirigea vers la niche.
En eux, les ingénieurs repa-raissaient.
Ce que leur guide leur signalait, c'étaient les vestiges d'une machine ayant servi à l'extraction au cours des vieux âges.
On voyait là les débris encore très reconnaissables d'un treuil et de ses supports, et même de la roue à manettes, comme une roue de gouvernail, qui caractérisait son rudimentaire mécanisme.
Et ces deux représentants de la science moderne éprouvèrent comme une sorte de respect émouvant pour ces vestiges du passé qui, dans leur humilité, chantaient pourtant l'hymne du travail éternel.
« Cela ressemble beaucoup, dit Clifford, aux machines qu'on a retrouvées dans les mines de cuivre de Rio-Tinto, dans la province d'Huelva, en Espagne.
— C'est exact, répondit Lessereur.
Or, comme les débris du Rio-Tinto sont d'origine carthaginoise, et que les Carthag-nois se rattachent aux Phéniciens, ceci nous confirmerait l'hypothèse d'après laquelle les sujets du roi Hiram ont autrefois exploité ces mines.
»
On se remit en marche et, après quatre heures de route coupées de quelques repos dont Zélou avait profité chaque fois pour renouveler ses torches, on arriva à une excavation présentant la forme grossière d'une rotonde de cinq à six mètres de diamètre.
Jusque-là, l'air avait été assez lourd, sans cependant qu'il en résultât une gêne sensible.
L'ensemble de ces vieux travaux était absolument sec, et l'aération devait se faire naturellement par d'invisibles fissures, ce qui s'expliquait par ce fait que le niveau moyen des galeries n'était qu'à une profondeur relativement faible de la surface du sol.
Toutefois, lorsqu'on arriva à cette rotonde, l'air parut subitement plus frais.
« Nous voici au but, dit Zélou.
Maintenant, nous allons nous quitter.
— Comment cela?
— Mais naturellement.
Vous ne pensez pas que nous allons revenir à Fort-Victoria à pied.
Il nous faudrait trois jours, et nous serions sûrs d'être pris.
— Je sais bien que c'est dangereux.
Mais que faire?
— Rapportez-vous-en à moi.
Quelle heure est-il? »
Clifford consulta sa montre.
« 3 heures du matin, » dit-il.
Zélou calcula un moment mentalement.
« Bien, dit-il quand il eut terminé.
Vous devez avoir encore quelques vivres?
— Pas beaucoup, car le plus clair de ce que nous avions est resté dans les musettes pendues au troussequin de nos selles, répondit Lessereur.
— Oui, mais moi, qui suis un vieux renard, dit Grisel, et qui ai pensé que nous pourrions bien être séparés de nos montagnes, j'ai bourré mes poches.
»
Et de sa main valide, il exhiba quatre gros biscuits et une forte boîte de corned-beef.
« Et moi, qui suis un vieux loup, dit Garnault, j'ai fait comme le vieux renard.
»
Et il tira de ses larges poches six biscuits et une longue boîte de jambon, qu'il étala tandis que son nez entrait dans une agitation fantastique.
« Bien, dit Zélou.
Avec cela vous pourrez passer la journée.
- D'autant plus que nous avons nos pipes et du tabac, observa Bradshaw.
Et pour moi c'est la moitié de la guérison.
- Il y a ici, à gauche, reprit Zélou, dans cette anfractuosité, une petite source qui va se perdre ensuite dans un ancien puits.
Vous n'avez donc de quoi boire...
- D'autant plus, observa de nouveau le même Bradshaw, que j'ai une gourde pleine d'excellent whisky.
- Je souhaite que cela soit l'autre moitié de votre guérison, dit en souriant Clifford.
- Mais cela y aidera, répondit flegmatiquement le chancelier.
- Enfin, vous pourrez, grâce à cette eau, renouveler les pansements des blessés qui, d'ailleurs, se trouveront bien du repos.
Je serai de retour dans vingt heures, c'est-à-dire demain soir à 11 heures.
Et je crois pouvoir vous promettre que nous rentrerons tous à Fort-Victoria.
- Brave Zélou!
dit Lessereur en lui serrant la main.
- Mais par où partez-vous?
interrogea Clifford.
- Par où vous partirez vous-mêmes.
Regardez. »
Il emmena Lessereur et Clifford dans un étroit boyau qui prenait naissance sur la droite et qui, à trente pas de là, aboutissait à une ouverture de deux pieds carrés, dissimulée sous des broussailles, et perdue dans un épais fourré.
« Au revoir et ne vous montrez pas, » dit-il.
Il serra les mains tendues et disparut par l'orifice en écartant les buissons.
A ce moment, sous l'influence, sans doute, du rafraîchis-ment de l'air, de Jussy rouvrit les yeux.
Il commença par demander à boire.
Garnault s'empressa de lui apporter de l'eau aromatisée d'un peu de rhum, tandis que tout le monde s'empressait autour de lui.
Puis il se souleva et regarda ses compagnons, comme un homme qui a peine à rassembler ses idées.
Enfin le souvenir lui revint.
« Nous n'avons pas réussi, hein?
dit-il.
— Mon Dieu, pas tout à fait, répondit Lesserteur;
mais ce n'est pas votre faute, mon cher et brave lieutenant. »
De Jussy eut un geste de révolte énergique, un cri de colère étouffé.
Puis, épuisé par l'effort, il laissa retomber sa tête.
Mais cette fois il dormait.
Pendant que Lesserteur et ses compagnons descendaient dans le souterrain, Géroulas, sur son cheval emporté, continuait à arpenter le pays.
Tout compte fait, il estima qu'il n'avait rien de mieux à faire que de laisser filer sa monture, et c'est ce qu'il fit.
Au bout d'une demi-heure d'un galop effréné, pendant lequel il gravit des montées invraisemblables, dégringola des pentes à rouler par terre, traversa comme une flèche des massifs d'aloès, qui arrachèrent à son cavalier des lambeaux de vêtements, la bête épuisée ralentit son allure, puis s'arrêta;
les flancs battant, les naseaux en feu, la respiration rauque.
Géroulas remit son sabre au fourreau, replaça son revolver dans sa gaine et mit pied à terre.
Il avisa un amas de rochers qui formait une sorte d'enceinte-laissant un étroit chemin.
Il passa la bride de son cheval à son bras, entra dans cette cachette et, fourbu lui-même, il s'assit sur une pierre, tira sa pipe, la bourra, l'alluma et, en brave citoyen du Midi, monologa.
« Géroulas, tu as de la chance, pas moins, se dit-il à luimême.
Les mitrailleuses, les bombes, les revolvers, les sabres, et un cheval emballé,.. et te voilà! »
Ayons-le, sa première pensée fut cette pensée d'égoïsme.
Et c'est avec une quelle satisfaction qu'il tira, en s'y arrêtant, des bouffées de sa pipe.
Mais cette satisfaction ne tarda pas à se transformer en une certaine mélancolie, dont la cause s'exhala dans cette phrase: « Et dire que si tu racontais cela on te prendrait pour un blagueur! »
Mais cette impression dura peu.
« Bah! Géroulas, mon ami, tu aurais la satisfaction du devoir accompli. »
Là, il devint de nouveau rêveur.
« Du devoir accompli?
reprit-il.
Oui, sans doute;
je ne te le cache pas, Géroulas, tu t'es bien conduit.
Tu as été digne de Tarascon.
Là! je ne peux pas mieux te dire.
Mais si tu as vaillamment, oui, vaillamment fait ton devoir, tu n'es pas au bout : tes compagnons, que sont-ils devenus, Géroulas?
Ils doivent être massacrés.
Peut-être en est-il qui sont seulement blessés?
C'est peu probable dans ce feu d'enfer, mais c'est possible.
Géroulas, mon ami, il faut aller à leur secours, même au péril de ta vie.
» Et il se leva, fit un grand geste et prononça avec une belle simplicité cette parole cornélienne :
« J'y vais. »
Son cheval commençait à se remettre.
Il lui bassina la tête avec de l'eau de sa gourde, le bouchonna consciencieusement avec des herbes sèches, lui frictionna les jambes avec du rhum, lui rafraîchit les barres en le débridant un moment, lui fit prendre une bonne ration d'avoine puisée dans la musette restée au troussequin.
Puis, quand il le jugea suffisamment reposé, il se remit en selle, quitta son abri de rochers, et fit en sens invers la route qu'il avait parcourue au galop de charge.
Seulement, cette fois, il alla d'une allure modérée et scrutait prudemment le pays.
Il ne fit d'ailleurs aucune mauvaise rencontre.
Arrivé à quelque distance du champ de bataille, qu'il reconnut facilement à la lueur de la lune, il s'arrêta derrière un boquillon de saules.
Tout était silencieux.
Il était évident qu'après le combat, le convoi avait, bien que mal, poursuivi sa route.
Il continua d'avancer et retrouva la piste.
Des cadavres de soldats nègres et de chevaux gisaient çà et là.
Sur un point, un amoncellement de bêtes d'attelage tuées par sa bombe.
D'ailleurs pas un blessé.
Les gens de Goluwayo avaient évidemment emporté les leurs.
Mais de ses amis, pas trace.
Il se dirigea alors vers les ruines de Mindela.
Mais là non plus il ne put rien découvrir.
Zélou avait bien indiqué ces ruines comme point de ralliement et de refuge.
Mais si ses compagnons, par un invraisemblable prodige, avaient pu les atteindre, comment les rejoindrait-il, cachés dans ces inexplicables labyrinthes, sans le guide qu'était le vieux nègre?
Il chercha longtemps, cependant, s'acharnant à des indices illusoires, à des traces trompeuses.
Il retrouva deux chevaux qui avaient succombé à leurs blessures, et qu’il reconnut comme les montures de ses amis;
mais des hommes, aucun vestige.
Après de minutieuses investigations, il reconnut l'inutilité
Il retrouva deux chevaux qui avaient succombé.
de ses efforts
.
Il était d'ailleurs, malgré son tempérament de fer, brisé de fatigue.
Il comprit qu'il n'y avait pas à lutter.
Il tendit le poing dans un véritable mouvement de désespoir.
Et, vaincu par l'effort et la lassitude, il eut encore la force d’attacher son cheval à un arbuste, tomba sur la terre dure et céda à un sommeil de plomb.
Quand il se réveilla, il faisait grand jour, des oiseaux chantaient au-dessus de lui dans les ruines.
Son cheval s'était allongé sur le flanc et dormait encore.
Il fut quelques instants à reprendre ses esprits.
Il se frotta les yeux, se battit les bras, frappa la terre de ses longs pieds.
Il explora une dernière fois du regard la solitude des antiques murailles.
« Pauvres amis !
dit-il.
Évidemment ces nègres ont tout emmené, blessés et même morts, pour faire constater leur triomphe.
Comment mes amis auraient-ils pu atteindre Mindela avec des mitrailleuses devant et des ennemis de chaque côté?
Pauvres camarades ! »
Il se remit en selle.
Et, sur son épaisse moustache, deux larmes coulèrent, tandis qu'il se disait à lui-même :
« Allons, Géroulas, il te reste à aller raconter tout cela au commandant. »
Des larmes coulèrent plus grosses, et il s'écria en se frappant la poitrine :
« Oh ! mon pauvre Géroulas !
»
« Mon cher commandant, dit le docteur Sergeant, j'en reviens à ce que je vous ai dit, à l'oreille le jour où nous avons accueilli Géroulas, ses hommes et ses bêtes.
Je pressentais dès ce moment la félonie allemande.
Vous avez été alors surpris de mes paroles;
mais vous vous êtes incliné.
J'estime que des gens qui emploient les procédés de guerre les plus sauvages sont au ban des nations civilisées;
qu'il n'y a aucun ménagement à garder avec eux, et que ce serait la dernière des duperies de regarder au choix des moyens pour se défendre contre une barbarie devant laquelle eussent reculé Attila ou Gengis-Khan. Tel est mon avis.
Et je suis sûr que ces messieurs le partagent. »
« Ces messieurs, » c'étaient Sombret et Brassier, qu'après le départ des enfants perdus, D'estenay avait réunis en conseil.
« Je pense absolument comme le docteur, dit Sombret.
— Et moi aussi, » appuya Brassier.
D'estenay resta un moment rêveur.
Évidemment il répugnait à entrer dans la voie indiquée par ses amis.
« Allons, allons, reprit Sergeant, pas de fausse générosité.
Vous avez avant tout à protéger les existences qui vous sont confiées et à garder le fort que vous êtes chargé de défendre.
Puisque l'adversaire descend à l'emploi d'inventions mon-trueuses, usons de toutes les armes, même les plus inattendues.
C'est un devoir. »
Le docteur, si calme et si souriant d'ordinaire, prononça ces paroles avec un accent de singulière énergie et les accentua d'un vigoureux coup de poing sur la table de la casemate.
Il y avait, dans cette violence si étrangère aux habitudes du Sergent, la révolte de l'homme de science, qui voit avec colère profaner, dans un but infâme, les conquêtes de l'esprit humain.
Après un nouveau silence pendant lequel les trois hommes fixèrent anxieusement les yeux sur le visage pensif de Destenay, celui-ci reprit la parole :
« Soit, dit-il non sans tristesse;
je me rends à vos raisons.
Mais malheur aux gens déloyaux qui nous obligent à aller, pour paralyser leur infamie, jusqu'à la férocité.
Ce sont eux qui porteront le poids de cette terrible responsabilité ;
nous ferons donc, mes amis, ce qu'a proposé le docteur.
Mais nous emploierons aussi d'autres moyens de défense, car nous ne serons jamais trop armés.
»
Dans l'organisation de la lutte contre les gaz asphyxiants, le docteur avait naturellement voix prépondérante au chapitre.
C'est donc sur ses indications qu'on prit les mesures nécessaires.
Dès que la nuit fut venue, une équipe d'une trentaine d'hommes se dirigea vers la mine Terre-Promise et y pénétra à la faveur de l'obscurité.
Son objectif était le hall des machines et, en particulier, la chambre des chaudières.
Celle-ci était surmontée de deux hautes cheminées de trente mètres chacune, construites en tôle et maintenues par des haubans.
On coupa ces câbles d'acier, et l'on eut peu de peine à faire tomber les deux immenses cylindres que l'équipe amena à Fort-Victoria, chargées sur des barres transversales portées par des hommes.
Le plan de Destenay consistait à enfermer, au moment où l'ennemi procéderait à l'émission des gaz asphyxiants, tout le personnel du fort dans la suite des casemates situées à l'ouest, c'est-à-dire du côté opposé à Fort-Garnet, casemates où s'était réfugiée actuellement toute la vie de la place.
On en calfeutre-rait hermétiquement toutes les ouvertures, toutes les fissures, ne gardant ouvertes que les portes, qui elles-mêmes, au dernier moment, seraient closes et garnies d'étoupe sur tous les joints.
L'aération devait se faire au moyen des cheminées de tôle et de deux puissants ventilateurs, que la même équipe rapporta de Terre-Promise.
Ce programme fut mathématiquement rempli.
On y passa toute la nuit.
Au matin, il ne restait pas une fente par où pût s'infiltrer le moindre souffle de vapeur chlorée.
Les cheminées se dressaient sur une partie du rempart masquée par la première pente du mamelon de Red-Wall contre lequel elles s'appuyaient avec une légère inclinaison.
Leur orifice supérieur, en tenant compte de la hauteur de la plate-forme sur laquelle les cheminées étaient établies, se trouvait à trente-cinq mètres de hauteur.
Il était peu probable que le nuage de gaz l'atteignît, d'autant plus qu'il serait disloqué par l'obstacle du mamelon.
Dans l'intérieur des casemates, les cheminées se prolongeaient par deux manches à vent en toile qui venaient s'épanouir chacune devant un des ventilateurs.
Le premier de ceux-ci était destiné à apporter l'air pur puisé dans la région indemne de l'atmosphère.
Le second à rejeter au dehors l'air vicié par son séjour dans l'espace confiné.
Une longue cloison de toile fut établie dans toute la longueur des chambres communicantes, séparant l'un de l'autre les champs d'action des deux ventilateurs, de manière à empêcher l'air frais amené par une des cheminées de ressortir par l'autre avant d'avoir vivifié tout l'espace souterrain.
Il est certain que ces dispositions, si bien prises fussent-elles, n'auraient pas permis aux habitants de Fort-Victoria de vivre longtemps dans les casemates, et que celles-ci, une fois closes, ne devaient pas représenter l'idéal des villégiatures.
Mais la vie y serait possible pendant le temps nécessaire au passage de la nuée gazeuse et à son évanouissement.
C'était tout ce qu'on pouvait demander.
Tout en vaquant à ces préparatifs, Destenay se flattait de l'espoir qu'ils seraient probablement inutiles.
Il voulait croire que de Jussy avait réussi dans sa mission et détruit l'approvisionnement de gaz délétères contre lequel il s'armait par prévoyance.
Il avait calculé que si cette hypothèse était exacte, le lieutenant et ses compagnons pourraient être de retour dans la matinée.
Jusqu'à midi, il n'y avait pas de temps perdu d'autant plus que le petit peloton de cavaliers avait pu trouver sur son chemin quelques obstacles qui l'avaient obligé à modifier et à allonger sa route.
Mais, à 2 heures de l'après-midi, rien n'étant signalé, Destenay commença à éprouver quelque appréhension et en fit part à Sergeant et à Brassier, qui, aidés de Julien Boucaud, s'occupaient, comme suite à la conversation tenue au conseil de guerre de la matinée, à modifier les emplacements occupés par certains hôtes du fort, nous voulons parler des lions, des tigres et des léopards de Géroulas, qui avaient eu jusque-là pour domicile les casemates situées au nord, au pied du mamelon de Red-Wall.
Il entrait sans doute dans le plan du docteur de rendre libres ces casemates, car il passa l'après-midi à transférer les cages dans d'autres casemates situées à l'est et à l'aménagement desquelles avait présidé Sombret.
Pendant cette opération, les fauves, qui avaient commencé à prendre leurs habitudes dans leur ancienne prison, protestèrent à leur manière et avec une énergie qu'on pouvait justement qualifier de sauvage.
Ces protestations se tradu-sirent en rugissements terrifiants, qui continuèrent quand les bêtes eurent pris possession de leurs nouvelles demeures, mais qu'on calma avec une abondante distribution de quartiers de viande.
Et toujours pas de nouvelles de Jussy.
Le docteur, Sombret et Brassier convinrent avec Destenay que le retard de l'expédition était inquiétant.
On décida d'envoyer à la découverte l'adroit Douiah.
Celui-ci partit avec ordre d'aller aussi loin qu'il le pourrait dans la direction voulue, et de ne revenir qu'à la nuit.
Une heure après cependant il était de retour.
Il avait cru devoir rapporter de suite au commandant ce qu'il avait vu.
Et, en effet, ce qu'il avait vu en valait la peine : il avait vu le convoi, que de Jussy et ses amis avaient dû attaquer, entrer dans Fort-Garnet.
Cette nouvelle fut un coup terrible pour les défenseurs de Fort-Victoria.
Elle faisait se dresser sans rémission maintenant la menace de l'effrayante attaque par les gaz.
Mais surtout elle impliquait que les braves et malheureux enfants perdus avaient succombé.
D'après Douiah, qui avait pu s'approcher assez près pour observer avec une forte jumelle, le convoi portait les traces évidentes d'un combat.
Les bâches étaient déchirées par places, et de nombreux cavaliers de l'escorte avaient la tête bandée ou le bras en écharpe.
Donc, de Jussy et ses amis avaient échoué.
Et puisqu'aucun d'eux n'avait reparu!
... On n'osait pas formuler les conséquences de ces, constatations.
Il y eut, parmi tous ces braves gens, un moment de véritable consternation.
Ils ne pensaient pas au terrible danger qui les menaçait, mais aux huit braves qui s'étaient dévoués pour le détourner d'eux.
Unis par le hasard dans la communauté du péril et de l'espérance, tous ces êtres s'étaient serrés les uns contre les autres, et des affections étaient nées en quelques semaines, aussi profondes que si elles avaient eu la consécration des années, affections basées sur l'union des efforts, le partage des dangers, le faisceau des vaillances et des volontés, la réciprocité de la confiance et la mutualité des encouragements.
L'idée que quelques-uns parmi -les membres de cette communauté avaient pu être victimes de leur abnégation;
que cette belle jeunesse était fauchée;
que ces amis, si braves et si simplement partis, ne reviendraient plus
, provoqua chez tous une poignante douleur.
Et Destenay lui-même, Destenay dont l'âme de soldat plaignait moins qu'un autre peut-être les camarades tombés au champ d'honneur, ne trouvait rien à dire pour réconforter ses compagnons.
Il sentit que quelqu'un posait légèrement et respectueusement sa main sur son bras.
Il se retourna et vit Doullah profondément incliné.
« Tu as quelque chose à dire, Doullah?
demanda-t-il.
— Oui, commandant, répondit timidement le jeune nègre.
— Parle.
— Zélou était avec eux
.
Zélou est bien adroit.
Zélou connaît tout le pays.
Zélou a des amis partout.
Je crois que tant que nous n'aurons pas la certitude absolue que Zélou est mort, il ne faut désespérer ni de lui ni des autres.
— Tu as raison, Doullah, » dit Destenay.
Et l'homme est ainsi fait, que le plus énergique, même, saisit avec empressement la plus fugitive espérance.
Destenay songea à toutes les preuves d'habilleté et de sang-froid qu'avait déjà données Zélou;
il les rappela à ses amis et réussit à ramener un peu de calme dans leurs esprits.
Le reste de la journée se passa dans cette cruelle incertitude.
Le soir, un nouvel incident vint l'augmenter.
A 10 heures, Gèroulas arriva à Fort-Victoria, harassé, affamé et les habits en lambeaux.
Il pouvait à peine parler.
Il était honteux comme s'il eût été responsable de l'échec de l'expédition.
Il s'en-voulait d'avoir échappé.
Il fallut toute l'autorité de Destenay pour le réconforter un peu.
On le restaura, et il put raconter tout ce qu'il savait, c'est-à-dire comment l'entreprise avait échoué, mais rien du tout de ses compagnons.
Il avait des alternatives d'exaltation et de prostration.
Le docteur parvint cependant à l'obliger à se coucher, et, une fois dans un lit, la surexcitation nerveuse cessa, et il tomba dans une sorte de léthargie.
La nuit fut longue et triste.
Destenay et ses amis cherchaient comment on pourrait arriver à savoir ce qu'étaient devenus les braves compagnons.
Le fait que Gèroulas avait retrouvé dans les ruines, les cadavres de deux de leurs chevaux permettait une faible espérance.
Il prouvait qu'au moins quelques-uns d'entre eux avaient atteint les ruines indiquées par Zélou comme point de ralliement.
Mais, s'ils y étaient réfugiés, s'ils avaient été obligés de s'y cacher, comment pourraient-ils revenir sans vivres et sans montures?
Et comment, d'autre part, étant donné le petit nombre d'hommes dont on disposait, aller à leur secours?
On décida d'attendre la tombée du jour et d'envoyer un certain nombre d'hommes choisis, bien montés, commandés par Brassier et conduits par Douiah.
Mais, heureusement, on n'en eut pas besoin.
A 11 heures, Wittow, qui était en observation sur le mamelon de Red-Wall, téléphona qu'un groupe de cavaliers s'avançait avec une certaine lenteur à l'horizon, du côté de l'ouest, en arrière du bois d'eucalyptus.
Tout l'état-major monta à l'observatoire.
Et dès que le groupe eut gagné quelques centaines de mètres, aucun doute ne subsista.
C'étaient les enfants perdus!
On les compta dans le champ de la grande longue-vue.
Ils étaient sept!
Là nouvelle se répandit immédiatement.
Un piquet de dix cavaliers bien armés se porta à leur rencontre à toute bride.
Et dans le fort Victoria il y eut partout une explosion de joie : « Ils sont retrouvés!
Ils
reviennent!
»
Géroulas, enfin réveillé de son lourd sommeil, en manches de chemise et sans chapeau, enfourcha un cheval et partit comme un fou au-devant de ses amis.
Les blancs se serrèrent les mains, et les noirs eux-mêmes, gagnés par l'universelle allè-gresse, riaient de toutes leurs dents blanches, contents de savoir sauvés ces hommes bons et braves, pour lesquels ils professaient un affectueux respect.
On pense si les revenants furent entourés, fêtés, choyés!
Le docteur dut employer toute son énergie à installer immédiatement à l'ambulance les trois blessés, Grisel, Bradshaw et de Jussy.
Le premier avait une balle dans les muscles de l'épaule, le second le bras traversé.
En somme rien de dangereux.
Quant à de Jussy, la large plaie qu'il avait à la tête n'était pas inquiétante par elle-même;
mais la commotion autant que la blessure avaient déterminé une fièvre intense
.
Les dames se partagèrent le soin des blessés et Mlle de Puy-selles s'installa avec sa mère au chevet de Jussy.
Le docteur, après avoir procédé aux pansements nécessaires, exigea un repos absolu.
Cela ne faisait pas tout à fait l'affaire de Géroùlas, qui allait d'un lit à l'autre, toujours désireux de s'excuser de n'avoir pas partagé le sort de ses amis.
Mais sur les injonctions de Sergeant, et surtout sur un signe amical de Mlle de Puyselles, il se décida à rejoindre les autres, et il apprit alors, en même temps que le commandant et les personnes restées au fort, la fin de l'aventure : le séjour dans la galerie, le départ de Zélou;
comment celui-ci était allé retrouver de mystérieux affiliés qui lui avaient fourni des chevaux;
comment il était revenu à la nuit avec les bêtes chercher ses compagnons à Mindela;
comment, après treize heures d'une marche périlleuse, ralentie par la crainte de fatigues les blessés et par la nécessité de se dérober aux ennemis, ils avaient pu, grâce à la connaissance que Zélou avait du pays, arriver en faisant un large détour du côté du fort Victoria opposé à Fort-Garnet.
On pense si le brave noir fut félicité et complimenté par tous.
Le commandant détacha sa croix, la lui donna et lui dit :  « Tiens, Zélou, prends-la.
C'est ce que j'ai
de plus précieux
.
Ce n'est encore qu'un souvenir que je te donne là : mais je te promets que tu la porteras un jour comme une récompense bien gagnée.
»
Pendant la nuit qui suivit, les factionnaires prévinrent Brassier qu'il se faisait, du côté allemand, un mystérieux mouvement.
On tira quelques fusées afin d'y voir clair un moment sans démasquer le projecteur et l'on aperçut de nombreux hommes travaillant hors du fort.
A quoi?
Il était difficile de le savoir.
Brassier alla en référer à Destenay.
« Je ne sais pas ce que nos ennemis préparent, lui dit-il, mais ils remuent de la terre sur une assez grande longueur et à une centaine de mètres en avant de Fort-Garnet.
Faut-il leur envoyer quelques obus?
— Gardez-vous-en bien pour aujourd'hui.
Cela entraînerait une riposte de leur côté, et nous aurions une cannonade de nuit qui ne nous rapporterait absolument rien et générait les dispositions prises.
»
Brassier n'insista pas.
Au matin il monta avec Destenay, Sergeant et Sombret à Red-Wall.
« Je m'en doutais, dit le docteur.
Voyez-vous, commandant, ils ont creusé un fossé de cinq cents mètres...
— Oui, en effet, ce n'est encore pour l'instant qu'un modeste fossé
, répondit
Destenay
;
mais après-demain matin ce sera une tranchée.
— Et le jour suivant le point de départ des gaz asphyxiants, si le vent le permet.
— C'est infiniment probable.
— Dites que c'est certain.
Eh bien, mais nos dispositions sont prises, n'est-ce pas?
Attendons-les. »
Effectivement, la prédiction de Destenay se réalisa.
Les Allemands avaient travaillé toute la nuit sans être dérangés.
Le fossé était devenu une tranchée, reliée par des boyaux en zigzag à Fort-Garnet.
Dans cette tranchée il n'y avait d'ailleurs personne, pas même une vedette ni une sentinelle.
Il est vrai qu'elle n'était située, comme nous l'avons dit, qu'à une centaine de mètres de Fort-Garnet.
Cependant le jour suivant, à l'aube, on vit que la tranchée était occupée.
« Maintenant, dit Destenay, il faut employer le canon, parce que si nous nous abstenions ils se méfieraient et flaireraient un piège.
Or, puisque nous avons décidé d'aller jusqu'au bout, il faut les mettre en confiance. »
Et là-dessus on commença à canonner la tranchée.
Naturellement l'artillerie ennemie répondit, et l'on se bombarda réci-quement pendant deux heures.
Après quoi les canons se turent des deux côtés.
Une nuit passa encore.
Et le lendemain le concert d'artillerie recommença.
Destenay le dirigeait, les yeux fixés, par moments, sur la girouette placée au bout d'un mât, qu'il avait consultée le jour de l'apparition des losange sacré.
A 1 heure, après des hésitations qui duraient depuis 11 heures
, la flèche indiqua nettement la direction de l'ouest au moment où une forte brise s'élevait.
Étant donné le régime des vents dans cette région et la persistance de leur direction à ces heures de la journée
, il fut évident que la brise était établie dans ce sens, c'est-à-dire de l'est à l'ouest, pour un temps assez long.
Immédiatement, sur un signal convenu, le commandant fit rentrer tout le monde dans les casemates préparées.
Il ne resta sur le rempart que le nombre d'hommes strictement nécessaire pour servir encore deux pièces, et aussi le commandant et Brassier.
Il fallait donner aux ennemis, jusqu'au dernier moment, l'illusion de la défense.
Le vent d'est soufflait depuis une heure à peine lorsqu'on vit subitement, des sortes de fumerolles verdâtres s'élever de tous les points de la tranchée allemande.
Ces fumerolles s'épanouirent en panaches, se réunirent en un nuage d'un brun sale avec de longues veines verdâtres, et cet effrayant brouillard, poussé par la brise, se mit à rouler sa vague meurtrière vers le fort Victoria.
Deslenay envoya dans les casemates calfeutrées, sous la conduite de Brassier, les hommes qui restaient ;
puis, le dernier, il quitta le rempart, traversa avec calme la cour, monta à Red-Wall, où se trouvait déjà Sombret, et s'y installa.
Il était temps.
L'infernale nuée arrivait sur la muraille du fort, déferlait pardessus et développait dans tout l'espace vide les sombres volutes de ses vapeurs délétères.
En un instant tout l'espace intérieur fut submergé sous cette effroyable marée, qui montait et s'enflait vers le ciel.
A un moment donné, le commandant pâlit.
Il eut peur qu'elle ne s'élevât assez pour submerger les cheminées de feu qui, seules, assuraient le salut de tous.
Mais heureusement elles n'atteignirent pas leur sommet, et bien que les ondes successives chevauchessent les unes sur les autres, la force même du vent et leur densité supérieure à celle de l'atmosphère les maintinrent à une hauteur qui ne dépassait pas une trentaine de mètres au-dessus du sol.
Dans les casemates minutieusement closes, tout le monde attendait en silence, avec anxiété, mais sans peur.
Le docteur Sergent, assis devant une vitre dont les bords étaient soigneusement mastiqués
, suivait l'avance des gaz mortels, et à chaque ouverture fermée des hommes se tenaient prêts à boucher immédiatement, avec des tampons d'étoupe, la plus petite fente oubliée par laquelle on verrait pénétrer le plus petit jet de fumée.
En outre, des masques de toile imbibée d'hyposulfite de soude avaient été préparés à la portée de chacun.
Tout le monde savait quelle effroyable vague de mort passait en ce moment sur l'héroïque forteresse.
Tout le monde savait que, après l'inondation des gaz, un assaut se préparait.
Tout le monde savait que tous les défenseurs, enfermés dans les casemates, étaient immobilisés et ne pourraient pas lutter contre cet assaut.
Et personne n'avait peur cependant, parce que tous savaient également que, là-haut, dans le petit abri blindé de Red-Wall, le chef, seul avec son vaillant ami Sombret, veillait sur eux et qu'il les protégeait.
Cependant, du haut de Red-Wall, Destenay et Sombret
suivaient le développement du phénomène déchaîné par les hommes.
Ils virent toute la nuée passer sur le rempart, et ses derniers lambeaux se disperser au souffle du vent en dégageant la plaine.
Puis ils virent alors, après le rôle du fléau qui devait réduire à l'impuissance la garnison du fort, commencer le rôle des hommes.
Le fait que l'état-major allemand disposait d'un moyen d'action aussi terrible avait quelque peu relevé le moral des soldats de von Krassner.
Les troupes noires avaient, par les boyaux, gagné la tranchée ;
puis, une fois le feu de l'artillerie adverse arrêté, en étaient sorties et s'avançaient maintenant à certaines que la nuée terrible ne laissait pas devant elles d'adversaires.
En tête les hommes du premier rang portaient, comme dans la guerre d'autrefois, des fascines pour combler les fossés et des échelles destinées à escalader les remparts.
Von Krassner, en personne, conduisait l'assaut.
Là-haut, dans son abri, Destenay les suivait des yeux par l'étroite fente ménagée dans le solide revêtement.
Lui d'ordinaire si calme, si maître de lui, se laissait dominer par une émotion singulière.
Sa main était agitée d'un tremblement convulsif.
Les Allemands arrivaient à cinquante mètres du fort.
Destenay les voyait et cependant il ne bougeait pas.
« Eh bien, commandant?
dit Sombret d'une voix grave.
— Oui, Sombret, c'est vrai, il le faut. »
Et il appuya la main sur la manette d'un commutateur.
Alors cinq détonations se produisirent.
Et les assaillants, subitement arrêtés dans leur marche, virent une chose terrifiante.
Cinq brèches s'ouvrirent dans le flanc du rempart qu'ils Bientôt d'atteindre.
Des rugissements effroyables retentissent.
Sur l'éboulement de la première brèche, un lion apparut, superbe, la crinière hérissée, dressé sur ses énormes pattes, comme le farouche gardien d'une terre inviolable.
Un autre se montra sur la seconde.
Un tigre sur la troisième, des léopards sur les deux dernières.
Ils bondirent par-dessus le fossé;
puis derrière eux d'autres lions, d'autres tigres, d'autres léopards avançant par sauts énormes, semblant se multiplier dans une ruée gigantesque, s'arrêtant une seconde pour rugir, puis repartant, entre-croisant les effrayantes paraboles de leurs bonds, ivres de liberté, ivres de carnage.
Et ce fut alors, dans tous les rangs de l'armée noire, une fuite éperdue, une déroute affolée.
A peine quelques coups de fusil, quelques salves de revolver inutiles tirées par les blancs qui eux-mêmes, contre un danger insoupçonné, contre ces enné-mis invraisemblables, perdaient la tête et se sauvaient, entrainés par le flot humain.
Ce fut une course effrénée vers le fort Garnet;
les fauves, bondissant au milieu de ce troupeau humain éperdu, jouaient des gueules et des griffes, couchant les hommes comme des épis, ne s'arrêtant même pas à les déchirer, et courant en terrasser d'autres.
Chacun cherchait un asile, un trou, un arbre, une roche.
Nul ne se défendait.
Au bout d'un quart d'heure, tous les survivants des six cents hommes venus à l'assaut rentraient dans un désordre fou par les poternes de Fort-Garnet et cent cadavres jonchaient la plaine où, seuls maintenant, les bêtes promenaient leur sanglant triomphe.
Dix minutes se passèrent encore, puis les fauves un à un se couchèrent.
Leurs rugissements devinrent des plaintes.
Et peu à peu les plaintes s'éteignirent.
Les fauves, eux aussi, étaient tous morts,
Les dernières volutes des gaz mortels s'étaient dispersées, effilochées et perdues dans l'espace, diluées dans l'air désormais inoffensives.
Le commandant téléphona du haut de son observatoire de rouvrir les casemates, et cet ordre fut accueilli avec joie, car, malgré les précautions si minutieuses prises, le séjour dans ces souterrains clos ne laissait pas d'être très pénible.
D'une part, l'aération, assurée au moyen des cheminées, était tout juste suffisante, et, d'autre part, la marée fuligineuse ne s'était pas si complètement éliminée qu'elle n'envoyât quelques irritants effluves dans les régions relativement indemnes de l'atmosphère.
Heureusement la force du vent s'était accrue, balayant l'esplanade et les cours, et remplaçant le fluide vicié par un air plus pur et plus vivifiant.
Dès que les portes furent ouvertes, tout le monde le savoura en même temps que la joie du salut.
En un instant, tous les hôtes du fort se trouvèrent sur le terre-plein ;
des vivats frénétiques retentirent, et tous les chapeaux s'agitèrent vers D'Estenay, qui, avec Sombret, descendait, de son pas calme, le sentier en lacet de Red-Wall.
Un seul homme, tout en criant comme les autres, s'interrompait par moments et devenait subitement pensif, on même dire mélancolique : c'était Gèroulas.
Le chasseur de fauves avait été tout à fait surpris par les événements.
Pendant les heures qui suivirent son retour et celui de ses compagnons, il avait été trop absorbé par son aventure et trop heureux de voir ses amis sains pour s'occuper d'autre chose.
Par la suite, le déplacement des cages était bien parvenu à sa connaissance;
mais il n'avait pas attaché d'impor tance à ce changement.
Personne d'ailleurs, si ce n'est
Brossier, Sergent et Sombret
, ne connaissait au juste les intentions du commandant.
C'est seulement au moment décisif, alors que tous étaient enfermés dans les casemates protec trices, que Brasseur avait expliqué le plan de Dastenay: com ment les cages des fauves avaient été placées dans les case mates de l'est soigneusement closes;
comment cinq places, dans le mur, avaient été minées et reliées par des fils élec triques au poste de Red-Wall, de façon à ouvrir des brèches sur la campagne;
comment de simples poids, actionnant chacune une corde passant sur une poulie, devaient tirer les portes des cages et les ouvrir quand le loquet qui les mainte nait serait soulevé par une commande électrique rattachée au même poste.
Tout cela, le Tarasconnais l'avait appris en même temps que ses compagnons.
Mais ce qu'il avait appris aussi, c'est que, pour éviter que ses lions, ses tigres et ses léopards, après avoir rempli leur rôle de défenseurs, ne devinssent un fléau terrible pour le pays et ne continuassent à exercer leur férocité aux dépens des amis comme des ennemis, ils avaient tous absorbé, dans des quartiers de viande, un poison préparé par Sergent et qui ne devait agir qu'au bout d'un certain temps.
Gèroulas sortit de la foule et se dirigea vers le rempart.
Il y monta, et lorsqu'il aperçut ses bêtes étendues éparses avec les malheureux noirs et même quelques blancs, sur cet étrange et impressionnant champ de bataille, ce n'est pas sur les blancs et les noirs qu'il s'apitoya le plus;
ceux-là étaient des ennemis, au moins aussi féroces que les fauves, puisqu'ils s'étaient abrités derrière la plus sauvage des armes.
Tandis que ses fauves, « ses agneaux, » comme il les appelait, n'obéis saient qu'à leur inconscient instinct.
Et il en était arrivé à s'attacher à ce terrible troupeau.
Aussi revint-il avec quelque tristesse, nous l'avons dit, reprendre sa place sur le chemin du commandant, vers qui toutes les mains se tendaient.
Cependant, quand Destenay arriva à lui, il leva son casque d'un grand geste, et dit :  « Bravo aussi pour vous, répondit en souriant l'officier.
Car enfin, si nous sommes sauvés, c'est beaucoup grâce à vos bêtes, c'est-à-dire grâce à vous.
Et vous avez le droit d'être fier. »
Géroulas s'inclina, et sa physionomie mobile prit une expression aussi gracieuse que possible, mais qui ressemblait un peu à une grimace.
« Fier, oui, sans doute, se disait-il, tout en serrant la main que Destenay lui donnait cordialement.
Oui, sans doute, tu peux être fier, Géroulas;
mais tu es aux trois quarts ruiné, mon ami.
Dix lions à huit mille francs: ci, quatre-vingt mille...
— Mon cher Géroulas, dit Lessereur, un mot, je vous prie...
— Douze tigres à six mille : ci soixante-douze mille, qui, ajoutés aux quatre-vingt mille, font cent soixante-deux mille...
— Géroulas! répéta Lessereur.
— Avec les léopards, continua intérieurement le Tarascon-nais
, c'est deux cent mille francs, au bas mot
...
— Mais enfin, mon cher ami, reprit Lessereur, à quoi pensez-vous ainsi, et pourquoi semblez-vous aussi absorbé, vous qui êtes pourtant un triomphateur d'aujourd'hui?
Voici trois fois que je vous interpelle...
— Oh! mille pardons, mon cher Lessereur...
J'étais, en effet, un peu préoccupé.
Mais vous parlez de triomphe;
n'exha-gerons pas, je vous prie;
je ne m'illusionne pas.
— Allons donc, vous êtes un héros, mon cher!
— Un héros, n'est-ce pas, Clifford?
— Certainly.
— Voyons, je ne me suis pas mal conduit à Mindela, comme les autres, c'est entendu.
Mais de là à être un héros...
— Vous vous êtes admirablement conduit à Mindela.
Mais ce n'est pas à cela que je fais alllusion. »
Gèroulas leva les épaules en homme qui ne comprend pas.
« Comment! vous sacrifiez pour le salut commun une somme que je ne suis pas assez compétent pour évaluer, mais qui est certainement une fortune;
vous faites ce sacrifice de la façon la plus simple et la plus galante, le sourire aux lèvres, et vous ne voulez pas que nous vous appelions héros?
— Oh!
messieurs, je vous en prie, s'écria noblement Gèroulas
, ne parlons pas de cette misère à laquelle j'étais à cent lieues de penser.
— Oui, mais nous, nous y pensons, c'est notre devoir.
La mine Terre-Promise vous remboursera le prix de ces pauvres bêtes qui l'ont empêchée de tomber aux mains des ennemis et lui ont évité la ruine.
Donc vous voudrez bien établir le compte de vos pertes, en prenant pour base le prix de vente à Amsterdam, car il ne faut pas que vous perdiez votre bénéfice...
— Messieurs, messieurs..., balbutia Gèroulas, je suis confondu.
— Allons, c'est entendu.
— C'est entendu, puisque vous le voulez absolument;
mais croyez que c'est bien pour vous faire plaisir.
»
Nous devons à la vérité de reconnaître que lorsque le brave garçon rejoignit le groupe des blancs qui criaient : « Vive le commandant! » il cria avec un enthousiasme que chacun attribua à sa nature expansive et méridionale, mais qu'expliquait mieux sa conversation avec Lessereur et Clifford.
La joie était d'ailleurs universelle.
Chacun avait conscience d'avoir échappé à un formidable danger.
En outre, l'ennemi devait être complètement déprimé, annihilé, par ces foudroyantes représailles à ses procédés abominables.
Enfin, on n'avait pas perdu un homme.
L'état des blessés était excellent.
M1le de Puyselles avait fait à de Jussy son dernier pansement.
Elle l'avait même fait avec une sollicitude particulière qui n'avait pas échappé à la clairvoyance de Mrs. Hogdson et avait amené sur les lèvres de celle-ci un sourire.
Ce sourire, surpris au passage par les deux jeunes gens, avait fait rougir aussi bien le sous-lieutenant que la jeune fille.
Vers la fin de l'après-midi, Sergeant partit avec une équipe de trente hommes, précédée d'un grand drapeau blanc à croix rouge.
Le docteur, qui ne reculait devant aucun des devoirs de sa profession, avait assumé la mission de faire enterrer les cadavres.
Il y avait là une besogne sinistre, mais nécessaire et commandée en outre par l'humanité.
Or, il était évident qu'il ne fallait pas compter sur les ennemis pour donner la sépulture à leurs morts.
On pouvait croire qu'une véritable prostration régnait à Fort-Garnet.
Ce qui est certain, c'est qu'on ne troubled pas Sergeant dans sa pénible mission.
Oui, à Fort-Garnet, la démoralisation était complète, absolue.
Les noirs avaient éprouvé un tel sentiment de terreur, que tous s'étaient réfugiés dans le fort;
beaucoup s'étaient abandonné leurs armes et, une fois dans l'enceinte, s'étaient jetés à terre et restaient là, inertes, pantelants, rebelles à toute objurgation, sourds même à tout appel.
D'autres, les yeux dilatés, la bouche contractée par un effrayant rictus, couraient çà et là, frissonnant au moindre bruit, fous de peur.
De cette tourbe convulsée et affaissée il n'y avait rien à faire.
Les Européens, tous entraînés, le chef en tête, dans la hideuse déroute, sentaient qu'ils étaient complètement, définitivement impuissants, qu'ils n'avaient plus ni une parcelle d'autorité, ni un semblant de prestige.
Rétablir l'un et l'autre par la force?
Sévir?
Mais on ne sévit pas contre l'unanimité!
Il faut des aides pour sévir!
Et puis les Européens eux-mêmes avaient subi l'effrayante impression.
Certes, il y avait parmi eux des gens braves.
Mais que pouvait la bravoure contre cette armée de fauves, contre l'entraînement de toute une troupe affolée, et comment la démence de la peur n'eût-elle pas atteint les plus courageux?
Von Krassner passa la fin de la journée et une partie de la nuit à tenir conseil avec ses officiers.
Il était évident que Fort-Garnet était maintenant à la merci des défenseurs de Fort-Victoria.
Si ceux-ci tentaient un assaut, les soldats sauteraient des remparts pour s'enfuir dans la campagne.
La partie était définitivement perdue.
C'était aussi l'avis de tous ses officiers.
Si les renforts attendus n'arrivaient pas, il n'y pas d'autre ressource que d'évacuer le fort, de se retirer sur Goluwayo, de se refaire et de revenir quand on pourrait, — si l'on pouvait, — avec des forces en hommes et en artillerie présentant une écrasante supériorité
.
Oui, mais, pendant ce temps-là, les adversaires ne resteraient pas inactifs, et les troupes anglaises finiraient bien par les rejoindre.
De toutes façons la partie était perdue.
Or, le lendemain matin, les renforts annoncés et si impa-tiemme\nt attendus arrivèrent.
Trois cents hommes de troupes fraîches firent leur entrée dans Fort-Garnet.
Von Krassner reprit quelque courage.
Ceux-là n'avaient pas été influencés par les terribles événements des derniers jours.
Ils pouvaient former l'armature de la défense et encadrer les éléments encore utilisables de l'ancienne garnison.
Les sous-officiers et les officiers visitèrent les logemens;
se gardèrent de toute violence, s'efforcèrent de remonter le moral des soldats en exaltant les nouveaux auxiliaires qui leur arrivaient, et rassemblèrent enfin un certain nombre d'hommes qui reprirent l'apparence d'une troupe organisée.
Mais il y avait une chose sur laquelle von Krassner n'avait pas compté, et qu'il eût été d'ailleurs impuissant à empêcher : les manifestations de la puissance presque surnaturelle des défenseurs de Fort-Victoria n'étaient pas ignorées des nouvelles troupes.
Par ce phénomène de radio-tradition orale si commun en Afrique
, elles étaient connues dans le pays, et les amis de Zélou avaient fait leur œuvre en propageant la sinistre légende.
De l'ancienne garnison, ces effrayants récits passèrent à la nouvelle.
Et bientôt celle-ci connut les faits dans leurs moindres détails, depuis l'apparition du losange sacré jusqu'à la charge des fauves, en passant par l'incendie du magasin à fourrages et la chute du rocher de Rohrhontein.
Cette dissolvante diffusion se faisait à l'insu des chefs, et von Krassner ne s'en doutait pas.
Aussi, pour rétablir la discipline, pour rendre un peu d'esprit militaire à ses soldats et pour faire une diversion, il décida que le jour même il passerait en revue toutes ses troupes.
En attendant, on procéda à une abondante distribution de vivres où le tafia ne fut pas oublié, après quoi les hommes de renfort, qui avaient fourni une longue étape, furent autorisés à prendre quelque repos en attendant l'heure fixée : 3 heures de l'après-midi.
Quand le moment de la revue arriva, tous les soldats en état d'y figurer se massèrent sur l'esplanade de l'est, assez vaste, et formèrent les faisceaux en attendant l'instant de prendre leurs rangs.
Ils avaient, à leur gauche, les casernements à moitié démoils au cours des combats d'artillerie précédents, et, à leur - droite, le rempart qui donnait sur la campagne du côté opposé à Fort-Victoria.
Sur ce rempart étincelaient au soleil les six canons à pivot abandonnés par les Anglo-Français lorsqu'ils avaient évacué le fort.
Tout à coup, une canonnade retentit, et un certain nombre de projectiles, tirés sous un angle ouvert et décrivant une courbe, vinrent se briser soit sur le sol, soit contre les murailles des bâtiments, soit sur le talus intérieur du rempart.
Ils se succédaient rapidement, tombant dans toutes les directions, et de chacun d'eux s'échappait un papier, si bien que les papillons blancs se mirent à voltiger dans l'espace.
C'étaient les « tirelires » qui recommençaient leur office.
Les soldats de l'ancienne garnison se gardèrent d'y toucher.
Ils se souvenaient de l'exécution des deux malheureux camarades qui avaient désobéi aux ordres de von Krassner.
Mais les autres, qui n'étaient pas prévenus, en saisirent plusieurs au vol, et ceux qui savaient lire purent en prendre connaissance que les chefs eussent le temps d'intervenir.
Ils portaient ceci :
Puisque les leçons que vous avez reçues n'ont pas suffi à vous faire quitter le service des ennemis de votre race, Bourvo vous manifester sa colère en vous envoyant un nouveau et terrible châtiment.
Dès que les sous-officiers et officiers eurent vu les papiers se répandre en l'air, ils accoururent, comme d'habitude, en défendant aux hommes de les ramasser.
Mais, nous venons de le voir, il était trop tard.
Et tandis que les chefs faisaient précipitamment former les rangs et prendre les armes, les soldats, à voix basse, se communiquaient la menace venue du ciel, et les anciens affirmaient aux nouveaux de quels terribles effets avaient été suivis les avertissements semblables déjà reçus.
Cependant, von Krassner arrivait, entouré de quelques officiers, et commençait à passer devant les troupes.
Il marchait d'un pas ferme, gardant, à force de volonté, une contenance assurée et un regard froid.
Les projectiles continuaient à tomber;
mais ils ne faisaient pas de mal, tous s'effritant au moindre obstacle, et les papiers, à peine apparus, étaient hâtivement ramassés par les gradés.
Les troupes, sur deux files de deux rangs chacune, faisaient face au rempart.
Ainsi alignés, raides sous les armes, encadrés par les sous-officiers blancs, exécutant correctement les commandements et présentant l'arme sur le passage du colonel, ils donnaient l'illusion d'une troupe solide, et von Krassner commençait à se rassurer.
En arrivant devant le milieu de l'alignement, il s'arrêta et fit un signe à l'un de ses officiers.
C'était un lieutenant grisonnant et à lunettes qui ressemblait plutôt à un instituteur qu'à un guerrier.
Cet officier parlait le dialecte des noirs, et il avait traduit et écrit, sous la dictée de von Krassner, une proclamation destinée à enflammer les troupes par des promesses de magnifiques récompenses.
Le lieutenant déroula son papier et commença sa lecture : « Braves soldats de notre Empereur tout-puissant... »
Mais il dut s'interrompre.
Un sourd murmure s'éleva, bourdonnant et confus dans toute la troupe.
Les rangs ondulèrent sur place, comme secoués par un souffle, et des bras s'avancèrent, le doigt tendu, dans la direction du rempart, tandis que les visages des noirs se contractaient sous l'empire de la stupéfaction et de la terreur, comme si leurs yeux eussent vu subitement quelque chose de fantastique et de terrifiant.
Et ce qu’ils avaient vu était, en effet, terrifiant et fantastique.
Ils avaient vu les six canons, ces canons allongés et isolés sur la banquette, se retourner tout seuls, d'eux-mêmes, bout pour bout, sans que personne y touchât.
Lorsque le colonel et ses officiers suivirent la direction de ces regards effarés et de ces bras tendus, ils virent, eux aussi, les six canons braqués sur eux.
Et, avant qu'ils eussent le temps de crier un ordre, de faire un geste, six éclairs parurent, six détonations retentirent confondues en une seule, et un ouragan de mitraille passa sur la troupe, alignée à cinquante pas de ces instruments de mort comme des condamnés devant le peloton d’exécution.
La scène qui suivit est de celles qu'on ne peut décrire.
En une seconde, les hommes de renfort furent amenés au même point que les autres.
On eût dit qu'un asile d'aliénés avait ouvert ses portes et lâché ses fous.
Des êtres hagards couraient de tous côtés, se heurtaient, se couchaient, se roulaient, gesticulaient, hurlaient !
Puis cette terreur folle, cette terreur sans nom, arrivant à son paroxysme, se mua en une rage féroce, en une de ces colères de foules qui se déchaînent sauvages et terribles comme un ouragan ou un raz-de-marée.
Les noirs se jetèrent sur les Allemands, s'efforçant de les frapper, de les déchirer, de les terrasser.
Les blancs, pour la plupart, arrivèrent à se grouper, à se serrer autour de von Krassner, et commencèrent une pénible retraite dans la direction des casemates de l’état-major.
Ce qui les sauva, ce fut le fait que les soldats révoltés n'osèrent pas faire usage de leurs armes à feu, de peur de se blesser les uns les autres.
Les blancs, eux, se servirent de leurs revolvers, et, plus disciplinés, plus maîtres d'eux-mêmes, arrivèrent après de longs efforts aux casemates.
Là, ils s'enfermèrent et se barricaderent, tandis que les forcenés continuaient à essayer d'enfoncer les portes.
Mais leur défense ne pouvait pas se prolonger longtemps et une issue sanglante était fatale.
À ce moment, un vibrant appel de trompettes retentit en dehors.
Il se fit d'abord un silence.
Puis une rumeur s’éleva et s’enfla en une clameur.
En un instant des fanions blancs, avec tous les morceaux de linge trouvés, flottèrent au bout des baïonnettes.
Les portes furent ouvertes, le pont-levis abaissé et un détachement venu de Fort-Victoria fit son entrée dans Fort-Garnett.
C'étaient cinquante hommes choisis, bien équipés, solides, marchant en bon ordre, amenant avec eux deux canons attelés.
En tête, le commandant et tous ses amis marchaient à cheval, le sabre à la main.
Tous défilèrent avec calme et, sur leur passage, les nègres de Goluwayo se prosternaient et tendaient les mains en demandant grâce et merci à ces messagers de la vengeance du ciel.
Arrivé devant la porte des casemates, le détachement s'arrêta.
Destenay s'avança, accompagné de Garnault portant un pavillon blanc.
« Messieurs, dit le commandant d'une voix forte, vous êtes nos prisonniers.
Rendez-vous !
»
Nul ne répondit.
« Si dans cinq minutes vous ne vous rendez pas, reprit-il, je fais avancer deux pièces d'artillerie.
»
Même silence.
Destenay attendit cinq minutes, puis fit mettre en batterie les deux canons.
Et comme tout restait clos, il commanda le feu à la première pièce en faisant pointer sur la porte.
C'était presque un coup d'avertissement, car il était tiré avec un projectile non chargé.
L'obus fit un trou rond dans les ais épais et les disloqua en partie.
Cela suffisait à prouver aux Allemands que toute résistance était vaine.
Aussi la porte s'ouvrit-elle immédiatement.
Et, à tout prendre, les réfugiés aimaient mieux avoir affaire aux Français et aux Anglais qu'à leurs propres troupes révoltées qui les auraient mis en pièces.
Dix minutes plus tard, désarmés, ils s'acheminaient vers Fort-Victoria, encadrés par deux files de soldats et accompagnés par de Jussy, Lessereur, Clifford et Garnault, tandis que Destenay, Géroulas, Jacquelard, Witlow et Boucaud, demeurant avec le reste du détachement, procédaient au désarmement des noirs qui venaient, en pleurant de joie, déposer leurs fusils et leurs munitions en tas.
À 5 heures du soir, von Krassner, neuf autres officiers de différents grades, les deux ingénieurs qui devaient exploiter Terre-Promise et vingt-huit sous-officiers étaient enfermés à Fort-Victoria dans les souterrains du nord et deux chariots apportaient les onze cents fusils de la garnison de Fort-Garnet.
Destenay visita les prisonniers, et dit au colonel, avec une froide courtoisie, que lui et ses compagnons recevraient un traitement convenable.
« Comme ils pouvaient s'y attendre, ajouta-t
-il,
de la part de vainqueurs Anglais et Français.
»
Au moment où, sortant des casemates, il se dirigeait vers les portes par où rentraient les prolonges chargées d'armes, il vit tout le monde courir, et il entendit une musique étrange, inattendue, poignante et émouvante.
C’étaient les cantinettes des deux compagnies d’Écossais envoyées à son aide, qui avaient battu les partis de Boërs révoltés et arrivaient, après avoir surmonté tous les obstacles, à point, comme l'avait dit de Jussy, « pour garder les prisonniers. »
Le lendemain fut consacré à prendre les dispositions commandées par les événements qui s'étaient déroulés la veille.
Rien ne gênait désormais les défenseurs de Fort-Victoria, qui n'était plus une place assiégée et menacée.
Et l'on put procéder à l'aise aux installations.
Les Écossais ramenaient avec eux un certain nombre des leurs, blessés dans les combats assez rudes qu'ils avaient eu à soutenir, et qui furent immédiatement hospitalisés à l'ambulance.
Les anciens casernements, abandonnés pour les casemates pendant la période de luttes, furent sommairement et hâtivement réparés et reçurent les troupes.
En même temps, on procédait au licenciement des soldats désarmés de von Krassner.
Il n'y avait aucune raison de les garder prisonniers et de nourrir un millier de nègres inutiles.
Et il y avait tout intérêt, au contraire, à les renvoyer afin qu'ils rapportassent dans tout le pays ce qu'ils savaient de la puissance des Anglo-Français.
Au surplus, Zélou vint les visiter et fut accueilli non pas seulement comme un ami, mais comme une sorte de prophète.
Pendant toute la journée il parcourut, en compagnie de Dourah, les chambrées où les soldats, heureux d'être délivrés de l'atroce cauchemar qui pesait sur eux, faisaient leurs préparatifs de départ, et il ne tarda pas à grouper autour de lui une cinquantaine d'hommes plus fervents encore que les autres, qu'il endoctrina spécialement, et qui se chargèrent de sa propagande.
Tous les anciens soldats de von Krassner furent abondamment munis des vivres nécessaires, et le jour même, à la fin de l'après-midi, ils se mirent en route pour retourner, les uns dans leur pays d'origine, les autres au territoire de Goluwayo.
Le soir, il y eut, à Fort-Victoria, un grand banquet offert aux officiers du 4e Highlanders.
Amédée Pattard, aidé des cuisiniers écossais, fit de véritables prodiges.
On vit là un roast-beef gigantesque, composé de deux échines entières de boeuf désossées, qu'en vue de la célébration du triomphe certain le maître-coq gardait depuis huit jours, malgré bombardements et gaz asphyxiants, dans une saumure de sa composition.
Cuites à point dans un four immense, roulées ensemble, elles formaient, un plat gigantesque que quatre nègres apportèrent sur un brancard, tel le Baron-Beef du Noël britannique.
Il fallut se servir d'un coutelas énorme pour y découper des tranches larges comme des boucliers, roses comme des œillets de Chine et, ainsi que le dit l'enthousiaste Géroulas, « tendres comme une idylle du grand Mistral. »
La fête fut cordiale et gaie.
Aucun discours ne la gâta.
Il y eut seulement des toasts;
mais il faut reconnaître qu'il y en eut beaucoup.
On but à la délivrance de Fort-Victoria et à ses défenseurs, on but à la victoire des Alliés, on but aux Écossais en général et au 4e Highlanders en particulier.
Et enfin le major qui commandait les deux compagnies leva galamment son verre en l'honneur des dames.
Il va sans dire que, pendant ce temps, les troupes n'étaient pas oubliées, et qu'un magnifique festin fut offert aussi bien aux soldats écossais qu'aux braves noirs, qui avaient si vaillamment secondé les blancs dans la défense de la place.
Les plus humbles parmi les hôtes de Fort-Victoria eurent leur part de réjouissances, car Géroulas bourra de friandises deux immenses paniers et alla les porter à ses singes, derniers restes, hélas! de sa collection de bêtes.
Lorsque les officiers écossais eurent regagné leur logement, la petite colonie se retrowva dans la grande casemate, au complet, et revenue à son intimité des jours passés.
Destenay rentrait, après avoir accompagné gracieusement ses hôtes jusqu'à leurs chambres, lorsque M. de Puyselles prit la parole :
— « Commandant, dit-il, j'ai une demande à vous adresser.
— Dites, cher monsieur.
— Vous savez avec quel dévouement aveugle nous vous avons suivi.
Vous nous avez assuré que vous nous défendriez.
Nous savions que notre sort était en bonnes mains, et vous avez prouvé combien nous avions raison de croire en vous.
Ce que vous avez bien voulu nous dire de vos projets, nous l'avons écouté avec foi et reconnaissance, et jamais nous ne vous avons posé une question.
— C'est vrai, répondit Destenay.
Et je ne pourrai pas dire assez combien je suis reconnaissant à tous de cette admirable confiance qui m'a permis de mener à bien ma tâche.
Jamais je ne trouverai d'expressions capables de rendre ce que j'éprouve de gratitude pour tant de persévérant et discret courage. »
— Et, en disant ces mots, très simplement, sa voix si chaude et si bien timbrée trahissait un léger tremblement.
« Non, commandant, ne changeons pas les rôles, reprit M. de Puyselles.
Ce que je disais était seulement pour excuser, sur la discrétion du passé, notre indiscrétion de l'heure présente.
Car maintenant que vous nous avez tous sauvés, je crois que nous pouvons être indiscrets.
»
Destenay sourit.
« Je vois où vous en voulez venir, dit-il.
— Nous voulons tout simplement vous demander comment vous avez fait les miracles dont nous avons été les témoins?
— Mais je suis prêt à vous satisfaire, répondit, le commandant.
Seulement j'ai peur que ce ne soit long.
Et puis, il y a là des applications scientifiques un peu ardues, et je crains bien que ces dames...
— Ces dames, interrompit Mme de Puyselles, sont concues que la clarté de votre esprit saura leur rendre facile la compréhension de ces applications scientifiques dont vous parlez.
Et elles vous demandent en grâce, par ma voix, de satisfaire leur curiosité.
»
Destenay s'inclina.
Pourtant il hasarda une dernière objection : « Je comprends cette curiosité, dit-il, mais Sombret saurait la satisfaire mieux que moi;
car c'est lui qui, spécialiste dans la matière, a préparé tous ces singuliers effets qui vous intriguent.
— Allons donc, commandant!
s'écria Sombret.
Vous savez bien que je n'ai été que votre collaborateur;
ce que j'ai fait, je l'ai fait sous votre direction ingénieuse, sous votre fertile inspiration.
— Commandant, nous vous écoutons, » dirent d'une seule voix les assistants.
Les chaises se rapprochèrent, et le silence se fit.
« Alors, presque une conférence?
dit Destenay en souriant de nouveau.
— Une conférence, oui;
et voici le verre de l'orateur, dit M¹le de Puyselles en apportant gaiement une coupe, qu'elle remplit de champagne et en la plaçant à côté du commandant.
— Eh bien, je commencerai par vous dire, ce dont vous doutez d'ailleurs, qu'il n'y a eu, dans toute notre défense, aucune espèce de miracle, mais seulement des applications d'une science très nouvelle, qui en est encore à sa période de développement, mais qui, cependant, est déjà une science.
C'est la télémécanique, due à l'illustre professeur français Branly, celui-là même dont les découvertes ont préparé et fait naître l'invention de la télégraphie sans fil.
La télémécanique, c'est comme l'indique l'étymologie grecque du mot, l'action à distance;
c'est le mouvement produit dans un lieu par une action développée dans un autre lieu, sans aucune communication entre l'un et l'autre.
Ce résultat s'obtient au moyen d'un appareil nommé radioconducteur, qui constitue précisément la première invention de Branly à ce point de vue.
Je vous dirai, d'ailleurs, que tout cela n'a rien de mystérieux.
Le grand savant dont je parle a fait à Paris, dans la salle du Trocadéro, devant une foule immense, une conférence présidée par le célèbre professeur d'Arsonval, au cours de laquelle il a, tout en expliquant ses procédés, présenté au public un certain nombre d'expériences décisives.
Sur la scène se trouvaient, entièrement isolés, un revolver, un ventilateur à ailettes, un groupe de lampes électriques et un électro-aimant.
Or, à volonté et au commandement, le revolver a tiré, seul.
Le ventilateur à ailettes s'est mis en mouvement et s'est arrêté, seul.
Le groupe de lampes s'est allumé, puis éteint, seul.
Et l'électro-aimant, seul, a soulevé et laissé retomber un poids de 20 kilogrammes.
Et toutes ces expériences ont été faites, arrêtées, reprises à volonté, dans l'ordre qui plaisait à l'opérateur, le poste de commande étant tout en haut de la salle.
« Il aurait aussi bien pu, d'ailleurs, se trouver à des kilomètres de distance de la scène où étaient ce qu'on pourrait appeler « les appareils exécutants ».
« Ce sont les principes exposés par Branly au cours de cette conférence que j'ai appliqués ici.
Avant de vous dire comment, je suis obligé d'entrer dans quelques généralités :
« Je crois que tout le monde connaît les bouteilles de Leyde, ces récipients de verre, à demi pleins de clinquant, revêtus intérieurement d'étain et terminés par une tige de cuivre qui passe à travers le bouchon ;
vient toucher le clinquant et porte au dehors une boule de cuivre.
« Ces bouteilles, comme vous savez, sont des réservoirs d'électricité.
Lorsqu'une décharge d'un groupe de ces bouteilles passe entre les deux branches de cuivre d'un manipulateur spécial appelé oscillateur, il se produit une étincelle qui donne naissance à des ondes dites hertziennes, du nom de celui qui les a découvertes, lesquelles ont la faculté de se propager dans l'espace à la façon des ondes circulaires que produit une pierre jetée dans l'eau, et cela à de très longues distances, et malgré la plupart des obstacles.
« Ceci dit, Branly a inventé un appareil nommé radioconducteur, qui se compose d'un petit tube plein de limaille.
La limaille présente une propriété singulière, qui constitue l'essentiel de la découverte de Branly ;
n'étant pas naturellement conductrice de l'électricité, elle le devient si elle se trouve sur le passage des ondes hertziennes, et; l'étant ainsi devenue, elle cesse de l'être si elle reçoit un choc, même léger.
« Le résultat est le suivant : si, dans un courant, on intercale un tube Branly, le courant cesse de passer, puisque la limaille n'est pas conductrice.
Mais si on envoie à celle-ci des ondes hertziennes, elle acquerra la propriété qui lui manque, et le courant passera;
qu'elle reçoive un choc, et le courant ne passera plus.
On peut donc, à distance, en déchaînant des ondes hertziennes, déterminer le passage ou l'arrêt d'un courant électrique.
C'est là le point de départ de toutes les actions à distance, c'est celui de la télégraphie sans fil, qui est, en somme, la plus géniale et la plus célèbre des applications de la téléma-nique.
« Si vous m'avez bien compris, continua Destenay, vous allez me suivre sans difficulté :
Voici, sur cette étagère, une carafe;
supposez que cette étagère est ma cabine de Red-Wall, et que la carafe représente les bouteilles de Leyde et l'oscillateur.
« Voici maintenant, sur la table, complètement séparée de l'étagère et de la carafe et qui sera, si vous le voulez bien, Fort-Garnet, un sucrier.
Admettez que c'est une pile électrique.
J'y attache un fil électrique représenté par cette ficelle qui sort de la poche de Garnault et dont je m'empare.
A l'autre bout de la ficelle je mets cette tasse, que nous voudrons bien considérer comme un électro-aimant.
Que vat-il se passer?
Le courant circulera de la pile à l'électro-aimant.
Celui-ci s'aimantera au passage du courant, et deviendra capable, par exemple, de soulever un poids.
Maintenant je coupe la ficelle ou, autrement dit, le fil électrique.
Le courant ne passe plus.
L'électro-aimant se désaimante.
A la place où le fil est coupé j'intercale un tube de Branly, sous la forme de ce crayon : le courant ne passe toujours pas.
« Mais je m'en vais alors à l'étagère, c'est-à-dire à Red-Wall ;
j'actionne le manipulateur, je lance une étincelle, j'émets des ondes, celles-ci rencontrent le crayon, c'est-à-dire le tube de Branly, le rendent conducteur.
Le vide qui séparait les deux tronçons du fil est comblé, le courant circule et mon électroaimant est aimanté.
Quand j'ai obtenu mon effet, une nouvelle étincelle, partie de Red-Wall, détermine le choc d'un petit marteau sur le tube : la limaile cesse d'être conductrice et le courant ne passe plus.
« Je puis donc, à distance, produire à ma volonté le mouvement;
seulement il faut que l'endroit où je veux le produire soit préparé d'avance, comme j'ai préparé la table, c'est-à-dire qu'il contienne les différents organes représentés ici par le sucrier, la ficelle, le crayon et la tasse, ou plutôt la pile, le fil, le radioconducteur et l'appareil final destiné à produire l'effet, et que j'ai supposé, pour la démonstration, être l'électro-aimant, mais qui ne l'est pas forcément. Il faut, en un mot, que le théâtre des futures expériences soit « truiqné ».
« Et c'est pourquoi j'ai occupé d'abord Fort-Garnet, en le laissant prendre ensuite par les Allemands, et en m'efforçant, par différents subterfuges, notamment en leur faisant croire à de grands dommages causés par leur artillerie, de leur persuader que je ne l'avais évacué que contraint et forcé.
Avant de quitter, nous avions tout préparé, Sombret et moi, avec l'aide de nos autres amis, pour obtenir en temps voulu les résultats cherchés.
« Il va sans dire que, dans l'explication que j'ai donnée, j'ai ramené les choses à leur degré le plus élémentaire, mais la réalité pratique est un peu moins simple.
Et maintenant que vous avez compris le principe, je puis, si cela ne vous paraît pas trop aride, entrer dans quelques détails un peu plus scientifiques.
— Nous vous en prions, dirent tous les auditeurs d'une voix.
— Donc, reprit Destenay en s'inclinant, vous entendez bien que, quelque ingénieux que soient les appareils, ils ne possèdent pas une intelligence humaine.
Et s'ils étaient construits de la façon rudimentaire que je vous ai décrite, ils ne choisiraient pas le moment où ils doivent faire leur office, et ils se mettraient en mouvement tous ensemble au passage des ondes.
Je vais donc vous décrire, si vous voulez bien, l'appareil inventé par Branly pour régler les effets successifs, et qui s'appelle l'axe distributeur.
« Il se compose, comme son nom l'indique, d'un axe d'acier sur lequel sont calés un certain nombre de disques, — autant qu'on veut obtenir d’expériences.
Prenons, si vous voulez, les démonstrations faites au Trocadéro.
Il y en avait quatre, donc quatre disques.
En outre, un cinquième disque est en connexion avec le moteur dont je vais parler.
Notons bien que chacun de ces disques porte une partie renflée, en saillie marquée, sur sa circonférence.
Ces renflements ne sont pas sur une même ligne horizontale : celui du second disque est plus bas que celui du premier, et ainsi de suite.
En face de chaque disque se trouve un ressort d'acier placé à petite distance ;
de telle sorte qu'au moment où les disques vont tourner tous ensemble, comme nous allons le voir, chaque renflement puisse toucher le ressort d'acier correspondant et établir ainsi le contact seulement à ce moment.
« Ceci dit, supposons qu'une pile placée, par exemple, à deux ou trois mètres du système soit reliée à un petit moteur électrique et au système lui-même par un fil électrique dans lequel est intercalé un tube de Branly.
Une étincelle établira le courant.
Le moteur se mettra en marche, sous l'action de la pile, actionnera l'axe distributeur, et les disques se mettront à tourner d'un même mouvement.
Le courant, passant dans l'ensemble, se transmettra au premier ressort au moment où le renflement du premier disque entrera en contact avec lui.
Si le fil qui continue ce ressort aboutit, par exemple, à l'électroaimant qui doit agir sur la détente du revolver, cet électroaimant tirera à lui la détente, et le revolver partira.
Quand le renflement du second disque viendra toucher le second ressort, le commutateur du ventilateur à ailettes se déclanchera.
Et là, si l'opérateur ne veut pas aller plus loin, une nouvelle étincelle déruira la conductibilité du tube, et tout s'arrêtera.
Une nouvelle étincelle remettra les disques en marche, et le troisième renflement, entrant en contact avec le troisième ressort, laissera passer le courant qui actionnera un électro-aimant attirant à lui, tige d'un commutateur et allumant ainsi le groupe de lampes.
Enfin, le quatrième renflement agira de même pour l'électro-aimant qui soulèvera le poids.
Notez bien qu'au lieu d'influencer un électro-aimant, je puis, par exemple, déterminer le passage d'une étincelle, qui déterminera une explosion ou allumera des matières incendiaires.
« Je n'avais pas, comme Branly au Trocadéro, à procéder à une série d'expériences groupées dans un bref espace de temps.
Nous avons donc, Sombret et moi, apporté quelques modifications au système si ingénieux de Branly.
« En ce qui concerne l'incendie du magasin à fourrages, nous n'avons eu qu'à faire passer une série d'étincelles dans un petit réservoir contenant des étoupes imbibées d'essence minérale.
Ici, pas de disques, puisque ce résultat était le premier que je voulusse obtenir, et qu'il n'était, par conséquent, subordonné à aucune autre manipulation.
Les piles (du système des piles à lampes de poche), le tube, le fil et le réservoir grand comme un bidon ordinaire d'essence étaient cachés dans une des six mille bottes de fourrage contenues dans le magasin.
Trois bouchons en alliage fusible à température relativement basse, devaient fondre à la première chaleur, permettant aux vapeurs d'essence enflammées et à l'essence elle-même de se répandre et d'étendre rapidement la combustion.
« Pour le rocher de Rohrfontein, tout le mécanisme était enfoui dans une cavité creusée sous le roc, et bourrée ensuite, par-dessus, de cinq cents kilogrammes de dynamite.
Ici, j'ai employé deux disques : un pour le moteur qui devait se mettre en marche sous l'action de la pile dès que le courant passerait, et un pour déterminer l'effet.
Ce dernier devait naturellement se mettre en mouvement au moment même où je provoquerais l'incendie du magasin à fourrages.
Pour obvier à cet inconvénient, il était placé très en avant du ressort d'acier que son renflement devait toucher, et un mécanisme très simple, commandé par une vis sans fin tournant sous l'action du moteur, devait l'en rapprocher peu à peu.
Si bien que « l'expérience » du magasin à fourrages terminée, il fallait encore, d'après mes calculs, trois minutes de fonctionnement du moteur pour que le disque pût se trouver dans la position voulue pour l'établissement du contact.
Une fois celui-ci obtenu, un poids de cinq kilogrammes fut attiré par l'électro-aimant.
Puis, sur une nouvelle étincelle envoyée par moi, le poids retomba sur une ampoule de fulminate de mercure qui enflamma les cinq cents kilogrammes de dynamite.
Comme j'avais arrêté le mouvement aussitôt l'effet produit pour le magasin, je pouvais déterminer, quand je le voudrais, le second phénomène;
j'avais seulement trois minutes à attendre.
« Pour les canons qui se sont retournés, nous avons à examiner deux choses : d'abord le dispositif électrique, et ensuite les commandes qui ont déterminé le mouvement et l'explosion.
« Le premier était exactement semblable à celui que je viens de vous décrire pour le rocher de Rohrfontain, avec cette différence que la distance entre le disque et le ressort était beaucoup plus grande, et la vis sans fin beaucoup plus longue, afin que cette manifestation ne se produisît pas en même temps que la seconde.
« Quant au mouvement lui-même des pièces et à leur mise à feu, voici comment ils ont été obtenus.
Chaque pièce était portée par un pivot renversé monté sur un pivot pris dans un bâti de fonte de forme conique.
Nous avons prolongé les pivots dans les casemates situées sous le rempart.
Chaque pivot fut pourvu d'une roue horizontale à gorge dont il formait l'axe.
Dans la gorge passait une corde, fixée par un bout à la jante, et portant à l'autre extrémité un fort poids.
Cette corde était soutenue, à sa sortie de la roue, par une poulie verticale.
Il est facile de comprendre que si le poids était libre d'agir, il secouait une traction sur la corde, et que celle-ci faisait, en y cédant, tourner la roue à gorge autour de laquelle elle était enroulée, par suite le pivot, par conséquent la pièce.
« Or le poids n'était pas libre.
Il était soutenu par une cordelette indépendante, mince, mais assez forte cependant pour retenir ce poids inerte.
Il suffisait que cette cordelette fût coupée pour lâcher le poids.
A cet effet, chacune des cordelettes passait par un petit sac de toile plein de poudre, traversé par un circuit électrique, de manière qu'une étincelle pût s'y produire au passage du courant.
A ce moment, la déflagration de la poudre brûlait la ficelles, les poids étaient libérés, et les canons tournaient.
« Reste la mise à feu.
Elle était obtenue, au moment voulu, par le moyen le plus simple, c'est-à-dire toujours par une élin-celle produite à l'intérieur de l'âme par un circuit qui y pénétrait par une ouverture insignifiante, forcée sous la partie de la pièce cachée par l'étrier.
Le circuit se fermait automatiquement, au moment précis où, le canon ayant décrit un demi-cercle complet sous l'action du poids, une branche fixée au pivot venait buter contre une petite languette de cuivre établissant le contact.
« Tout cela vous semble peut-être un peu compliqué.
Mais vous ne vous imaginez pas, cependant, combien nous l'avons trouvé aisément réalisable.
Il faut ajouter que nous avons été exceptionnellement favorisés par les circonstances : d'abord, par ce fait que nous possédions encore des oscillateurs, des radioconducteurs et d'autres pièces qui nous restaient de nos installations de télégraphie sans fil;
ensuite, parce que nous avons eu à notre disposition des matières premières et un outillage parfait fournis par les ateliers de Terre-Promise;
enfin, parce que nous pouvions user du concours d'un homme comme mon cher Sombret, dont l'adresse manuelle égale la profonde science et l'ingéniosité.
»
Tous les auditeurs, d'un mouvement unanime, éclatèrent en applaudissements qui associaient les deux amis dans la même expression d'admiration et de gratitude.
Puis, cet enthousiasme calmé, le commandant reprit :  « Si vous voulez avoir maintenant comment nous sommes arrivés si à point pour prendre possession de Fort-Garnet et faire prisonniers les chefs allemands, ce qui les a d'ailleurs probablement sauvés, je vais vous le dire. Bien que les différents effets de télécanique sur lesquels nous comptions eussent été minutieusement préparés, ils pouvaient ne pas se produire, soit que nos ennemis découvrissent nos mécanismes, ce qui était peu probable, soit par suite d'une cause accidentelle.
« En ce qui concerne l'action des canons, par exemple, elle pouvait ne pas avoir lieu.
Mais, si elle se produisait, il fallait qu'elle fût immédiatement suivie de notre arrivée.
A cet effet, j'avais envoyé Douiah dans la direction de l'est.
Et Douiah, du haut d'un grand arbre où il s'était caché, devait me faire un signal optique composé de trois éclats successifs de miroir.
Le détachement se tenait prêt à partir.
Je savais que le foudroyant effet des pièces se tournant d'elles-mêmes et tirant contre leurs troupes amènerait nécessairement ou une terreur affolée, ou une révolte, ou les deux ensemble.
Notre détachement était prêt, et, aux trois éclairs du brave Douiah, nous sommes partis.
Vous savez tout le reste.
Cependant, j'ajouterai un dernier mot.
Si les canons nous avaient trahis, si tout avait échoué, nous n'étions pas vaincus pour cela.
Il nous restait un moyen.
Mais ce moyen, je ne voulais l'employer qu'à la dernière extrémité, devant la nécessité suprême, devant l'impossibilité de recourir à tout autre.
Je n'y ai même pas eu recours devant l'odieuse attaque aux gaz asphyxiants.
»
Destenay s'arrêta une seconde, rêveur.
« Pourquoi, commandant?
interrogea M. de Puyselles.
— Parce qu'il ne serait pas resté pierre sur pierre de Fort-Garnet, et que pas un, pas un seul, entendez-vous, de ses défenseurs n'eût échappé.
— Et ce moyen c'était...?
— L'explosion de la poudrière, dont les dix mille kilogrammes de dynamite, sautant sous une pression exercée par mon doigt sur un bouton d'ébonite, aurait tout anéanti. »
Un frisson passa sur l'assistance.
Tout le monde se taisait, dans un sentiment d'effroi pour cette infinie puissance que la science met aux mains des hommes.
C'est Gérðulas qui reprit le premier la parole.
« Commandant, dit-il, vous nous avez fait frémir.
Mais, dites-moi, est-ce que la poudrière est toujours « truquée »?
Parce qu'un jour, une imprudence...
— Tranquillisez-vous.
La première chose que nous avons faite, après nous être assurés de von Krassner et de ses amis, a été d'enlever nos engins.
— Comment! vous êtes donc entrés dans la poudrière?
— Pas le moins du monde.
Nos engins ne s'y trouvaient pas.
Vous pensez bien que von Krassner pouvait la faire visiter de fond en comble caisse par caisse.
Il est même probable que, s'il ne l'a pas fait, c'est qu'il n'en a pas eu le temps.
Notre mécanisme était au dehors, juste en face l'épaisse porte en chêne de ce magasin d'explosifs.
Dans l'épaisseur de la paroi de la casemate située vis-à-vis nous avions ménagé une cavité fermée par une simple planchette qui, enduite de mortier convenablement coloré, se confondait avec le crépit du mur.
Dans la cavité, un mécanisme semblable à ceux que je vous ai décrits permettait de faire partir un canon rudimentaire, composé d'un tube d'acier de quinze centimètres, capable d'envoyer un projectile avec une force suffisante pour percer le chêne et pénétrer à l'intérieur.
Là, le projectile éclatait, tout simplement, dans la dynamite, au moyen d'une fusée à mélange fusant, réglée d'avance.
— Et où se trouvait cette cavité?
demanda Géroulas, toujours curieux.
— Dans le mur de la chambre de von Krassner, répondit Destenay avec simplicité;
à peu près à la tête de son lit.
»
Le lendemain, à la suite d'une longue conférence avec Zélou, Destenay, convoqua le conseil des grands jours, composé de Sombret, de Brassier, de Jussy, du docteur Sergeant, de Clifford et de Lessetieur.
« Messieurs, dit-il en s'adressant à ces deux derniers, nous avons tous accompli notre tâche.
La mission Destenay, heureuse d'avoir pu s'associer à vous dans la défense de Terre-Promise, doit maintenant rentrer en France.
Nous allons donc nous quitter.
- Hélas! répondit Lessereur, nous nous y attendions!...
- Mais nous partons contents, puisque nous vous laissons, dans la personne des braves Écossais, des défenseurs pour le cas où de nouveaux dangers vous menaceraient, ce qui est bien peu probable, puisque les communications sont rétablies entre Prétoria, Johannesburg et le Cap...
- Et par où comptez-vous partir?
demanda Clifford.
- Voici ce que j'ai pensé et sur quoi je veux vous demander votre avis, ainsi que celui de mes camarades.
Tout d'abord nous laisserons tout le matériel de la mission, nos instruments et nos collections.
Vous voudrez bien vous charger de nous les faire expédier par la voie du Cap.
Ces impedimenta nous embarrasseraient singulièrement pour ce qui nous reste à faire, car j'estime qu'il nous reste quelque chose à faire.
— Et quoi donc, mon Dieu ?
s'écria Lesserteur.
N'avez vous pas tous assez fait ?
— Il nous reste, répliqua tranquillement
Destenay
,
à aller voir un peu ce qui se passe dans la colonie de Goluwayo, et, comme il faut que nous nous embarquions quelque part, je ne vois pas pourquoi nous n'irions pas nous embarquer à Wilhelmstadt.
— Comment ! ... chez les ennemis ?
— Chez les ennemis, parfaitement.
Chez les ennemis qui doivent être, à l'heure qu'il est, complètement désorganisés par la défaite et la capture de leur gouverneur et de presque toutes leurs troupes.
Je viens de m'entretenir longtemps avec Zélou.
Même avant notre victoire, l'écho des mésaven tures répétées de von Krassner était arrivé là-bas.
La révolte contre les Allemands couve à Wilhelmstadt.
Il n'y a pas de forces suffisantes pour la contenir, et il ne faudra, pour la faire éclater comme elle a éclaté à Fort-Garnet, qu'une occasion et un peu de décision et d'énergie.
Les soldats licenciés apportent un nouvel élément de rébellion.
J'ai idée que notre seule présence suffira pour entraîner un soulève ment.
D'autre part, toute la route est maintenant jalonnée par les émissaires de Zélou, et nous sommes sûrs de trouver, d'un bout à l'autre du parcours, une population qui, impatiente du joug allemand, nous saluera comme des libérateurs.
Mon pro jet est donc bien simple.
Nous prenons tous les chevaux que vous pourrez nous donner, car il s'agit d'aller vite;
nous atte lons deux pièces d'artillerie et leurs équipages.
Il ne nous en faut pas plus, et nous partons pour Wilhelmstadt.
L'expédition se composera du personnel de la mission et du nombre de nègres, pris parmi nos meilleurs éléments, nécessaire pour servir les pièces.
Nous brûlons les étapes, nous arrivons dans la petite capitale.
Zélou, Douiah et ses amis provoquent l'émeute à laquelle nous apportons une direc d'armes et de munitions, et nous nous emparons des Allemands.
Qu'en dites-vous?
— Je dis, répondit Lesserteur, que ce serait là le couronnement de votre œuvre admirable.
Mais c'est téméraire.
— Bah!
un coup de main bien mené a neuf chances sur dix de réussir.
Songez que nous aurons toute la population pour nous.
— Nous réussirons, allez, avec le commandant!
dirent d'une seule voix Sombret, Brassier, Sergent et de Jussy.
— Mais oui, dit Clifford, et je le crois tellement que je demande à vous accompagner.
— Moi aussi, dit Lesserteur.
— Non, chers amis.
Dieu sait si j'aurais été heureux d'avoir des aides tels que vous.
Mais votre place est ici.
Vous avez à sauvegarder jusqu'au bout les grands intérêts qui vous sont confiés.
Vous avez à assurer le départ pour le Cap des hôtes que vous avez recueillis.
D'ailleurs, vous, Lesserteur, vous n'êtes pas libre;
vous êtes ici en service commandé par le consul général de France;
et vous, Clifford, vous êtes prescrite dans le même cas, car vous êtes le chef qui doit rester à son poste
.
»
Les deux ingénieurs s'inclinèrent, non sans mélancolie.
« Ainsi, reprit Destenay, vous m'approuvez?
— Nous applaudissons.
— Bien.
Nos préparatifs ne seront pas longs.
Nous partirons demain. »
Le lendemain, en effet, de bon matin, la séparation eut lieu.
Sur l'esplanade, les deux pièces de canon étaient attelées ainsi que la prolonge pleine d'armes, et portant les bagages très réduits.
Les servants étaient à leur poste sur les caissons ou à cheval.
Les chevaux de la mission attendaient, tout harnachés et tenus en main par des noirs.
Un détachement d'Écossais, superbes dans leurs uniformes kakis, rendait les honneurs.
Dans la grande casemate, une réunion avait lieu.
Les braves qui restaient fêtaient une dernière fois les braves qui partaient, courant allègrement à une dernière aventure.
Et les affections qui s'étaient formées pendant les heures angoissantes passées ensemble montraient toute leur force au moment de subir cette cruelle épreuve de la séparation.
Les yeux regardaient dans les yeux, et les mains unies dans la suprême étreinte ne pouvaient pas se quitter.
Après avoir pris congé de tous avec sa courtoisie toujours souriante, Destenay chercha autour de lui.
Il ne trouvait ni Géroulas ni Boucaud.
Quant à Grisel, il était encore à l'ambulance, mal remis de sa blessure.
Ne voyant pas les deux premiers, Destenay chargea Lessereur de ses adieux pour eux.
Puis tous se mirent en selle.
Le commandant prit la tête, ayant Zélou près de lui, et donna l'ordre du départ.
Tout le monde était sorti de la casemate.
Les Highlanders présentaient les armes, les hommes avaient le chapeau à la main.
Les femmes, silencieusement, essuyaient une larme au coin de leur paupière.
Au moment où la petite troupe se mettait en marche, deux cavaliers apparurent.
Ils passèrent devant ceux qui restaient.
Le premier fit un grand et large salut, en enlevant à la mousquetaire son casque de toile, et s'écria : « Au revoir, mesdames, messieurs et la compagnie.
On se reverra, pas moins !
Je vous recommande Grisel et mes pauvres singes. »
Puis, toujours suivi de l'autre cavalier, il s'approcha de Destenay.
« Commandant, dit-il, vous n'avez pas pensé que Boucaud et moi nous vous laisserions faire cette expédition sans en être?
— Mais... — D'ailleurs, Boucaud compte au 3e tirailleurs algériens, et moi je suis brigadier réserviste au 6e chasseurs à cheval et je dois me rendre aussitôt que possible au dépôt de mon régiment, à Castelsarrazin.
Vous êtes témoin que jusqu'à présent ce n'est pas par ma faute si je ne l'ai pas fait.
Mais maintenant que la route est libre, je dois rejoindre.
Et je crois que le chemin que vous suivez est le plus court. »
Et, sans attendre la réponse de Destenay, les deux cavaliers allèrent prendre place à la queue de la petite colonne.
Les chapeaux se levèrent, les mouchoirs s’agitèrent.
Les cris « Au revoir! » retentirent.
« Au revoir!
cria de Jussy.
Oui, au revoir... à Paris! »
Les adieux.
Et il voulut accentuer gaiement son exclamation.
Mais sa voix était mal assurée.
Involontairement il tournait la tête vers le groupe des dames, et il répondit par un geste peut-être plus affectueux qu’un simple salut au signal peut-être plus tendre qu’un simple adieu d’un petit mouchoir au bout de la petite main de Mlle de Puyselles.
La troupe sortit du fort, longea la mine Terre-Promise sauvée des convoitises allemandes, passa près de Fort-Garnet.
Une dernière fois, les Français donnèrent un regard au rempart rougeâtre où flottaient fièrement les pavillons de France et d'Angleterre.
Puis dans la poussière soulevée par les chevaux, les canons et les caissons, le groupe disparut.
Dès le début du voyage, on put se rendre compte que les mesures prises par Zélou produisaient leur effet.
Partout les indigènes venaient saluer les Français comme des libérateurs favorisés par le ciel.
Et il était facile de voir que la présence du vieux nègre à côté du chef ajoutait encore au respect un peu craintif que celui-ci inspirait.
Si Destenay l'avait voulu, il eût pu, en chemin, recruter une véritable petite armée, car un grand nombre d'hommes offraient à Zélou de se joindre à l'expédition.
Mais Zélou et le commandant avaient leurs raisons pour ne pas accepter ces concours.
Ils savaient qu'ils trouveraient, en arrivant à Wilhelmstadt, toute l'aide dont ils auraient besoin, et ils ne se souciaient pas de retarder leur marche par l'adjonction d'un troupeau plein de bonne volonté, mais peu discipliné et difficile à tenir en main.
Ce qu'ils acceptèrent, par exemple, en les payant bien entendu, ce furent des chevaux de rechange, qu'on leur amena en grand nombre, et des vivres frais.
Grâce aux relais ainsi improvisés, on put doubler les étapes.
La route devenait d'ailleurs de plus en plus praticable au fur et à mesure qu'on avançait dans le cœur du pays.
Aucune tentative ne fut faite pour arrêter l'expédition.
On passait souvent près de grandes fermes appartenant à des Allemands.
Mais les portes et les fenêtres en étaient closes, et, si les habitants n'étaient pas partis, ils se tenaient du moins soigneusement cachés.
Ils connaissaient, en effet, les sentiments des noirs, et ils avaient assez à songer à leur propre sûreté.
On traversa deux localités plus peuplées, où d'ordinaire séjournait une petite garnison.
De ces soldats, plus aucune trace.
Les hommes s'étaient donné à eux-mêmes leur congé et avaient disparu avec armes et bagages.
Les officiers et sous-officiers n'avaient eu d'autres ressources que de se replier sur Wilhelmstadt, en emmenant avec eux les collecteurs d'impôts.
Partout le vent de la défaite avait passé, balayant les derniers lambeaux du prestige allemand et portant sur son aile la renommée du puissant vainqueur.
Le soir du quatrième jour on était arrivé sans incident à un endroit nommé Lastula, et situé à quelques kilomètres au nord de Wilhelmstadt, dont on apercevait au loin les lumières.
La petite troupe, dans la dernière journée, avait fait, sous la direction de Zélou, un détour pour passer par des vallées cachées et retrouver le bord de la mer.
On atteignit une maisonnette située presque sur la plage et abritée par une haute falaise : « Ma maison, » dit Zélou à Destenay.
Et il prononça ces simples mots : « ma maison, » d’une voix tremblante, où l'on sentait vibrer le souvenir des jours paisibles et heureux.
Tout le monde mit pied à terre.
Les canonniers, après avoir débridé leurs chevaux sans les déler, firent un repas sommaire et s'étendirent au hasard sur le sol.
Les blancs entrèrent dans la petite maison, dont Zélou leur fit les honneurs avec une dignité simple et cordiale.
Tout le monde prit quelque repos.
A 4 heures du matin, avant l'aube, Zélou donna le signal.
Au moment de quitter son logis, il prit par la main Destenay et l'amena devant une pauvre photographie fixée au mur et entourée d'un cadre naïf en nattes de palmier.
Il mit la main du commandant sur son cœur et dit : « Rimpo, mon fils ! »
Et dans la façon dont il accentua ces mots, il y avait autant de fierté que de douleur : douleur de la perte, fierté de la vengeance.
Lorsque Destenay sortit, il aperçut une trentaine de noirs accroupis ou couchés, tous silencieux, et dont il ne soupçonnait pas la présence.
Zélou leur fit un signe.
Douiah se mit au milieu d'eux.
Aussitôt ils se levèrent, prirent leur course et s'éparpillèrent dans la campagne, mais tous dans la direction de la ville.
Ils allaient préparer l'arrivée de la mission.  Deux heures plus tard, les Français entraient dans Wilhelm-stadt, et à peine atteignirent-ils les premières maisons, espacées le long d'une large voie et séparées par des massifs de palmiers, de bananiers et d'eucalyptus, que déjà l'émeute grondait.
La population noire, à l'appel des affiliés de Zélou, quittait ses cases et se répandait dans la ville en acclamant les Français.
Depuis deux jours le vide s'était fait autour du gouvernement.
Les dernières troupes avaient déserté, convaincues que les Européens qui s'avançaienl les anéantiraient au premier choc.
Quelques fonctionnaires, quelques commerçants s'étaient groupés autour du major et du petit nombre d'officiers qui lui restaient, s'étaient enfermés dans la résidence du gouverneur.
Leur nombre, à la vérité, était encore très supérieur à celui de nos amis, et ils eussent été suffisamment armés et pourvus pour se défendre.
Mais c'est là qu'apparut l'heureuse idée de Destenay d'avoir amené du canon.
Les Allemands avaient aussi de l'artillerie, seulement elle se trouvait dans un petit arsenal situé à un millier de mètres de la résidence.
L'avant-veille, le gouverneur avait voulu amener à son « palais » quelques-uns de ces canons.
Mais l'officier qu'il avait envoyé les chercher n'avait plus trouvé ni attelages ni hommes.
Ceux-ci étaient partis en emmenant ceux-là.
Et quand Destenay parut, une douzaine de ces anciens caniomniers vinrent avec empressement lui offrir leurs services.
Il ne les refusa pas, et bien lui en prit, comme on le verra tout à l'heure.
On arrivait à la résidence par une large avenue bordée d'assez élégants bungalows noyés dans une végétation exotique.
Cette avenue était coupée à cinq cents mètres du « palais » par une autre grande voie à peu près semblable qui, à un kilomètre, aboutissait à la mer.
Du point où les deux boulevards se croisaient, on voyait le petit port, les deux môles en pilotis qui en bordaient le chenal et la tourelle portant, à l'extrémité du môle de droite, un fanal et un mât des signaux.
C'est à ce point d'intersection que Destenay s'arrêta.
Il fit mettre ses deux pièces de canon en batterie, braquées sur la façade principale de la résidence.
Puis il envoya de Jussy avec Garnault portant le drapeau parlementaire au gouverneur intérimaire pour lui intimer l'ordre de se rendre.
Le gouverneur répondit en demandant un délai de deux heures pour délibérer en conseil de guerre, de manière à mettre, dit-il, quelque résolution qui fût adoptée, sa responsabilité à l'abri.
De Jussy rapporta cette réponse au commandant.
« Vous avez vu le gouverneur lui-même?
demanda Destenay.
Lui-même et deux ou trois officiers qui se trouvaient avec lui.
— Et quel effet vous ont fait ces gens-là?
— Ma foi, commandant, l'effet d'être extrêmement ennuyés.
Évidemment le gouverneur et les officiers que j'ai vus paraissent capables de se bien battre.
Mais il est probable qu'ils ne sont pas aussi sûrs de beaucoup de ceux qui les entourent.
Et puis les canons...., quand on n'en a pas...
— Et que pensez-vous que cache leur demande?
— Je crois qu'elle ne cache rien et que, véritablement, le major voudrait esquiver le plus possible les responsabilités.
— Alors votre avis, à vous qui les avez vus?
— Mon avis, commandant, c'est de leur accorder les deux heures.
Il y a des chances pour que ce délai leur inspire des idées raisonnables et, d'autre part, ce ne sont pas ces deux heures-là qui amélioreront leur situation.
— Soit.
Retournez donc, de Jussy, et annoncez-leur que si, dans deux heures, les portes ne sont pas ouvertes, je commence le feu.
»
Au moment où de Jussy partait derechef avec Garnault pour exécuter cet ordre, un noir s'approcha de Zélou qui était debout, silencieux et toujours discret, à côté du commandant, et lui dit quelques mots à voix basse.
Zélou parut vivement intéressé et supris.
Il demanda à Géroulas qui fumait philosophiquement sa pipe de lui prêter sa jumelle.
Puis il prit sa course vers le port.
Destenay et ses compagnons furent un peu intrigués, d'autant plus que, ils le savaient, Zélou n'aurait pas couru ainsi sans raison sérieuse.
Aussi regardèrent-ils dans la direction qu'il avait suivie.
Et, de fait, étant donné les deux heures d'attente acceptées, ils n'avaient rien de mieux à faire que de regarder.
Au bout d'un quart d'heure à peu près, ils virent une flamme monter au mât de signaux du môle.
Des marins, comme Destenay et Torrec, n'avaient pas à s'y tromper.
« Tiens! dit Destenay, on signale que l'entrée du port est libre.
— Oui, appuya Torrec, c'est bien le pavillon.
— Voilà qui est étrange, par exemple!
Qui a pu donner l'ordre de hisser ce signal?
... »
Torrec était monté sur une terrasse voisine et fouillait la mer avec sa longue-vue.
« C'est d'autant plus étrange, commandant
, reprit-il, que, si je ne me trompe, aucun navire n'est en vue. Je vois seulement, assez loin, quelque chose que je ne distingue pas encore, et qui donne l'impression d'une petite barque vue en rac-coursi
... »
A ce moment on aperçut Zélou qui revenait, toujours à vive allure.
Il s'approcha de Destenay, le prit à part et lui fit une communication à l'oreille.
Elle devait être du plus haut intérêt, car le commandant, d'ordinaire si réservé, ne put retenir une exclamation.
Puis il tira sa montre.
« Il n'y a que vingt minutes de passées, dit-il.
Nous avons donc une heure quarante devant nous.
C'est plus qu'il n'en faut.
Brássier !
»
— Commandant.
— Vous allez rester ici avec une pièce, que vous laisserez toujours braquée sur la porte.
Vous garderez avec vous le caporal Jacquelard, les douze canonniers qui se sont mis à notre disposition et quatre des nôtres pour les encadrer.
J'emmène tout le reste.
»
Avec son habitude d'obéissance militaire, Brassier salua sans sourciller et sans demander une explication.
« Si je ne suis pas revenu à l'expiration des deux heures, reprit Destenay, et si les portes ne sont pas ouvertes, vous commencerez le feu.
— Et si les portes sont ouvertes?
— Si les portes sont ouvertes, vous attendrez mon retour, la pièce toujours braquée, en faisant seulement savoir aux hôtes de la résidence que, à la première personne qui tente de sortir, vous tirez.
— Très bien.
— Mais j'espère que je serai là au moment voulu.
Allons, messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers les autres, suivez-moi. »
Et, accompagné par tous les blancs, par une pièce de canon aussitôt réattelée, et par tous les noirs de Terre-Promise, à l'exception des quatre hommes laissés à Brassier, il se dirigea vers le port, en passant, avec Zélou pour guide, par de petites voies détournées, afin qu'on ne pût pas voir du large ses mouvements qui se seraient trahis dans la vaste artère conduisant aux jetées.
Le long des quais se trouvaient plusieurs bâtiments comprenant des magasins, les bureaux de la douane et un corps de garde.
Quand Destenay y arriva, quelques groupes stationnaient, regardant du côté de la mer.
Le commandant dissimula sa pièce dans les massifs de bananiers d'une propriété et la fit pointer dans la direction du môle de droite.
Puis il fit entrer ses hommes dans le corps de garde inoccupé.
Ils étaient au nombre d'une vingtaine, tous bien armés.
Lui-même s'assit tranquillement sur un des bancs qui se trouvaient à la porte du poste.
Il avait autour de lui tous les membres de la mission, sauf Brassier et Jacquelard, c'est-à-dire : Sergent, Sombret, de Jussy, Garnaud, Torrec, Lacassagne et Pattard, plus Gérou-las et Boucaud.
Grisel, comme on le sait, avait dû rester à l'ambulance, son grand regret.
Sur l'invitation de Destenay, les trois premiers s'assirent à côté de lui.
Les autres entrèrent dans le poste.
Tous étaient souverainement intrigués.
Mais leur perplexité fut courte.
Ils suivirent la direction des yeux du commandant et bientôt Sombret s'écria : « Eh mais! n'est-ce pas un sous-marin naviguant en surface qui se dirige vers le port?
C'en est un, cher ami, répondit Destenay.
D's qu'il a été signalé, Zélou, prévenu, a eu l'heureuse idée de faire hisser le pavillon indiquant l'entrée libre.
Et comme seul un sous-marin allemand peut venir ouvertement à Wilhelmstadt, j'ai pensé qu'il était de notre devoir le plus élémentaire de nous en emparer.
Nous nous en emparerons, dirent très simplement Som-bret, de Jussy et Garnaud.
Donnez-nous vos ordres.
Les voici.
Mais comme il ne faut faire aucun mouvement qui mette sur leurs gardes les officiers du sous-marin, qui ne soupçonnent pas qui nous sommes, de Jussy entrera seul dans le corps de garde, dès que vous m'aurez entendu, et communiquera ses instructions à nos amis.
« Donc nous restons là tranquillement, comme si nous étions des officiers de la garnison allemande. Aussitôt le sous-marin à quai, je m'avance avec vous comme pour recevoir les officiers qui monteront à terre, et prendre communication des pièces du bord.
Pendant ce temps Torrec, qui est nageur et plongeur, se jette à l'eau, et avec la petite chaîne qui attache la barque que voici, immobilise l'hélice.
Nous nous arrangerons pour qu'il ne soit pas troublé dans sa besogne.
« Au moment où l'on nous verra rejoindre le personnel délurqué, Géroulas, Boucaud et Pattard entraînent nos hommes et se précipitent à l'abordage au sabre et au revolver.
Le sous-marin ne peut pas essayer de plonger dans le port, faute de profondeur.
L'hélice embrayée, il est immobilisé.
S'il a le temps de se clore dans sa carapace, alors nous l'attaquerons au canon.
C'est compris! »
— C'est compris! »
Et de Jussy, rentrant sans se presser dans le poste, communiqua aux occupants les ordres de Destenay.
Zélou expliqua le plan aux nègres.
Il fallut qu'il imposât son autorité pour qu'ils ne battissent pas des mains.
Torrec quitta immédiatement et sans mot dire sa veste et son gilet, et sortit par derrière pour aller préparer la chaîne.
Boucaud s'inclina avec la gravité qu'il avait acquise au contact des Arabes.
Quant à Géroulas il s'écria: « Quel homme que le commandant!
... Quel homme! »
Il ajouta, après un instant de réflexion: « C'est égal, si l'on m'eût dit, partant pour chasser les fauves, je prendrais un sous-marin!
« Et vous le prendrez, mon ami, vous le prendrez, » dit de Jussy.
A Rol,
- La prise du sous-marin.
Cependant le bâti ment s'approchait rapidement sans aucune méfiance.
Et, en fait, rien ne pouvait faire soupçonner à son commandant un état de choses anormal à Wilhelmstadt.
Groupés sur la plate-forme du kiosque et sur le pont étroit à peine élevé d'un mètre au-dessus de l'eau, les officiers et quelques hommes voyaient grandir les estacades qui formaient jetées, distinguaient des curieux comme il y en a toujours dans les ports à l'arrivée d'un bateau de guerre, et apercevaient un groupe d'officiers blancs portant le casque colonial qui, tournés de leur côté, semblaient causer en toute tranquillité.
Dès que le bâtiment accosta, quelques noirs, sous la direction de Zélou, lui jetèrent des amarres, que l'équipe tourna autour des cabillots, et nul ne prit garde à un homme qui, désirant apparemment prendre un bain, se glissa à l'eau dans la demi-obscurité que faisait, sous la plate-forme du môle, l'entrecroisement des poutres et disparut aussitôt en plongeant sans bruit.
Deux officiers quittèrent le bord et, des papiers à la main, gravirent l'échelle qui menait au quai.
Destenay s'avança à leur rencontre escorté de ses amis, tandis que Géroulas et Boucaud quittaient avec calme le corps de garde et sans précipitation s'approchaient de l'appontement auquel le sous-marin était amarré.
Là les hommes se mirent sur deux rangs, comme pour rendre les honneurs.
Les deux officiers allemands rejoignirent le groupe des Français et saluèrent.
Destenay leur rendit leur salut puis, prenant la parole en excellent allemand, il leur dit : « Messieurs, vous ignorez évidemment que de graves changements sont survenus ici.
J'ai le regret de vous dire que vous êtes prisonniers des Français.
»
Les deux officiers furent littéralement abasourdis.
En voyant de près le groupe qui s'était avancé à leur rencontre, il n'y avait plus à s'y tromper.
Ils voulurent faire retraite et tirer leurs revolvers.
Mais en un tournemain, ils furent immobilisés, désarmés, attachés, et deux soldats les menèrent dans le poste.
En même temps Destenay avait levé la main et Géroulas, Boucaud et leurs hommes, sautant de l'estacade, envahirent le sous-marin, jetant à l'eau les officiers et les hommes qui se tenaient sur le kiosque et le pont, et mirent un gros anșpect entre le capot et son ouverture pour empêcher qu'on le refermât.
Le reste de l'équipage, à l'intérieur, sacrifîant les camarades pris, pour sauver le navire, voulut faire machine en arrière et s'éloigner, tandis que quelques hommes défendaient à coups de revolver l'étroite entrée.
Peine perdue.
L'hélice refusa de tourner.
Torrec avait fait son office.
Si la situation de l'équipage était critique, celle des assaillants était difficile.
Le sous-marin représentait assez bien une tortue réfugiée dans son écaille.
Pour y pénétrer, un trou de quatre-vingts centimètres de diamètre, où un seul homme pouvait passer à la fois.
Si les agresseurs eussent tenté d'entrer, ils auraient tous été tués un à un.
Géroulas et Boucaud tiraient par l'ouverture, en se masquant derrière ses bords, des salves de leurs revolvers auxquelles répondaient d'autres salves venues de l'intérieur, lesquelles n'atteignaient personne, mais n'en barraient pas moins l'entrée.
Il était évident que l'équipage, comprenant qu'il était tombé dans un piège, était décidé à résister à outrance.
Destenay s'en rendit compte.
Il s'approcha du capot, un revolver dans chaque main.
« Mes amis, cria-t-il, entrez derrière moi! »
Avant qu'on eut le temps de dire un mot, il se ramassa, et avec son agilité de marin, il sauta dans l'ouverture sans s'occuper de l'échelle, renversa un homme en se recevant sur ses pieds, et fit feu de ses deux armes.
Immédiatement de Jussy, l'imitant, vint le rejoindre.
A eux deux, ils dégagèrent l'ouverture pendant un temps très court, mais suffisant pour permettre à Sergent, à Sombret, à Géroulas, à Boucaud et à Pattard de les rejoindre.
Le combat se déroula dans les cursives, dans les cabines, dans la chambre des machines: Zélou avait suivi, puis Torrec, puis les noirs.
On se battait corps à corps, souvent dans une demi-obscurité.
Enfin la victoire resta aux assaillants.
Le commandant du sous-marin était grièvement atteint.
Son second et son lieutenant étaient prisonniers à terre.
L'équipage, étourdi par cette attaque imprévue, et qui avait cependant fait bonne contenance, comptait de nombreux tués et blessés.
Les survivants, acculés dans le carré des officiers, se rendirent.
Et alors on se compta.
Du côté des Français, deux soldats étaient morts, quatre blessés.
Boucaud avait une balle dans les côtes.
Sombret une éraflure à la joue.
Les autres étaient indemnes.
Les prisonniers furent désarmés et enfermés dans le corps de garde avec les deux officiers pris au moment de leur débarquement.
Et le docteur Sergent, laissant là son rôle de combattant, s'empressa de donner ses soins aux blessés des deux camps.
Destenay laissa au docteur, à Torrec et à quelques hommes le soin d'assurer la garde du navire, puis il rajusta le désordre de ses habits et regarda sa montre.
« Bon, dit-il, les deux heures ne sont pas expirées.
Nous arriverons à temps.
»
Et il revint dans la direction de Brassier en ramenant sa pièce.
« Voulez-vous me permettre une question, commandant?
dit de Jussy chemin faisant.
- Faites, mon cher ami.
- Puisque vous aviez mis votre pièce en batterie, pourquoi n'avez-vous pas canonnné ce pirate?
- Vous êtes chasseur, de Jussy?
demanda Destenay.
- Oui, commandant, répondit le jeune homme étonné.
- Eh bien, moi aussi, et j'ai horreur d'abîmer le gibier.
Je n'aurais détérioré qu'à la dernière extrémité, et seulement si le capot clos l'équipage avait pu s'enfermer dans sa coquille, ce sous-marin sur lequel nous allions partir d'ici, et que je veux offrir à la France.
Mais je ne prendrai pas les mêmes précautions avec la résidence. »
En rejoignant Brassier, le commandant vit que la situation n'avait pas changé.
Les portes de la maison étaient toujours fermées.
Alors il attendit cinq minutes.
Puis il fit ouvrir le feu avec deux obus sans charge, comme il l'avait fait à Fort-Garnet.
Deux coups furent tirés.
Le premier écorna une corniche, le second traversa la porte.
Dans le « palais » rien ne bougea.
Alors un troisième obus fut envoyé, chargé celui-là.
Il frappa en plein la porte et éclata dans l'intérieur.
Cette fois une fenêtre s'ouvrit et un pavillon blanc fut agité.
Destenay s'avança avec ses compagnons et entra.
Dans la cour, tous les gens qui se trouvaient dans la maison étaient groupés, sombres et mornes.
Les armes furent remises.
Après quoi tous les hôtes de la résidence furent enfermés, avec des vivres suffsants, dans deux grandes salles, sous la garde d'une poignée d'hommes et aussi, il est vrai, sous la gueule des canons.
Quelques minutes plus tard Torrec arrivait et remettait au commandant un pavillon français, trouvé avec la collection réglementaire de tous les pavillons nationaux;
dans la timonnerie du sous-marin U. 73.
Et c'est ainsi que nos ennemnis eux-mêmes nous permirent d'arborer sur la résidence de Wilhelmstadt, redevenue Vendula, le signe de notre prise de possession.  Alors le commandant et ses compagnons se reposèrent.
La mission Destenay avait bien travaillé.
Dans une même journée elle avait conquis une ville et pris un navire.
Les légendaires hussards du Texel n'en avaient fait que la moitié.
Le soir du même jour où se déroulèrent les événements que nous venons de raconter, Doullah partit sur la barque de Rimpo avec deux amis et alla porter aux habitants français et anglais de Wilhelmstadt, réfugiés sur le territoire du Mozambique, l'heureuse nouvelle de la prise de la ville et du sous-marin.
En même temps il priait tous ceux d'entre eux qui pourraient le faire de venir immédiatement prêter leur concours au commandant.
Destenay.
Comme si elle se fût éloignée à regret de sa résidence, et comme si quelque pressentiment providentiel l'eût guidée, la colonie anglo-française était restée dans la petite ville de Beïssas, localité portugaise la plus proche de Goluwayo.
Aussi, dès le lendemain soir, trois cents blancs arrivaient à Vendula et se mettaient à la disposition du commandant.
Celui-ci les arma et leur fit élire, parmi les plus notables, un comité provisoire à la tête duquel il mit Brassier.
Ce comité assura l'administration de la ville et se chargea de faire reconduire, sous bonne escorte, tous les prisonniers à Fort-Victoria, d'où ils devaient être dirigés, à ce Cap avec von Krassner et ses officiers pour être de là envoyés en Angleterre.
Parmi les trois cents blancs revenus de Mozambique, Destenay trouva cinq ou six anciens marins, auxquels il demanda de former, avec lui et Torrec, l'équipage de fortune du submersible conquis.
Le personnel de la chaufferie du navire était composé en grande partie de Danois du Sleswig, qui gardaient au fond du cœur l'amour de la patrie perdue, et ne servaient l'Allemagne que contraints et forcés.
Ils consentirent volontiers à continuer leurs fonctions sous le commandement de l'officier français.
D'ailleurs la navigation qu'allait entreprendre Destenay n'était pas longue, et il se proposait de l'effectuer en surface, deux conditions qui rendaient suffisants les éléments dont il disposait.
Il partit le lendemain, après avoir dit à Brassier de venir le rejoindre dès qu'il serait remplacé officiellement.
Il emmenait avec lui Douiah, qui avait instamment demandé à le suivre.
Il avait aussi proposé à Zélou de venir avec lui, mais le vieux noir avait refusé.
« Grâce à vous, dit-il, j'ai accompli mon œuvre.
Mon pauvre Rimpo est vengé !
Maintenant je veux finir ma vie ici pour aider toujours ceux de ma race et aussi pour ne pas quitter ma terre natale où repose mon pauvre fils.
»
Lorsque le navire quitta le petit môle, Zélou regarda longtemps le pont où les Français lui faisaient des signes et, les larmes aux yeux, il étendit vers eux ses vieilles mains ridées dans un geste naïf et affectueux de bénédiction.
Quatre jours plus tard, après une traversée que n'avait troublée aucun incident, l'U. 73, battant pavillon français, venait s'amarrer aux appontements de la baie de Diégo-Suarez, au nord de Madagascar, où Destenay remettait sa prise aux autorités françaises en leur demandant d'assurer le gouvernement de la colonie de Goluwayo.
C'est de là que le général gouverneur envoya à M. Baduel, directeur par intérim des services de l'Afrique au ministère de l'Expansion coloniale, la fameuse dépêche qui l'avait stupéfait à tel point qu'il n'avait pas osé la communiquer à ses collègues.
Et, avouons-le, sa surprise était excusable, car ce câblogramme, nous pouvons le dire maintenant, était ainsi conçu : « 13 octobre 1914.
« Mission.
Destenay arrivée ici au complet, bonne santé, ayant accompli œuvre, sauvé mine Terre-Promise, fait prisonnier un état-major et nombreux sous-officiers allemands, pris colonie Goluwayo et s'être emparée du sous-marin U. 73, sur lequel elle est arrivée ici.
Lieutenant Brassier, gouverneur provisoire Goluwayo, rejoindra sous peu mission qui part pour Paris.
« Signé : le Gouverneur,  « Général E. DUCRAIS. »
Le 18 novembre suivant, la mission arrivait à Marseille et prenait le train.
Le lendemain elle débarquait à la gare de Lyon, où M. Baduel la saluait au nom du ministre et prononçait à cette occasion un discours reproduit par toute la presse, où les pensées les plus élevées s'associaient à la connaissance la plus approfondie du sujet.
Le ministre voulut bien accorder une permission d'un mois à tous les membres de la mission avant de leur donner une nouvelle destination militaire.
Si bien que le 14 décembre ils purent se retrouver avec les familles de Puyselles et Hogdson, revenues à Paris en compagnie de Clifford et de Lessereur qui avait bénéficié d'un congé.
On pense si tous ces amis, qui avaient vécu ensemble des jours si mouvementés, furent heureux de se retrouver.
Ils se réunirent dans un cordial dîner.
On se rappela avec émotion ces heures si palpitantes et si vaillamment et simplement supportées, alors que le salut commun reposait sur l'énergie, la science et le sang-froid de deux hommes.
M. de Puyselles annonça qu'il était nommé consul de France à Carthage, et qu'il partait dans deux jours pour rejoindre son poste.
M. Hogdson et sa famille retournaient en Angleterre.
Clifford devait rentrer à Terre-Promise et reprendre l'exploitation de la mine.
Lesserteur était nommé lieutenant dans un régiment au front, Destenay prenait le commandement à la mer d'un contre-torpilleur de la flotte de la Méditerranée.
Il emmenait Torrec et Douiah.
Géroulas, après être allé régler ses comptes à Amsterdam avec sa maison de bêtes féroces, se rendait dans son régiment, ainsi que Brassier;
Sombret avait organisé des usines travaillant pour la défense nationale.
Tous les autres reçurent des affectations diverses.
De Jussy partait pour le camp d'instruction de Chartres.
Il avait demandé à entrer dans l'aviation.
A l'issue du dîner, il eut le bonheur d'annoncer à tous les anciens hôtes de Terre-Promise
ses
fiançailles avec Mlle Gabrielle de Puyselles
.
Et deux jours plus tard, de cette union sublime de tous ces êtres qu'avaient groupés le courage et l'amour de la patrie, il ne restait plus qu'un noble et beau souvenir.
Les héros lointains s'étaient dispersés au grand souffle de la guerre.
Peut-être les retrouverons-nous.
FIN
