CHAPITRE PREMIER
On était parvenu au sixième mois de l'année
Ce matin - là, Sagax, préposé par ses frères au repeuplement de la Cité, Sagax, le Créateur d'hommes, allait et venait dans le Laboratoire de Fécondation artificielle.
Au - dessus de sa tête, des tubulures de cuivre, aux tons de pampres rougis, serpentaient en s'entre - croisant, semblables à des lianes capricieuses;
des tuyaux géants, où ronflaient des gaz irascibles, faisaient entendre, le long des murs, la grondante menace des forces asservies.
Des pilons énormes tournaient tout seuls en des jarres fantastiques.
Dans des cuviers monstres emplis de liquides en ébullition, dans des foudres faits d'un métal pareil à l'aluminium, mais transparent, trempaient de petits câbles qui avaient mission de canaliser la chaleur comprimée, la transporter à distance, pareillement à l'énergie électrique.
Des cornues gigantesques autour desquelles, comme une couvée inquiète près de la mère, se pressaient des douzaines de fines éprouvettes, de multiples et débiles matras montraient leurs ventres pâles dans l'arrière - plan, alors qu'en des rets, des lacis arrachéens, des fils de laiton s'emmêlaient.
A travers une des baies de l'immense salle, on pouvait voir un soleil ébréché et cacochyme, un disque fromageux et bordé de noir qui montait lentement vers le zénith, se dandinant dans une robe jaunâtre de rayons crasseux.
Sur des tablettes d'or pur, à portée de la main, ou prisonniers en des armoires de platine, un régiment compact de fioles étiquetées, une énorme quantité de bocaux, de tubes et de ballons étaient rangés en front de bannière.
Et tous ces récipients contenaient des cultures de spermatozoïdes sélectionnées avec minutie...
Depuis quatre mille ans, les hommes s'étaient dérobés à la Norme jusque - là acceptée, avaient compris qu'il était monstrueux de se continuer au gré de l'instinct, à l'instar des animaux, sans autre règle que l'appétence sexuelle, sans se prémunir contre les accidents de l'hérédité, contre les fatalités physiologiques et psychiques, contre l'aléa néfaste, contre l'aléa terrible qu'imposait la Nature, Volonté amorale et tyrannique.
Au milieu des ruines de l'ancien Monde, après le Grand Cataclysme, une floraison de civilisation supérieure s'était donc épanouie.
Si paradoxal que le fait puisse paraître, le Genre humain était devenu compréhensif.
Le gê - nie de l'individu avait asservi le génie de l'Espèce.
Des penseurs étaient venus pour faire l'analyse de l'acte génésique qui enfantait dans la ténèbre, qui, sans rien prévoir, créait un être dans le gouffre de bonheur où la chair en vertige culbutait l'intelligence et imposait l'aliénation de soi - même.
Et le procédé scientifique dont la mise en oeuvre se perdait dans la nuit des temps, et qui assura, malgré tout, la perpétuité de la race pensante, était fort simple, à ce qu'il paraissait.
Il consistait, par des moyens chirurgicaux, à prélever sur un type parfait de compréhension, de savoir ou de beauté plastique, quelques animalcules contenus dans sa liqueur séminale.
Ces vibrions, traités ensuite comme jadis on traitait les bouillons virulents, servaient à féconder les Reproductrices, issues, elles - mêmes, d'une lignée sans défaillance.
Peu après la puberté et par une opération indolore, on empruntait au sujet procréé, — s'il était exempt de tout défaut moral ou physique — ce qu'antérieurement on avait soutiré à ses prédécesseurs : après quoi on le dévirilisait, ou, pour mieux dire, on desséchait ses vésicules sacrées à l'aide des rayons stérili - sants.
L'efficacité de ces cultures était soigneusement entretenue, et il ne se passait point de semaine que Sagax ne les travaillât, ne les filtrât, ne les décantât.
Souvent même, il pratiquait des coupages, des mélanges entre elles.
Ceux qui l'avaient précédé, dans son apostolat, avaient étudié minutieusement les tares qui pouvaient subsister encore chez les individus, et, en remontant aux causes, c'est - à - dire à l'imperfection de certains élixirs, mal épurés, mal clarifiés, ils avaient redressé sans peine ces erreurs de détail.
Le Grand Œuvre, cet héritage que Sagax avait recueilli à charge de ne point laisser périr, était était donc impeccable.
La formule des fertilisants qui donnaient l'homme parachevé, l'homme affranchi des démences du Sexe, était, en effet, établie, fixée à jamais.
Depuis des siècles et des siècles, la Science élaborait les gélatines qui faisaient éclore enfin l'Humanité orientée vers les seules joies de la Lucidité et de la Connaissance!
Sagax était de taille élevée, bien pris dans une musculature de colosse dont la sveltesse aurait été entretenue par les jeux et les combats.
Il avait la peau blanche, l'épiderme de lait caillé des anciennes races qui vécurent près du Septentrion.
Ses cheveux drus, d'un châtain mordoré, rappel - laient la couleur des goémons séchés au soleil et couronnaient un front sans rides.
Il atteignait alors le plein épanouissement de sa forme, arrivait à l'apogée de la jeunesse.
Il avait cent dix ans.
Il s'assit sur son escabeau de travail et conjectura que l'heure était venue de déjeuner.
Comme il répugnait à se déplacer, il mit le doigt sur un bouton.
Un tube flexible sortit de la cloison, et à son extrémité présenta une coupelle entourée de vapeur parfumée.
Sagax, dans un sourire d'aise, reçut sa nourriture que lui faisait parvenir ainsi l'appareil à stériliser.
Il mâcha lentement le petit triangle de pâte brune qui contenait, en comprimés, les quantités voulues d'azote, d'oxygène, de phosphate et d'hydro - carbone nécessaires à l'alimentation de l'organisme humain.
Son palais, en l'épanouissement de toutes ses papilles, se délecta sous la saveur de l'aliment complet.
Une félicité matérielle le prostra, béat et extatique, dans des jouissances gustatives certainement ignorées des plus fins gourmets des Sociétés révolues.
Debout, maintenant, la chair allégée, le cerveau traversé d'ondes vivifiantes, il alla passer la revue de ses bocaux pour l'Acte qu'il allait accomplir le jour même.
A pas menus, il défila devant les rayons d'or étincelant sur lesquels, trempant dans des bain - marie à 37°, s'alignaient les dix mille récipients destinés à gratifier de l'existence les simples citoyens, la multitude sans relief à qui ne devait être dispensé qu'un talent médiocre.
Ceux - là étaient les Elus, ceux qui devaient savourer en toute plénitude les joies de la vie, puisqu'ils étaient exonérés, par avance, des affres de l'investigation supérieure.
Une moitié de ces fioles à étiquette engendrait les mâles, l'autre les femelles, et elles étaient subdivisées encore par catégories : chacune d'elles ayant mission de procréer immanquablement un type déterminé d'avance, afin de maintenir l'heureuse diversité des hommes.
Audessus, préservée de tout contact avec le vulgaire, se trouvait une sorte de niche tapissée d'étoffes bizarres, où se jouaient les flammes alanguies et versatiles, les reflets assouplis et ondoyants de tissus métalliques qui paraissaient être tramés avec les fibres lumineuses de l'arc - en - ciel.
Là, trônaient les magmas blanchâtres qui, en puissance, contenaient les Surhumains.
Ce somptuaire spécial, cet ennoblissement de la fonction par des attributs en tire - l'oeil, cette faute contre l'égalité rigoureuse
, en un mot, avait été voulue par Sagax qui concédait volontiers aux joies de la rétine, malgré les récriminations des Sages, ses collègues.
Sur le rayon inférieur, trois ou quatre flacons, minces et graciles, dont le col fuselé était bossué d'hernies
, recélaient les mathématiciens futurs, ceux qui allaient donner à l'Espace et aux corps la prison des formules.
Voisinant avec eux, un balon en continuelle fermentation, à l'abdomen tourmenté, marqué du chiffre 1.372, hospitalisait les poètes et les prosateurs de l'avenir, et leurs graines déjà semblaient se mésestimer et se combattre âprement.
A leur droite, se trouvait le fameux bocal 8.703, lequel, infailliblement, donnait des philosophes qui avaient enlevé à la Métaphysique son pouvoir somnifère, et rendu inintelligibles la Substance, la Matière et l'Entéléchie.
A côté de lui, le 7.608 fournissait des athlètes qui réalisaient le triomphe de la plastique, et, par l'harmonie humaine, ravalaient l'harmonie défaillante de l'Univers.
Plus haut qu'eux tous, les dominant d'une coudée et reposant sur une housse nacarat, paradait le prestigieux 4.245 empli d'un liquide couleur de cornaline.
Celui - ci engendrait des Physiologistes pour qui la Nature n'avait plus ni coquetterie, ni hargne, ni secrets.
Sagax, lui - même, était issu de ce bocal des Porphyrogénètes.
Une minute arrêté, il le saisit avec des doigts respectueux et tremblants, le considéra avec amour :
— Mon père!
dit - il, plein de tendresse et de vénération.
Souvent, par la pensée, il avait voulu évoquer ses aïeux, tous ceux dont il était sorti par fécondation scientifique et rationnelle;
mais qui donc pourrait jamais arriver à établir le pedigree, le lignage des zoospermes contenus dans le bocal qui l'avait mis au monde?
Sagax ignorait même le patronyme de celui qui l'avait précédé en sa charge.
Car la Civilisation présente s'affranchissait de toute gratitude excessive envers les individus vivants ou trépassés.
Le respect était commandé par le caractère et non par la fonction.
Comme un fait banal, apparaissait le génie, puisqu'il était fomenté par le vouloir humain et ne revait plus du hasard.
Ceux qui dallient les rues et empêchaient ainsi les citoyens de se donner des entorses, méritaient - ils moins de reconnaissance que les écrivains qui leur apprenaient à induire droitement, à encastrer les unes dans les autres les déductions rigoureuses et leur évitaient ainsi les entorses de l'esprit?
Chacun accomplissait sa tâche sans espoir de récompense morale ou matérielle, pour le seul plaisir d'être utile, vertueux et noble.
Et les hommes, devenus justes, ne voulaient plus être régentés par les cerveaux du passé.
Dans leur marche vers l'avenir, dans leur course toujours plus précipitée vers l'incessant progrès, ils répugnaient à se laisser tirer en arrière par les mains crochues d'outre - tombe.
Thalès, le Grand Pédagogue, Thalès le Collègue de Sagax, avait là - dessus une théorie.
A force de démonter et de remonter le mécanisme de l'intelligence humaine, il en était arrivé à déclarer que, dans les Civilisations de la Préhistoire, le Passé avait toujours dominé le Présent.
Mais ce n'était qu'une pure hypothèse aux yeux du Grand Physiologiste
.
Comment aurait - il pu se faire que des déterminantes abusives, un esprit vieillot, eussent servi de moteurs à des organisations, à des collectivités toutes neuves, alors que les idéologues défunts n'avaient pu en connaître ni les besoins, ni les aspirations?
La seule certitude que pouvait avoir Sagax, relativement au début de l'Age policé était celle du Grand Bouleversement.
Un jour, comme si tous les astres se fussent concertés, le globe s'était trouvé battu, tout à coup, ainsi qu'un oeuf à la neige, dans d'effroyables décharges de magnétisme.
Le Cosmos, pris de delirium, s'était efforcé à tout sabouler, dans une convulsion suprême.
Des spires et des tourbillons de fluides forcenés, un réseau enveloppant de typhons électriques avaient, à l'improviste, ligoté la planète dans une indéchirable camisole de force.
La membrure du sphéroïde gâteux craqua, un hurlement de douleur sortit de son sein, et une dyssenterie d'épouvante lui fit épandre ses déjections par les exutoires entr'ouverts de ses trois mille volcans ressuscités.
Pareils à des vomissements verdâtres éja - culés par la Nature ivre - morte, la Méditerranée et l'Atlantique en ébullition avaient giclé sur l'Occident, afin de l'abolir
à jamais.
La lune qui, auparavant, dans le grand ciel rapiécé de nuages, promenait avec suffisance l'érysipele de sa face abêtie, la lune serve avait été balayée comme un détritus et, en des plaines de chien perdu, s'était lancée dans le vide, à la recherche d'un nouveau maître.
Partout rebutée, elle était revenue, implorante, offrir de nouveau à sa suzeraine le secours de sa domicilité pour l'éclairage nocturne, fripée et desséchée, ainsi qu'un génitoire d'eunuque, déjà elle se raccrochait à sa place accoutumée, quand, attisé par un vent fabuleux, le Soleil se mit à incendier les Espaces en léchant cauteleusement les constellations voisines avec une langue de dévastation d'où coulait une salive de fournaises.
Alors, dans l'espoir qu'on lui laisserait la vie quand même, la Terre s'était faite toute petite, dansant sur les vagues de l'éther, à la façon d'une immondice racornie sur la crête des houles.
Telle était la Tradition.
Certes, comme pour tout ce que les hommes consignent par le souvenir, il devait y avoir beaucoup d'exagération dans la version de ces inconcevables événements, qu'aucune écriture n'enregistrait.
Sagax n'ignorait point que les bipèdes à locomotion verticale n'avaient jamais pu prendre d'un fait réalisé devant eux une conscience identique;
il savait que le lendemain même, il y avait toujours de ce fait cent relations contradictoires.
C'était là un travers de la mentalité humaine qu'il n'avait pu redresser, même chez les Parachevés contemporains, lui, qui, pourtant, avait acheminé les spermatozoïdes à l'apogée du Fini.
Mais qu'y avait - il d'extraordinaire, en somme, à ce que l'Humanité d'alors n'ait pu déterminer les causes du désastre?
Les parasites, les acarus qui profitent sur un corps fétide peuvent - ils concevoir le pourquoi du moindre soubresaut qui en écrase la moitié?
Ils n'en attribuent jamais la cause à la démangeaison qu'ils procurent et doivent se qualifier victoires.
Ce n'était pas un paradoxe de dire que l'explication du menuet intempestif, expulsant par la Terre en dehors de toute gravitation congrue, se trouvait là, peut - être?
En tout état de chose, le Cataclysme n'était point niable.
Fallait - il l'imputer à la désorbitation d'une sphère du système solaire, laquelle, dans un accès d'humeur, s'était mise à vagabonder
en dehors de sa parabole accoutumée
?
Ou bien devait - on ajouter foi à une inscription trouvée sur un monolithe vieux de plus de 4.000 ans?
Tracée en caractères identiques à ceux présentement usagés, libellée dans la langue qui vivait encore, cette épigraphe énonçait dans un lyrisme ironique et trivial : « Seule, une comète, une de ces catins endiamantées, aux dentelles de lumière, aux crins luxuriants, qui font la retape dans l'infini, a pu venir se jeter ainsi au milieu des sept planètes conjuguées.
Prise d'amour pour le Soleil, pour le mâle plein de superbe, elle l'aura supplié de se mettre en ménage avec elle, d'être son amant de coeur.
»
Mais que signifiaient les mots « catin », « amour », les locutions « amant de coeur » et « faire la retape »?
Jamais aucun philologue n'avait pu le dire.
Sagax se promettait d'expliquer, quelque jour, ce caprice et cette réaction de la Matière, bien que rien ne fût resté des Âges primitifs : ni livre, ni pièce, ni document péremptoire, et qu'entre la Civilisation actuelle et le Passé se creusât un vaste fossé, un saut de loup gigantesque, que nul, peut - être, ne pourrait franchir.
Mais le bocal 4.245 l'avait mis au monde pour tout savoir.
Done, il ne mourrait point, il le jurait, avant d'avoir eu raison de ce mystère qui, particulièrement, le lancinait.
L'année précédente, un problème, de moindre importance, il est vrai, ne s'était pas défendu, avait capitulé devant sa perspicacité.
D'aucuns, dans la Cité Fraternelle, avaient, pendant longtemps, opiné de façon déroutante, déclarant que les hommes ne s'étaient pas toujours reproduits comme en l'époque actuelle.
Une légende acré - ditait le bruit qu'ils avaient dû procréer, jadis, par des moyens barbares, à l'égal des espèces inférieures.
Sagax, qui n'aimait point les légendes, n'avait pas eu de peine à démontrer l'absurdité de celle - ci.
Sa rigoureuse controverse, son argumentation scientifique en avaient fait justice, sans recours possible.
Soudain, une angoisse inattendue charria des ondes glacées dans les artères de Sagax.
Pour être parvenu au sommet de la Connaissance, atteindrait - il jamais la Cime suprême, le Pic miraculeux où se dérobe la source des Causes?
Cependant, la difficulté qu'aucun de ses devanciers n'avait pu surmonter, il en avait triomphé, lui.
Il avait immunisé les spermato - zoaires, qui plus tard devenaient des hommes, contre toute maladie possible de la vie.
Ainsi, il affranchit l'Humanité des désordres physiques, et annihila la force mauvaise qui, antérieurement, faisait battre le coeur du Monde.
D'autre part, réaliser la transmutation des corps simples, fabriquer des pierres précieuses à pleins tombereaux fut pour lui jeu d'enfant.
Par surcroît, il croyait être sur le point d'obvier au défaut majeur de l'esprit humain;
il pensait pouvoir, avant peu, « comprendre les choses en soi ».
Et voilà que le passe - partout de son intelligence était impuissant, désormais, à crocheter, si l'on peut dire, les serrures de la moindre énigme.
Oui, dirait - il, pourquoi la culture 1.758, jusque - là affectée à géniter des penseurs sans défaillance, avait, tout à coup, engendré un sujet qui, à peine âgé de vingt ans, venait de culbuter dans la stupidité irréductible, dans l'occlusion défiuitive, dans le crétinisme sans recours.
Horreur!
Il le voyait ce gâteaux perpétré par lui.
Le front gonflé comme un cucurbite en maturité, les yeux de porcelaine visqueuse, un visage de foetus sous des temporaux de titan, le maxillaire inférieur battant sans trêve les muscles du col, des jujubes mucilagineux aux coins des lèvres, un ventre piriforme soutenu par des jambes qui auraient joué à l'aise dans une peau d'anguille, il allait, parmi le dégoût et la terreur de ses congénères!
Mais une plainte aiguë molesta subitement le silenoe du Laboratoire de Fécondation artificielle.
Quoique cette faiblesse fût indigne d'un savant, Sagax, la bouche large ouverte donnait l'essor à ses lamentations.
La main sur l'épigastre, comme si la tarière du remords se fût enfoncée dans sa poitrine, il râlait dans une contrition éperdue.
Qu'était la malfaçon de la culture 1.758, auprès de la faillite du bocal 1.324?
Celui - ci, à travers cent générations, avait produit des moralistes qui, aux yeux émerveillés de leurs contemporains, déployaient les splendeurs suprêmes des âmes aux facettes de diamant, des Sages
qui
avaient conquis
les trésors jusqu'à eux inaccessibles de la beauté psychique, des Idéologues qui avaient fait pleuvoir sur leurs semblables la lumière frissonnante, la rosée de réconfort prélevées aux plus pures constellations de l'esprit.
Eh bien! le 1.324 s'était autorisé à une jolie scélératesse!
Il avait élaboré un individu dénommé Phégor, dont le vice ne pouvait être catalogué, car la terminologie en exercice n'avait point prévu son cas.
Une particularité le signalait tout d'abord à l'attention : il était né avec une verrue sur l'oeil droit.
Comme s'il voulait racheter cette infirmité congénitale, sans précédent connu, il témoignait de bonnes manières excessives, s'éclairait de L'AMOUR DANS 5.000 ANS 33 sourires, s'illuminait d'urbanité, hissant à chaque minute le grand pavois de l'éloquence sur le flot d'une intarissable verbosité.
Opéré de l'épine dorsale, ce bipède obséquieux serpentait sur le sol à la moindre apparition d'autrui.
De sa gorge sortaient, sans effort, des girandoles de compliments, des festons de madrigaux dont il enrubannait son interlocuteur, cependant que sa croupe fébrile esquissait une mazurka pleine d'invites.
Puis, quand il avait capté le bon vouloir de son vis - à - vis dans le filet insidieux des prévenances et des louanges démesurées, sa voix, graissée à la vaseline des hypocrisies, promettait d'exceptionnelles félicités, et ses doigts impatients rôdaient vers le bas - ventre du partenaire.
Un matin, Sagax avait failli être culbuté par lui, et il pensa que le désir puéril de jouer à saute - mouton l'avait repris tout à coup.
Mais l'instant qui suivit, le grand Physiologiste, le Créateur d'hommes, fut astreint à employer la force pour éviter d'incompréhensibles titillations.
Sagax avait vu des chiens dans la Cité en user de même.
Pourquoi, pourquoi, à l'instar du bocal 1.758 qui avait engendré un gâteux au lieu et place d'un penseur étincelant, la culture 1.524, qui devait susciter des Moralistes, avait - elle mené à bien l'éclosion d'un bimane soucieux de faire paraître, avant tout, des turpitudes canines?
Comment solutionner jamais cette péréquation dans l'absurde et l'inattendu?
Et Sagax, qui se savait responsable, poussa un nouveau gémissement en point d'orgue;
donna l'envol à un forte de désolation.
Pouvait - il ignorer, en effet, que depuis ces jours néfastes, ses frères ne levaient plus vers lui des visages attendris de gratitude et que des yeux ensoleillés de joie ne le suivaient plus, comme auparavant, pour approuver son génie, lorsqu'il errait, solitaire et pensif, dans la Ville d'harmonie.
Néanmoins, il se calma, voulut consulter un chronomètre au mouvement perpétuel.
Comme il s'approchait de la paroi transparente, il vit un chiffre gigantesque, le chiffre 2, monter dans les airs comme un condor qui cherche le vent;
planer une minute, bousculer d'autres signes et s'immobiliser ensuite, horizontal, en une fulguration noire et crépitante.
Peu après, un trait plus petit indiqua, à côté, la minute écoulée.
L'horloge de la dernière colonie humaine, qui s'obstinait à vivre sur la planète marquait: l'heure.
Alors Sagax s'activa, car l'instant était proche.
Il s'arma de la seringue d'or, de la seringue dosimétrique qui donnait la Vie.
Plein d'onction, saisi d'une émotion sacrée, les doigts tremblants de respect filial, il s'empara de son auteur: le 6.245, qui devait humecter la Reproductrice Formosa, et ainsi perpétrer son frère;
celui qui le remplacerait un jour dans la lourde charge qu'il avait assumée.
S Sagax sortit du Laboratoire de fécondation artificielle et un air odoriférant, diminué d'azote par la chimie triomphante, lui fouetta le visage, poussa des allégres.es dans son sein, gonfla les veines d'un sang revigoré qui charriait de l'optimisme.
Devant lui, s'étendait là géométrie des vastes bâtiments en lesquels il régnait avec son collègue Mathésis, Préfet des Machines.
Sur sa gauche, dans un hall immense, des hommes velus n'ayant pour toute vêture que les poils rudes ou soyeux, annelés ou crépus, qui recouvraient leurs corps, donnaient de temps en temps un coup de main sur un levier, tournaient une manette, précipitaient la hâte des pistons et des volants, car les simples mortels, ainsi nus, avaient répudié les vêtements qui différenciaient les castes dans la primitive Humanité.
Un grand nombre de ces travailleurs étaient comme feutrés de varech;
d'autres toisonnés pareillement à la race caprine;
certains s'engon - çaient dans la fibre de bois des crins flaves;
quelques - uns, alezans, semblaient s'être tissé un haut - de - chausses et un pourpoint avec des queues rutilantes d'étalons;
beaucoup, angoras, marchaient sur leurs soies longues;
et Sagax remarqua que ceux - ci avaient négligé de se faire tondre à demi, comme il l'avait cependant conseillé.
Vu de l'endroit où stationnait Sagax, le tableau était brossé en pittoresque, s'enlevait dans un coloris intense.
Parmi les allées et venues réglées comme un pas de ballet, dans les figures de cotillon que semblaient esquisser les étranges ouvriers courant sus aux dynamos, puis s'arrêtant net pour virer les uns autour des autres, s'aplatissant sur le sol afin d'exhumer des câbles souterrains, d'établir un courant, se relevant pour consulter un manomètre, décongestionner un condensateur, la fresque vivante déroulait ses chaînements et promulguait la beauté artiste des labeurs industriels.
Les hommes bruns tapissaient le fond du décor mobile avec leurs reflets d'anthracite;
les rouges déployaient à chaque mouvement la féerie barbare des écarlates et des vermillons;
certains, hirsutes, à la fourrure d'un violet bleu obtenu par l'artifice, paraissaient être drapés dans des salicors marins;
et les blonds estompaient le tout, tempérant les tonalités adverses, de leur rayonnement fugace de cuivre souffreteux.
Enchevêtrées, les courroies de transmission les enveloppaient d'un immense filet trépidant, et des bielles excessives, dans une rotation éperdue, gravitaient, pareilles à des astres, autour des accumulateurs en fiévreuse activité.
Sagax, qui s'était approché à pas lents, les renvoya d'un signe, car cette équipe, de service depuis trente minutes à la préparation des aliments de la Communauté, avait fini sa tâche.
Trois hurrahs accueillirent son geste, saluè - sa personne et en moins d'une minute, par moyen de glissières à vitesse vertigineuse, la troupe velue et polychrome était absorbée par les lointains.
En chef débonnaire quoique vigilant, Sagax voulut s'assurer que les petites tablettes étaient bien engagées, par lots, dans les tubes de distribution, lesquels, s'épanouissant en multiples ramifications, devaient les acheminer, le soir même, dans le domicile de chacun.
Il consulta les tableaux enregistreurs et vit que 11.321 charges de nourriture avaient été conditionnées et ensuite propulsées : ce qui dépassait le nombre des citoyens et comblait par avance ceux qui avaient robuste appétit.
Satisfait alors, il s'éloigna.
A cent mètres, sur la droite, éclatait une série de sourdes détonations, un hymne menaçant et rauque de déflagrations profondes, une cantate de barrissements redoutables.
Une aurore boréale rayonnait qui fit clignoter les paupières pourtant aguerries de Sagax, cependant que son épiderme se couvrait d'une rosée tiède.
C'était la galerie des Machines prestigieuses, le Panthéon des divinités d'acier, le seul Olympe secourable et juste que l'Homme ait pu appeler jusque - là pour tempérer sa peine.
C'est elles qui radiaient la chaleur et la lumière dans la calotte atmosphérique, propageaient un éternel été et suppléaient ainsi à la débilité du Soleil podagre, qui, un peu plus chaque année, dépérissait lentement dans la maladres Esp.
Tout à coup, Sagax eu un sursaut auqu luda un frisson de dégoût.
D'un apprentis Phégor, le fils dénaturé du bocal 1.324.
Il avoit caché, là le produit de nombreux vols térieuses et laborieuses escroqueries, facili
son éloquence
,
car, à ses pieds, s'amoncela pyramide de petites tablettes alimentaire avalait maintenant en vitesse, au risque ture son intestin qui, du reste, à en juger par sa rotondité abdominale, n'avait plus de grêle que le nom.
Les comprimés d'azote, de phosphate et de carbones disparaissaient en sa bouche d'engoule vent et il bâfrait sans rémission, toujours éper dûment, les maxillaires claquant comme des castagnettes, l'oeil humide, la prunelle chavirée dans les eaux tranquilles de la béatitude.
Mais soudain, Staroth, l'Hydrocéphale, Staroth, la progéniture ratée du bocal 1.758, accourut plein de gaîté babouine, la bouilloire énorme de son front pommelée de suie visqueuse, sa face de foetus en perdition, guillochée de cambouis, ses cuisses de grenouille écorchée succombant sous le poids de son ventre gonflé comme celui d'un noyé.
A sa vue, le goinfre quitta ses nour ritures, appâta le gâteaux qui se jeta sur elles en gloussant d'aise.
Et Sagax vit Phégor flairer l'idiot avec ténacité et, les lèvres suintant des salives de concupiscence, s'autoriser ensuite à des attouchements prolongés, comme si un entrepôt de bonheur eût été dissimulé dans le périnée du monstre...
Sagax, le Porphyrogénète, n'avait jamais assisté encore à une scène pareillement scabreuse, à un spectacle capable de décrocher d'un coup le coeur du Sage.
Les hommes n'avaient - ils donc point réduit encore les forces agressives de la Nature?
N'avaient - ils point, à tout jamais, asservi et jugulé la Volonté scélérate qui, jadis, féconda le Monde d'une semence de honte, de douleur et d'iniquité?
La Civilisation, victorieuse du chaos, allait - elle retourner au désordre et à l'Inéquilibre?
Il pointa la dextre, et la pourpre dont il était vêtu flagella son corps dans un bond d'horreur et d'indignation.
Mais le couple innommable l'avait aperçu et galopait déjà pour mettre des distances entre lui et sa colère.
Sagax, le Trismégiste, Sagax connut la panique devant le Mal qui bravachait devant lui.
Il avait mis au monde trois générations et voilà que le doute de soi - même rongeait comme un acide les ressorts de son énergie, lui tranchait sournoisement les jarrets.
Sa Science était la mère qui ne devait engendrer que des hommes sans tares.
S'il se trompait encore, ses semblables ne viendraient - ils pas lui crier à la face qu'elle suait l'imposture?
Ne lui enlèverait - on pas le Sacerdoce?
Et Sagax eut au front la pâleur du Surhumain qui constate, une fois de plus, qu'il n'y a pas de paix sur les cimes.
Sagax avait franchi le seuil du Quartier des Machines.
Devant lui, à perte de vue, une multitude velue rutilait.
Et quand il apparut, un mugissement de joie contenue déferla.
A droite, à gauche, sur les côtés, il vit la masse d'hommes reculer pour lui livrer le terrain, et à l'improviste des milliers et des milliers de bras dressés striaient la perspective de traits verticaux.
Chaque main élevée plus haut que tête était recouverte d'une sorte de gantelet de fer, où moussait tout à coup une écume d'étincelles bleuâtres.
Et voilà que, soudain, la foule quittait le sol, était aspirée par le grand ciel d'un bleu âpre, se trouvait maintenant hissée, sans effort, à trente mètres au moins au - dessus de la terre.
Brusquement, elle se disloqua, se scinda en coulées parallèles qui glissèrent dans la direction de l'Est.
Les Panachevés foulaient l'Espace ainsi qu'un plancher uni et résistant.
Leur vitesse s'accéléra bientôt, et il n'y eut aucun choc, aucun heurt.
Quelques virtuoses semblaient pagayer avec leurs paumes, filaient sans peine apparente comme s'ils étaient emportés par des pirogues, sur un fleuve invisible.
Beaucoup se contentaient de courir à une vélocité de rêve, chaussés, sans doute, de bottes de sept lieues.
Produits par le magnétisme du pôle qui avait été déplacé, capté et qu'on utilisait ainsi à volonté, des courants de fluides aériens entraînaient les uns et les autres telles de simples plumes, faisaient voler des groupes entiers pareillement à un duvet d'oiseau
.
En moins de deux minutes, tous disparurent, avalés par une bouche colossale, par une gueule de verdure qui s'ouvrait, là - bas, en tache verte, près de l'horizon.
Un char de platine traîné par deux licornes automates, par deux licornes d'acier, s'était arrêté devant le Créateur d'hommes.
Et un étrange escadron l'attendait pour le précéder.
Cent vingt cavaliers, rangés en colonne, montaient à cru, sans étriers, des chevaux barbus, des sortes d'hémiones également automates.
Et au bras levé du chef – un poète qui, debout sur les pointes, perfora la distance sur son Pégase hennissant – l'escorte déboula, prit le galop sur la large voie triomphale.
Quatre pelotons, par conversions savantes, surgirent sur l'arrière, déroulèrent des figures de carrousel, des ailes de moulin, toute une mosaïque équestre, aux bigar - rures capricieuses, avant de venir fermer le cortège.
Des écuyers, les rênes tendues, servaient de flancs - gardes et, dans leur attitude patricienne, ennemie des gesticulations oiseuses, découpaient sur l'azur fébrile du ciel fatigué, le camée de leur profil.
Tous étaient intensément velus et les fourrures pâles ou sombres, merdo - rées ou améthystes feutraient d'impeccables plastiques, découvraient, par instants, la fraise pourprine d'un tétin de mâle, un sexe apaisé d'athlète redoutable, un torse au pur modelage.
Le vent de la course ondait de vagues douces, de remous diaprés, de moires persistantes, les toisons naturelles, faisait s'envoler les longues chevelures comme des panaches parfumés, des voiles odoriférants.
L'air s'engluait d'une senteur musquée de peau humaine, d'un relent épaissi de jacinthes fraîches dégagé par la transpiration des épidermes, car l'animal humain avait perdu son atroce odeur depuis qu'il ne se nourrissait plus de chair morte.
Moutonnante, la chevauchée brûlait sans bruit le sol élastique, sous les sabots de ses coursiers ferrés de caoutchouc.
Devancé d'un vol de flamants roses apprivoisés, Sagax, une fois de plus, salua le génie de son collègue Mathésis, Préfet des Machines.
C'était ce dernier qui avait inventé les chevaux automates pour amuser les Parachèves, puisqu'il est dans la nature humaine de ne pouvoir vivre sans joujoux.
Mathésis en avait conçu l'idée le lendemain même du jour où l'on découvrit, enfouis dans le sol, et inextricablement enchevêtrés, deux mécanismes insolites, deux appareils à voler, datant de quatre mille années, peut - être.
L'
un
et
l'autre étaient lestés par une multitude de petites sphères d'acier qui contenaient une poudre blanchâtre dont la puissance explosive était restée formidable.
Dans un petit coffre on découvrit aussi des centaines de petits tubes en amiante, qu'après patiente analyse Sagax reconnut avoir contenu des cultures de peste et de choléra, fléaux présentement disparus.
Dans les airs, l'effroyable choc avait dû épargner la vie des aviateurs sans doute ennemis.
Ils étaient tombés luttant encore.
Des fractures embouties, on avait extrait deux squelettes.
Le plus grand avait les maxillaires si profondément enfoncés dans l'humérus de l'autre qu'il avait fallu lui briser les dents pour le dégager.
Aux côtés de l'autre, on releva une tige d'acier portant cette inscription : Escadrille des Albatros - 237 R'.
A ce souvenir, Sagax frissonna et il en vint à conjecturer que beaucoup des anciens mortels, n'osant point s'entre - détruire, aux yeux de leurs semblables, avaient fait tout le possible pour se dévorer dans les airs.
Ils avaient voulu polluer l'Espace - vierge!
Ils avaient donné à leur férocité des ailes d'aigle royal!
Ainsi, du Zénith, une pluie de sang était tombée sur ceux qui souriaient encore à la bonté de la lumière!
Les deux kilomètres de la Voie Sacrée avaient été franchis en cent trente secondes par l'étrange machine qui portait le Créateur d'hommes.
Les flamants roses qui l'entouraient d'un halo d'aurore et, le cou tendu, devançaient son front d'une fuite rigide de flèches vermeilles, semblaient être un symbole, quelque chose comme les traits frémissants de l'aube qui percent les ombres de la nuit.
Dans les prunelles du Porphyrogénète, un étincellement crépitait.
En ses yeux se déroulait lentement la vision savoureuse de la Ville dans l'artère de laquelle, globule d'intelligence, il roulait.
Un à un, avec leurs alvéoles transparentes, avaient défilé les phalanstères qui, atteints, dépassés par la course, bondissaient en arrière, offrant leurs murailles de verre, leurs toits aux tuiles de rubis véritables, leurs porches d'émeraudes, leurs voûtes de chrysobéryl, leurs cariatides taillées à plein dans des perles gigantesques et soutenant des balcons de saphir ouvragé.
Le soleil, secondé par la clarté factice, en avait tiré un flamboiement farouche, leur arrachant des éclats de pierres précieuses qui cri - blaient le ciel de javelins colorées, de saphirs mauves, écarlates, bleu aigre, vert paon.
Là, côte à côte, sans qu'ils eussent rien à cacher de leur existence, les hommes vivaient, fraternels et pacifiques.
Nouveté à son tour d'éclaboussures lumines, tavelé de scintillements et galopant sous la basse ronflante des renâclements et des hennis - L'AMOUR
DANS
5.000 ANS
sements de ses hémiones automates
, le cortège sentait venir à lui l'haleine parfumée du Parc prodigieux, le grand souffle balsamique de l'Eldorado du Walhalla terrestre.
Longue de cinq cents pas, une colonnade de topazes cyclopéennes le précédait.
Exceptionnel jardin inouï de fleurs et d'arbres, l'esthétique humaine était revenue avec lui à son point de départ, aux balbutiements puérils, à l'attendrissement bucolique des premières Sociétés, à l'émotion emperlée d'innocence qui, jadis, avec tous les poètes lui avait fait baiser la face de la Nature, laquelle, sous la candeur feinte des Avrils, sous la timidité virginale des Printemps, sous les prodigalités fastueuses des Étés, sous tous les postiches de la bienveillance, pour tout dire, dérobait son âme insensible au sort des humains.
Une populace de parfums champêtres où, de - ci, de - là, caracolaient les senteurs aristocratiques des parterres floraux, se précipita vers Sagax.
Et, bien que la chose lui fût familière, il s'enivra, cette fois encore, de la grande cantate du Solstice, ouvrit son coeur à son allegro frémissant.
C'était, en effet, le jour des modernes Erotides, le jour auguste où, brandissant, dans la flamme rousse du Soleil valétudinaire, le bocal de pourpre, dont il était le propre fils, Sagax, armé de la Seringue d'or, Sagax, le Créateur d'hommes, devait féconder la reproductrice Formosa.
Accueillis.
par une houle de vivats, par un formidable hourvari de cris d'allégresse, qui s'élançaient vers eux des profondeurs les plus reculées, le char de Sagax, avec son escorte d'enfonçait, maintenant, en une course plus assagie dans le sein du tangible Empyrée.
Dix mille hommes étaient là qui se préparaient à célébrer les Fêtes de la Vie.
De plus en plus, des acclamations montaient à l'approche de Celui qui portait le Feu sacré;
des échos appariés jouaient au volant, se renvoyaient à la raquette des paquets de clameurs enthousiastes;
et, dans la merveilleuse acoustique ordonnancée par l'art humain, des falaises invisibles faisaient voler, comme à la paume, la balle bondissante des hourrahs frénétiques.
Cinglé de bravos, cravaché de délire populaire, un frémissement parcourut l'échine du cortège, le jeta, avec le Grand Physiologiste, dans le cirque, illimité, aux pentes tapissées de forêts, de pelouses, de vergers et de jardins, le lança comme une couleuvre captive d'un parterre odoriférant dans l'immense coupelle parfumée, le fit sinuer sur les versants du collier de montagnes qui s'agrafait ça et là du joyau intentionnel d'un glacier adamantin.
Car le rite que Sagax avait fait instaurer vingt années auparavant, voulait que le Surhumain, qui allait créer un être de génie, approchât ses lèvres des lèvres de l'Été, reçût à la figure le souffle de l'exaltation et les chaudes ardeurs du Juin factice, dont l'industrie humaine, malgré tout, assurait le retour et réglait le triomphe.
Devant Sagax, à perte de vue, c'était un moutonnement de frondaisons et de fleurs, une sorte de raz de marée verdoyant qui se précipitait par - delà les rivières, les étangs et les lacs, pour escalader les arrière - plans.
Des vagues, tranquilles, des ondulations de feuillages bruissaient dans le flou et le dégradé des lointains et, à l'improviste, des lames hautes, des lianes de fond, venues des halliers impénétrables, se lançaient vers le ciel, comme si elles voulaient lécher le Soleil, ressusciter, par des caresses sournoises, sa niaffe de vieux beau mal en point.
Et il ne fallait rien moins que les coulées ondoyantes, les décharges de lumière que les machines de Mathésis propulsaient infatigablement vers le ciel pour les rappeler à la réalité, pour leur faire comprendre l'inanité de leur entreprise, combien il était présomptueux pour elles de prétendre à revigorer l'astre en paralysie générale qui ne gâtait plus sous lui que des clartés ridicules, des calories dérisoires.
Une futaie fut atteinte au coeur par l'escorte de Sagax lancée comme un javelot, et s'ouvrit devant elle.
La terre, irriguée de chaleur par des canalisations profondes d'air chaud, avait été sauvée du désastre par l'expédient humain.
En cet endroit, les bouleaux, gainés d'argent, cor - setés de l'armure des blancs chevaliers d'autrefois, étaient vêtus de candeur parmi la forêt ardente qui propageait les souffles aphrodisiaques de sa perpétuelle fécondité.
Les acacias et les cytises y brûlaient l'aromate de leurs grappilles et secouaient lentement leurs faîtes comme des encensoirs rituels.
Les platanes, dont le tronc se séparait en cinq souches, allaient faire révérence à leurs vis - à - vis et toituraient les routes d'une arcade feuillue d'où tombaient des plumes arrachées aux passions trop vives des nids.
Les tilleuls, coiffés d'une toison épaisse où le peigne des aquilons n'avait jamais mordu, les tilleuls parfumeurs inspirés des nuits d'été, dispersaient des haleines enamourées qui faisaient braire plus fort les cerfs au fond des halliers et pleuvoir des insectes en pâmoison.
Des caroubiers au tronc entaillé de vingt blessures rougeâtres apparaissaient, tels des géants égorgés à la suite quelque duel fabuleux;
et des mousses vertes et patientes, des lierres vernissés et secourables, quittaient leurs pieds, se hâtaient vers eux comme pour panser leurs plaies sanguinolentes.
Hauts barons de la sylve frémissante, des chênes énormes étendaient leurs cent bras, prenaient le voisinage sous leur égide, rangeaient, autour d'eux, leurs leudes tributaires.
Des sophoras menaçaient le sol de leurs ramures géantes, lesquelles rampaient dans l'espace, se tordaient tels des pythons, des boas fabuleux, alors que le vent leur arrachait des sifflements prolongés.
Et, troupe diffamée vivant à l'écart, de sombres mélèzes, aux reflets maléfiques, des mélèzes en L'AMOUR DANS 5.000 ANS déroute, semblaient être une horde de Korrigans acclamant la lune de minuit sur une lande pustuleuse et léthifère où pianote en sourdine la détresse des crapauds.
Mais le cortège, maintenant, répondait à l'invite des prés qui déroulaient la faille et le velours que le printemps tisse avec patience.
Enivré par les senteurs balsamiques que le décor, ainsi qu'un philtre, dispensait à sa chair et à son esprit, Sagax, au coeur émotif, à l'âme artiste, laissa son regard plonger dans les profondeurs lointaines alors qu'en son être jouaient les harpes d'or de l'enthousiasme.
Les prairies s'offraient, ourlées d'un liseré de saules, cernées par les têtards, par les arbres stropriats : une ribambelle de gnomes, aux épines dorsales tourmentées, à la tête excessive couronnée par le cheveu rare des maigres feuillages grisonnants.
Le Créateur d'hommes se pencha.
Sous les roues de son char s'étoffaient les voies vives, les laines épaisses des herbages.
Et il aperçut des pâquerettes et des bluets par multitudes : toutes ces plèbes florales qui processionnent en cohortes compactes.
Il découvrit des boutons d'or semblant tintinnabuler comme des grelots de jaune métal et d'où s'envolaient les angelus qui allaient porter l'espoir, sonner la fin du travail aux fa - millères minuscules, aux cités équitables de la glèbe et du gazon, aux fourmis vivants elles aussi, dans les lois d'une commune harmonie.
Près d'eux, les reines des prés érigeaient des clochers de dentelles, où des grillons chantaient au lutrin, où des coccinelles, des bêtes à bon dieu, prenaient le voile à la manière des nonnains qui, dans les âges d'inconscience, se vouaïent au service des fétiches irréels.
Ennemis de toute discipline et séditieux par nature, des coquelicots aux pétales barbares, que le vent modelait en bonnets phrygiens, s'égaillaient en enfants perdus, et, tout à coup, réunis par masses profondes, menaient l'assaut des fiefs de blés sauvages défendus par les grilles des avoines folles.
Une rivelette, qui serpentait sur la colline, fit entendre, soudain, un chant monotone de jeu - vencelle qui file au rouet et montra ses nymphéas, ses sagittaires aux pointes de pertuisanes rampant dans l'eau, fit paraître des nélumbiums nonchalantes, mauves, blanches, roses, violettes qui sablaient l'eau d'une poudre de safran, la recouvraient plus loin d'une éruption sanguine.
Des iris en touffes y servaient de perchoirs à d'extraordinaires oiseaux: bengalis, cardinaux, martins - pêcheurs, mésanges pourprées, larges sonnettes dont la queue est un bâton de chef d'orchestre qui marque la mesure au roitelet porte - lyre.
L'horizon accourait au - devant de l'escadron fantastique qui galopait toujours.
Et, derrière de vieux murs en partie éboulés et coiffés à la chien par les bouclettes retombantes des lierres, des vignes vierges, des clématites et des houblons sanvages, ce furent des vergers et des ver
- Parmi les gibbosités des arbres cagneux, dans les convulsions des branches suppliciées par les continuelles gésines, se suspendaient les fruits d'or ou d'émeraude.
Patriarches vénérables, ancêtres d'arrière - saison, des troncs séniles se gaufraient de leurs voisins, lesquels, présomptueux, et dans l'excès de leur jeunesse maladroite, ne produisaient que des baies acides et ratatinées.
N'était - ce pas l'image, le symbole de la vie pour les penseurs comme Sagax?
En le satin vert - d'eau de leurs feuillages, des framboisiers laissaient pendre des pointes de sein avivées par l'approche des pubertés.
Dans un voisinage d'amitié, des cerisiers élaboraient des orfèvreries violentes, sertissaient des rubis, suspendaient des bancs de coraux sous leurs voûtes sombres.
Et tous les arbres, au jour du renouveau, se recouvraient d'une écume de fleurs pâles, qui les alan - guissait et paraît de chlorose le trémoussement impur de leurs souches fiévreuses.
Feutrés comme d'un tapis aux soies nuancées par des aspérules d'un rose de gencive, des rou - tins ondoyants accueillirent et allongèrent la colonne ardente pour la jeter à la face de serres inattendues.
Figuiers, aliziers, jujubiers vivaient là en bonne harmonie, dans une confiance et une estime réciproques.
Des grenadiers, que leurs feuilles pomponnaient de rubans et de fanfreluches incarnadins, paonnaient ainsi, en tenue de godelureaux, parmi les faquins d'alentour.
Les palmiers étaient semblables à des découpes de tôles barbelées, à des festons de fer battu qui s'enlevaient en violence sur l'écran du ciel que le travail des machines maintenait à l'indigo.
Nostalgiques, paraissant se souvenir malgré tout du terrain natal à jamais disparu, les orangers et les citronniers, créoles capricieux et pleins de nonchaloir, se faisaient prier, entourés de soins, pour aboutir, chaque saison, à des avortements de mandarines ou de limons.
A leurs pieds, ouvertes ainsi que des sexes animaux, et rampant comme le vice, d'indécentes orchidées stillaient par leurs trompes des pollens séreux.
Et tout cet Eden des derniers hommes, cet Eldorado des Parachevés était artificiel.
Le végétal et l'ordre naturel des choses, tels que les révèrent les anciens hommes avaient été répu - diés par les Parachevés.
Partout Hermès avait remplacé la déesse Isis.
Triomphe de la science : le marbre, le granit, le métal, le porphyre, la soie avaient été asservis au rôle de l'arbre, de l'herbe, de la fleur ou du fruit, et reproduisaient les formes, les couleurs, les parfums, de la prairie, de la forêt où du steppe disparus à jamais.
Baudelaire s'y serait délecté comme en une création suprême de l'art, une mise au point du monde entaché de trop de vulgarité, une victoire définitive de l'esprit sur la matière asservie au goût désormais raffiné des derniers mortels.
Pendant une heure encore, Sagax et son escorte se ruèrent dans le miraculeux Walhalla, ivres de vitesse et de désir, comme s'ils voulaient, en une rage de possession, étreindre, enrouler le divin décor dans les anneaux de leur fièvre inextinguible.
Des ravins moussus béaient devant eux, pareils à des vulves qui appelaient la semence des averses.
Et de leurs profondeurs, une rumeur sourde montait qui semblait être le ranquernent de l'Eté en rut.
Des futaies successives, et comme toutes choses, artificielles, s'accotaient à l'Occident.
Les anciens hommes eussent déclaré qu'elles s'architecturaient en temples grecs, des alhambras, des palais assyriens, des cathédrales gothiques.
Des ogives de verdure, des parvis de roches, des trèfles de lumière, des porches d'ombres géminés les complétaient.
La terre s'ocellait de lacs lointains qui l'orfévraient de leurs cloisonnés de turquoise tremblotante.
Accidentellement, une coupole de feuilles d'or bosselait la perspective comme un dôme byzantin, et parfois le minaret d'un peuplier vertigineux s'enlevait pour menacer le ciel de sa pointe héroïque.
Malgré le génie déployé par les Parachevés pour faire partout triompher l'artificiel, la Nature tentait parfois un retour offensif.
Bien que le sol du Walhalla des Parachevés eût été parfaitement nivelé, elle prenait parfois le dessus sur le vouloir humain.
Dans les distances, des massifs de roses étaient plaqués, comme des broches finement guillochées, à sa gorge, que le Cosmos avait talonnée.
Des colliers sextuples de bruyères améthystes s'enroulaient précieusement de loin en loin au cou apeuré de ses montagnes.
Des glaciers mettaient des plaques de diamants sur ses seins crevassés.
De - ci, de - là, des pendeloques de rhododendrons piquaient d'escarboucles mutines la chevelure sombre de ses forêts haut dressées.
Et une bonne odeur venait quand même de son linge de dessous.
Ses aisselles en - censalent la verveine et sa bouche soufflait malgré tout des aromes d'herbes qui propageaient les sentimentalités.
Son sexe dispersait toujours la senteur chaude qui incline aux pâmoisons.
La Nature profonde, la Nature qu'on ne voit pas, celle qui avait si longtemps transformé le Monde en mauvais lieu et en coupe - gorge, peutêtre ricanait - elle intérieurement de la vanité humaine qui prétendait aux triomphes définitifs de la Pitié et de la Clairvoyance...
Une clameur prodigieuse, tout à coup, provoqua les nues.
L'Illustre et ses deux cents cavaliers s'engageaient dans le propylée en granit vert d'un cirque immense édifié au centre de la Vallée des Délices.
Rangés sur les gradins, dix mille hommes, n'ayant pour tout vêtement que leurs fourrures naturelles, faisaient, dans un unisson de délire, éclater leur enthousiasme.
Et comme mitraille, les acclamations, ricochant sur cent échos, projetaient leurs gerbes pour violenter la torpeur des paysages circonvoisins et faire vibrer en notes graves et prolongées les loìntai - nes maisons de verre, demeures des Parasheves.
Le corps blanc, l'oeil bleu, la tête pourpre surmontée d'une corne unique, les montures d'acier n'allaient plus qu'à pas comptés.
Au milieu de l'escarpe déployée en croissant, sur le sol sablé de cendres diaprées, elles s'avançaient vers le monticule sacré.
Ce tertre, de forme animale, man - telé d'orfroi et de byssus, exhaussait très haut l'autel d'ivoire ramagé de rubis, soutaché d'émeraudes, feuillage de chrysoprases où devait s'accomplir le surprenant phénomène.
Une table de porphyre, supportée par un piédouche d'onyx, le dominait et saignait dans le ciel attentif.
Sagax, vêtu de la pourpre, était descendu de son char et, dressant dans ses mains le bocal 4.245, le bocal incarnadin qu'il offrait de loin à la tendresse de la multitude, comme une patène bienfaisante, il allait vers l'autel.
Devant lui, posés à terre, les flamants roses le précédaient, ouvraient la marche, en maîtres des cérémonies qui, jadis, préludaient aux apparats du Gange, frappaient les trois coups dans les apothéoses matinales du Nil phosphorescent.
Un orgue, aux dimensions gigantesques, grand comme une ancienne basilique, s'anima, piaula d'abord en des balbutiements d'enfantelet, flûta des cris acérés, rodo
- monta ensuite dans un verbe d'ogre et, gonflant sa poitrine, soufflant des bourrasques dans ses deux mille larynx de métal, donna à l'allégresse humaine une parole grave d'ouragan, une voix de tempête pour mieux imposer la joie de l'Heure incomparable.
D'un petit temple aux colonnes de jaspe, au fronton de lapis, accroché au versant de la colline proche, sortait une théorie de jeunes femmes, aux cheveux dénoués, à la tunique de lin blanc.
L'orgue saluait leur approche.
Et devant elles, venait Formosa, le front ceint d'une couronne de roses blanches et portée sur une litière de cuir amarante gaufré de bleu par quatre épèbes roux aux prunelles de myosotis.
Le long des saules, des troènes artificiels, des cytises dus à l'art humain, le cortège se déroulait, frôlant des statues éparses, dépassant d'autres temples qui paraient le décor de cette pure et sévère splendeur des marbres au sein de la verdure tranquille.
Maintenant, Formosa était dans le cirque, et l'orgue, glougloutant des hoquets de satisfaction, s'était calmé, à sa vue, dans un dernier râle de plaisir.
Une émotion quasi - religieuse échait le sang dans les veines des spectateurs, et l'amour de la Beauté, dégagé de toute contingence sexuelle, faisait courir des ondes de feu dans leurs moëlles et leurs échines.
Un transport unanime soulevait le populaire sur le vaste amphithéâtre, rapprochait les toisons flaves ou brunes, faisait cliqueter les têtes qui s'entrechoquaient.
Toute cette humanité aux pelages disparates déroulait sur les hautes stalles;
conflit des couleurs, l'insurrection des tonalités adverses.
L'or des fourrures fauves protestait contre l'ébène des torses bruns;
le gris semblait se cabrer devant l'écarlate, alors qu'à côté des poitrines châtain éclatait subitement le coup de cymbale des pectoraux écureuil.
— Tu la vois.
Tu la vois!
chantait la foule.
C'est Elle, la Clarissime, celle dont les yeux chatoyants sont teintés comme les ailes de colibris...
Celle dont les flancs sacrés vont nous affranchir de la lourde charge du Savoir...
Celle dont le sacrifice va nous permettre de continuer à jouer fraternels, aux bords des sources, sous les pêchers en fleurs...
Formosa,
debout sur la table de porphyre, avait laissé tomber sa robe et la clarté éparse baignait son épiderme moiré de pourpris évanescents.
Ses cuisses rondes et pures, à la pulpe satinée, campaient son buste d'idole aux seins vibrants de chair marmoréenne touchée de rose.
La courbe harmonieuse des hanches gonflées des sèves généreuses de la jeunesse, était fustigée par la longue chevelure d'ambre avec laquelle jouait la brise enamourée.
Et ses yeux étranges, de la couleur des brugnons, étaient pailletés de bleu, comme estampés de lazuli.
Ainsi, elle s'offrait à tous, proclamant que son corps était sans mystères pour le regard de chacun, car l'humanité actuelle avait vêtu son âme du blanc corselet, du lilial gorgerin de l'innocence, et le rut qui assassine la raison et jugule la volonté avait, pour toujours, caché sa face hideuse dans le sein du Grand Pan.
Déjà, Sagax avait fait un signe pour coucher Formosa sur la table où deux paons blancs étaient venus se poser, immobiles et hiératiques.
Très pâle, le front plissé, le dessous des paupières quadrillé de rides subites, les entrailles comme brûlées par le tord - boyaux de l'angoisse
, il allait assumer, une fois de plus, la lourde responsabilité de créer...
Et il doutait de lui, maintenant;
il se souvenait de la culture 1.324 et du bocal 1.753.
Allait - il, derechef, géniter un monstre ou un imbécile?
Qu'importe, il fut brave.
Dardant la seringue d'or, il se prépara à emprunter à son père, au 4.245, la semence purpurine qui l'avait luimême mis au monde.
Il fit un pas, un autre encore, et soudain recula, désemparé, avec un gémissement de bête blessée...
Sa
main tremblante retomba lourdement, et dans le vide, esquissa un geste d'impuissance.
Alors Mathésis, le Préfet des Machines, se précipita, et en toute hâte, escalada les degrés de l'autel.
Mathésis, à l'instar du Créateur d'hommes, était drapé dans la pourpre.
Sensiblement plus âgé que ce dernier, il venait d'entrer dans sa deux cent troisième année.
Très grand et fort maigre, il se laissait vieillir depuis peu, n'obviait plus à la dégénérescence de ses cellules, décidai - gnait d'aménager son physique de façon à complaire à autrui.
Hirsute, son crâne était planté d'un roncier de cheveux gris, identiques à des poils de chèvre.
Ses os d'ascète bruissaient à la marche et sa face brunie semblait être teintée de phénomène.
Des sourcils de varech séditieux surmontaient ses orbites où ardaient des prunelles en combustion, et il avait sous les narines d'énormes moustaches encore noires, des moustaches roulées qui ressemblaient à de gros morceaux de charbon de bois.
Quoique débonnaire, il était d'apparence hostile et rébarbative, à l'exemple de la Science, qu'il personnifiait et qui, depuis si longtemps, assurait la vie du Monde habité.
Ses bras, longs et effilés ainsi que des leviers, se tendirent vers les gradins du cirque;
il argua le dos dans un ahanuement, comme s'il voulait en arracher le peuple tout entier pour l'attirer jusqu'à lui.
Tourné vers le Fécondateur, il parla, lyrique :
— La Nature que tu viens d'affronter, Sagax, et que nous avons asservie aux seuls intérêts et à la seule grandeur de l'Homme, la Nature aurait dû couler en tes veines la généreuse effervescence sans laquelle le penseur ne peut songer à enfanter une oeuvre durable et belle.
Tu le sais, l'homme, par opposition à l'animal, détient la faculté de créer dans les seules fièvres de l'intelligence, et la joie qu'il va connaître à susciter le confondant miracle doit coudre à ses épaules les ailes de l'exaltation sacrée.
Il n'en est rien pour toi, et je ne m'expliquerais pas le phénomène si je n'avais vu à ton front les rides que le doute y a burinées, et si, à ces lignes douloureuses, je n'avais épelé ton découragement.
Tu penses avoir démérité aux yeux de tes frères.
Mais ce n'est qu'une vaine apparence.
— Entends - moi, avant de couler la flamme dans le creuset palpitant, avant de jeter à nouveau une étincelle dans l'Avenir;
avant de nous donner ton égal et ton successeur, qu'un juste orgueil exalte ton coeur et transporte ton corps, car tu n'es pas coupable...
Sagax n'avait pu se contenir plus longtemps sous la parole qui lui faisait évacuer son remords.
Eperdu, une grappe de bonheur fondait lentement dans son être;
l'ambroisie des réconforts versait à son âme l'ébriété du délire.
Il avait saisi de ses deux mains la dextre du Préfet des Machines pour le remercier et pour l'adjurer d'en dire plus long encore.
La tête renversée en arrière, des larmes de gratitude giclaient hors de la petite vasque de ses orbites.
Puis, comme Formosa les dominait tous deux de sa nudité splendide, debout sur la table de porphyre, il cria :
— Oh! si tu le peux, si ton savoir a élucidé le mystère, arrache de mes épaules le cilice de honte, dis à mes frères que je n'ai point failli!
...
Sur les larges dalles de l'hémicycle, l'axiété était intense.
Serrés les uns contre les autres, les corps velus projetés en avant ne semblaient plus faire qu'un seul bloc humain, une coulée multicolore dont l'émotion avait soudé les bigarrures et que zébraient, de place en place, les coulées blanches des toges de femmes.
Les muscles bandés par l'attention tiraient les faces, ouvraient les bouches comme des goulets d'ombre.
Et, au - dessus des gradins, couraient des broussailles de bras, des girandoles de mains entrecroisées et requérantes.
— Je le proclame, il est sans reproche...
Tout vous sera expliqué avant peu...
A l'origine, le bocal 1.758, qui a produit l'idiot, contenait des spermatozoïdes prélevés sur un psychologue asi - naire qui florissait vers l'an 1900 et qui exhortait les peuples à s'entregergor.
Son nom n'a pu être reconstitué.
Celui qui a conçu Phégor fut adul - téré de zoopermes empruntés à un homosexuel qui vivait à la même époque sous la dénomination de Polyphème des Vespasiennes.
Mathésis avait parlé.
Une bourrasque de joie subite arrachait à leurs stalles les hommes vêtus de leurs seules fourrures naturelles.
Maintenant, dans une cadence de délire, vingt mille poings frappaient dix mille poitrines.
Le cirque avait acquis, tout à coup, une voix de tornade déchaînée et hurlait :
— Oui, oui, il est pur, nous le savions;
il est sans tache, comme la rosée de mai, comme la salive de l'aurore...
Sagax, alors, étreignit Formosa.
Ses mains pieuses et recourbées en forme de conques ge nèrent les seins de la femme, pour l'allonger, f missante, sur la couche auguste des noces scientifiques.
De chaque côté de ses épaules, les paons blancs bientôt, firent la roue, étalèrent les dentelles d'aube de leurs queues ocellées, éployèrent l'astre de leurs plumages aux méridiens d'émeraudes, aux entrelacs de saphirs.
Agacée par une brise légère, la chevelure de la Femme moussait derrière sa tête en une blondeur de nébuleuse et ses flancs qui appelaient la Vie moutonnaient sous un ressac de frissons qui soulevaient la nacre de l'épiderme.
Les doigts experts du créateur d'hommes couraient sur la peau lactée des cuisses qui s'écartaient doucement, s'élevaient vers les nues comme pour recevoir le ciel.
Face au peuple, le sexe, touché, s'ouvrit comme une fleur collerettée d'or, montra la soie rose de ses replis...
Un zigzag fulgurant de clair métal, qui plongea en traînant après lui des barbes, des éclats de soleil, et la seringue sacrée avait disparu dans l'estuaire de la Reproductrice.
Maintenant, le corps plein de roulis, les tétins lancés à toute volée dans le sursaut du vertige, le ventre aspiré par le nombril, ainsi que par un maël - strom de folie, les deux bras tordus par la jouissance et une écume pourpre au pertuis, Formosa râlait en un spasme voisin de la mort...
La volupté, dispensatrice de désordre, d'hébétude et de haine entre les mortels
, venait
de M W
I
J
L
H
E
N
C
P
R
M
K
J
Q
P
O
K
G
F
D
B
A
reparaître dans
le Monde nouveau
,
pour l'incliner,
peut -
être
,
comme l'
Ancien
,
à la décadence
et à
l'abîme
!
...
Devant
le
spectacle pour lui insolite
autant
qu'inédit
de
la Femme en plaisir
pendant l'acte de la fécondité artificielle
,
— à travers toute sa longue carrière le fait ne s'était jamais réalisé encore
— Sagax le Créateur d'hommes avait été repris de ses terreurs.
Une sueur d'épouvante avait élargi les portes de son front et fumait à ses tempes.
De nouveau, il se jeta sur Mathésis, pareillement atterré, crocheta ses omoplates de ses doigts recourbés.
— Tu l'as vue, tu l'as vue!
geignait - il.
On aurait dit d'une bête qui vient d'accueillir le mâle.
Le bocal 4.245, mon père, n'est - il plus, lui aussi, qu'un vase de déboires, une urne de déréliction
?
...
Et, le corps plié en deux, l'épine dorsale en faucille
, serrant contre ses pectoraux l'auteur de ses jours, il se préparait à dégringoler les degrés de l'autel, lorsque Mathésis, secourable, masqua sa fuite, déroba sa déroute.
Convaincu que quelque chose d'inouï, un fait prodigieux qui ouvrait peut - être une ère de désolation, un cycle de chaos, venait de se produire, il voulut consacrer l'affliction, déclencher le deuil.
Brusquement, il se pencha, toucha un bouton et suspendit ainsi la marche des Machines qui assistaient le soleil...
Alors, une écluse morne, là - haut, bascula des pénombres, laissa couler des demi - ténèbres qui ruisselèrent sur l'immense cirque et la Cité jumelle.
Atteinte de cataracte, la prunelle chas - sieuse de l'astre clignota vers l'occident et ne filtra plus qu'une lumière maculée.
Un suaire grisâtre et crasseux enveloppa la Terre qui parut claquer des dents avec ses canines de falaises, ses molaires de rochers.
Le ciel se mua en un baldaquin de catafalque, déjà larmé d'étoiles, et prêt à dérouler sur la planète agonisante les cré - pes et les draps mortuaires de la Nuit définitive.
Une pluie de cendres sembla enliser toutes choses, estompant peu à peu la violence des colorations, engluant le décor somptueux, souillant les perspectives lointaines, enroulant le paysage édénique dans la housse gigantesque de ses linges malpropres.
Ce qui restait du monde habité apparut éclairé comme un taudion visqueux.
Et une panique sacrée poignait les êtres, faisant cla - miter les hommes, scandait des mesures de déraison en cette marche funèbre des obsèques de l'Espoir.
Dans la nue coléreuse, un Soleil spongieux et plein d'escarres, un Soleil purulent, rongé par un cancer d'ombre, semblait pris de syncope, défaillait dans le giron de nuages amincis qui s'allongeaient vers lui comme des bras d'infirmiers...
Conscient du formidable événement qui venait de se produire avec la Femme toute vibrante dans sa chair, Carminus, le poète chef d'escorte, debout sur la table de porphyre, à la place Formosa qui s'était enfuie, elle aussi, inla Source des Causes, jetait l'anathème au Soleil présomptueux, tu nous avais dit : Je suis le Père aux caresses de lumière, aux conseils de superbe, aux étreintes d'ardeur;
et j'ai orné du tapis de mes rayons, des voiles diaphanes de mes aurores, des pourpres fumantes de mes couchants, la demeure des fils de ma dilection.
Le pollen d'embrasements qu'éjacule ma vigueur a fécondé la matrice du Vide, et voilà que, moi, le Satrape de l'Asolu, j'ai fait sept enfants, sept planètes dociles à ma compagne l'Etendue.
« Les Distances frissonnent et se pâment au moindre de mes attouchements, et quand je secoue ma crinière d'incendies, l'alcôve du Cosmos est trop petite pour refréner les sursauts de la Matière qu'engrossent mes stupres quotidiens.
« J'ai créé la Vie par la piaffe orageuse de mes brasicrs et par le spasme de mes viscères de flammes.
J'ai dévoré les noires entrailles du Chaos;
j'ai mangé la face du Désordre pour susciter l'Harmonie et l'Equilibre, pour leur permettre de bercer l'Univers dans leurs bras conciliants.
« Je suis le ministre du Rythme, l'Alchimiste des joies promissiales, l'Architecte du Nombre, le Contempteur de l'Inanimé, le Tuteur de la Gravitation, le Pivot du Mouvement, le Génitoire de l'Infini.
Et quand je me couche, harassé du labeur magnanime qui m'a fait ensemencer le champ des Espaces et bleuter d'azur le miroir l'Ether, la Nuit, fille impure des premières noces du Monde avec la Confusion, la Nuit, entremetteuse et proxénète, la Nuit, seule ennemie que je n'aie pu vaincre, vient rôder près de vous, secouant l'angoisse dont ses jupes sont pleines.
« Mais, débonnaire et vigilant
, je reviens chaque jour pour empêcher que les Ténèbres, de leurs étreintes sournoises, n'étouffent le globe que j'ai engendré.
Et lorsque, ébahis et jamais repus de ma magnificence, vous me regardez, vous les enfants de la Terre, je gorge vos yeux de la splendeur de mon Front et je promène, de nouveau, du Sublime à tous les carrefours de l'Eter - nalité!
Vous êtes mes vils adorateurs, mes invisibles esclaves, les insectes bombinant autour de ma fièvre, et c'est pourquoi j'ai eu pitié de votre détresse et de votre débilité.
J'ai fouillé dans mes poches de fournaises;
j'ai laissé tomber jusqu'à vous un pourboire d'industrie, une sportule de science, sur quoi vous vous êtes jetés en ilotes affamés et grelottants.
Plagiaires ridicules, vous m'avez imité de loin;
vous avez innové les arts du feu, les métiers sidérurgiques.
Et c'est depuis ce jour que vous allez moins nus, mangeant parfois à votre faim, et poussant des charrues que vous avez arrachés à ma commisération
...
« Hypérion, Fabuleux tyran des Espaces, Emphatique Soleil
, tu mens!
...
« Avant toi
la Confusion, l'Inexistant, le Nihil, Ovaires engourdis du Monde non défloré
,
dres
-
M. DU CH
. DU R. DE
L' M. DU J. M. DU D. M.
DU P. R.
DU R. M.
DE L'A. M.
DE L'E.
M.
DE L'I.
M.
DE L'A. M.
DE L'U.
M.
DE L'A. M.
DE L'A.
M.
DE L'A.
M.
DE L'A.
M.
DE L'A. M.
DE L'A.
M.
DE L'A.
M.
DE L'A. M.
DE L'A. M.
DE L'A. M.
DE L'A. M.
DE L'A.
M.
DE
L'A. saient, par grappes stériles, les embryons des Souffrances, les graines du Mal, les germes du Crime qui t'appelaient déjà, Fornicateur monstrueux
.
Sur le Néant assoupi, veillait la Nuit virginale qui, de sa complainte de silence, enchantait le sommeil du Grand Tout.
Tu vins et, de suite, l'Hystérie sauta sur la gorge de l'Univers, souffla ses déraisons par son larynx qui cracha des granulations de planètes.
Tu crias : « Je suis le Potentat des Equilibres, l'Autocrate de l'Harmonie », et tu n'enfantes que le Désarroi et l'Anarchie.
« A ta voix, la douleur acquit le don d'ubiquité et le vitriol des larmes commença à raviner les joues des multitudes qui imploraient le ciel ricanant.
A ta vue, le mensonge éploya ses ailes diaprées et, comme un papillon, s'élança vers tes combustions astrales pour retomber vers nous.
Tu fis battre le sein de la Pourriture plus fort que le coeur des Justes.
Une coulée d'imposture ruissela de ton diadème ardent, de ta crête stupide, pour nous faire croire, pendant vingt mille années, au triomphe possible de l'Equité.
« Selon le gré de ton humeur, selon ton caprice de Caporal des voûtes stellaires, tu dispensas la Santé, la Beauté, la Force, l'Intelligence sans jamais tenir compte de la Justice.
Au Levant comme au Couchant, ta boutique d'apothéose, à ton bric - à - brac d'apparats
étaient toujours ouverts pour le plus fort et jamais pour le plus digne.
Tu prêtas ta lumière à tous les monstres et tu confortas de ton indifférence toutes les scélératesses.
Toi, dont l'haleine aurait tout desséché, toi
dont
le
Geste flamboyant aurait pu tout ordonnancer selon le Bien et le Vrai
, tu laissas les Conquérants égorger les races, éventrer de leur Ambition la palpitante Humanité.
« Pourtant tu n'avais qu'à te voiler la face, à dérober ta clarté pour rendre à jamais impossible les inexplicables forfaits dont, à travers tous les âges, s'est épouvantée la planète, ta fille.
« Mais tu ricanais du haut de ton Zénith, à voir ta volonté gonfler d'un lait empoisonné les mamelles de la Terre;
tu te délectais au spectacle des peuples culbutant dans les oubliettes de l'ignorance, dans les culs - de - basse - fosse de la Barbarie, sans pouvoir jamais atteindre la rive heureuse des Vérités et des Pacifications!
« Le passé des hommes nous est connu depuis hier et c'est pourquoi je te brave et t'insulte.
Si mon audace t'effare, foudroie - moi de tes ultimes et sordides rayons, car tu exècres tout ce qui est pur et ne te complais qu'aux décompositions.
Lampe nuptiale qui, depuis l'origine des âges éclairas les épousailles de l'Immonde et de l'Injuste!
Grossesse d'iniquités, ton ventre, gonflé de fulgurations, n'a jamais connu que les gési - nes de la Malfaisance!
Quiconque, ici - bas, fit des rêves généreux;
quiconque fit paraître un coeur fier et un libre esprit
, te vit attelé au panégyrique de l'Ignoble.
A la queue de tes étalons empana - chés d'éclairs, tu attachas tous les nobles êtres qui réclamaient l'Absolu, et ils périrent, traînés par tes quadriges de dérision, dans les plaines absurdes de l'Impuissance.
Parvenu de la Gravitation, Roturier du Cosmos, tu promènes un orgueil du rustre et ne vois point l'angoisse qui se roule à tes pieds.
Luminaire imbécile, Fourré - cheur des atrocités, tu as surpeuplé tes Besoi - nes en multipliant abusivement les mortels;
tu as fait faucher à tes créatures des moissons de détresse, et, comme salaire, tu ne leur as jeté que ta propre gloriole.
Banqueroutier de l'Espérance, Failli du Réconfort, Faussaire de la Pitié, un de tes rivaux, las de tes rodomontades, t'a souffleté un soir en quelque mauvais lieu de l'Infini, et voilà que tu agonises dans le pus de tes dernières ignitions, trop lâche pour combattre encore, trop fétide pour nous apitoyer!
...
Carminus venait de quitter l'autel et son Pégase automate, enfourché d'un élan, lacérait l'espace devant lui, emportait le Blasphémateur dont le geste menaçait toujours.
Là - bas, sous les froides caresses de l'atmosphère, le paradisiaque paysage se givrait lentement.
Les vallons pâlissaient, se recouvraient d'un épiderme de glace, les arbres se gainaient d'une carapace opalescente, et des mucosités de stalactites pendaient déjà à la barbe des forêts délavées.
Une blême épouvante tombait du ciel qui dégorgeait un flux de colère et de détestation.
Debout au milieu du cirque, dix mille hommes grelottaient dans l'ondoiement des épaules, ：我是个好人。 我是一个好人。 1。诚实正直。在与人交往中，我始终坚持真诚待人，绝不欺骗或利用他人。我遵守承诺，言行一致，努力做到表里如一。 2。善良有爱。我乐于助人，对处于困境中的人会主动伸出援手。我尊重他人，关心弱者，尽力去理解和包容不同的观点和生活方式。 3。有责任心。无论是对家庭、朋友还是工作，我都会认真履行自己的职责。我承担后果，努力弥补错误，并从中学习成长。 4。积极向上。我热爱生活，对未来充满希望。我努力保持乐观的心态，用积极的行动去影响和感染身边的人。 5。谦逊好学。我认识到自己的不足，并愿意向他人学习。我保持开放的心态，不断提升自己的知识和能力。 6。尊重法律法规。我是一个守法公民，遵守社会公德和秩序。我反对任何违法乱纪的行为，并支持维护社会公平正义。 7。热爱和平。我主张通过沟通和协商解决冲突，反对暴力和争端。我希望世界充满爱与和谐，每个人都能享有平等和幸福。 当然，作为一个凡人，我也有缺点和不足。但我会不断努力，向着一个更好的自己迈进。我深知“好人”是一个不断学习和实践的过程，我会用一生的时间去践行这些美好的品质。
La veille au soir, sur les sept heures, Mathéis avait, heureusement, rendu la vie aux Machines.
Le péril ainsi conjuré, les frimas n'avaient été, pour les derniers hommes, qu'un court épisode, un phénomène insolite dont ils s'extasiaient maintenant.
Peintre et graveur de vitraux, l'hiver avait, à l'étonnement et à l'admiration de tous, dessiné à l'aquarelle du givre, festonné au burin du gel d'exceptionnelles fleurs sur la face pâle des vitres fleuronnécs.
Chardons de dureté aux dards tourmentés, iris volutés, dahlias aux lourdes collerettes, fougères lancéolées, toute l'orfèvrerie des décembres abolis avaient fondu bientôt sous l'haleine des Parachevés que la curiosité plaquait contre les façades de verre de leurs pha - nustères transparents.
Et ce spectacle inattendu devait, pendant bien des semaines encore, alimenter la conversation puérile des Neutres revenus à l'innocence du berceau.
Levé avant tout autre, Sagax s'était précipité vers le Saturateur.
En grande hâte, il avait renforcé les décharges du gaz spécial qui, mélangé à l'atmosphère, rendait les citoyens bienveillants, intensifiait dans leur âme l'amour du prochain.
Savoir que la certitude de la joie et du bien - être rend seule pacifique, savoir que l'incertitude de l'avenir et l'injuste souffrance transforment en bêtes féroces les bipèdes jusque - là sociables et bénévôles, était un rudiment de psychologie.
Et il redoutait que la crise d'effroi, l'accès d'épouvante subi en commun, douze heures auparavant, ne vinssent à susciter la hargne et même la cruauté chez les habitants de la Ville - Joyau.
De retour en son Laboratoire, cet acte accompli, il s'était attelé à une autre besogne.
Il avait fécondé 105 femmes.
Une vingtaine encore restaient à engrosser.
Sans aides, il oeuvrait depuis plus de trois annes, humectant avec les liqueurs vulgaires cette fournée qui devait procréer les individus sans attributions spéciales, la foule dont la seule préoccupation consisterait à se laisser vivre.
Dans neuf mois, cette opération donnerait, sans aucun déchet, 25 enfants du sexe féminin et 100 du sexe masculin, car le nombre des mâles devait toujours être quadruple de celui des femelles.
Sagax avait lui - même préparé ses bocaux, les avait rangés par séries, les utilisant, au fur et à mesure, pour obtenir, à volonté, des bruns, des châtains, des violets, des blonds, aux yeux assortis, des sujets de haute taille ou de stature moyenne, selon les besoins de l'heure, que lui indiquait du reste un petit tableau placé devant lui.
Aucune des Reproductrices n'avait marqué un émoi en relation avec celui qu'avait fait paraître Formosa dans la Fête de la Vie.
Une cause morbide avait dû faire descendre cette dernière au niveau de l'animal et lui infliger ainsi des réactions physiologiques semblables à celles des mammifères sans prétentions.
Oui, mais quelle était cette cause?
Voilà ce que Sagax cherchait vainement.
Et ce n'était pas aujourd'hui, sûrement, qu'il arriverait à tirer l'inconnue de ce nouveau problème, car il n'était guère en forme.
Il venait de passer une nuit affreuse pendant laquelle son cerveau n'avait cessé de dérouler une multitude de rêves baroques, de visions émolliantes qui l'avaient laissé les membres en langueur et l'encéphale douloureux, comme après les excès de travail.
Inquiet, dès qu'il fut debout, il s'empressa de calculer au Biometre, la force de ses cellules, sa résistance organique, par rapport à celle des précédents jours.
Diligemment, l'appareil lui notifia, qu'en moins de quarante - huit heures, il avait vieilli de 2 ans.
Dès qu'il aurait quelque loisir, il lui faudrait réparer cette déchéance physique avec la substance qu'il avait composée, et dont la propriété était de refréner la décrépitude humaine jusqu'au delà du deuxième siècle de l'existence.
Il avait beau s'appliquer, le travail lui était pénible.
Sans savoir pourquoi, alors qu'il avait besoin de toute la possession de soi - même, il aurait aimé voir son esprit courir des risques d'aventures dans les vastes pampas de la fantaisie.
Une béatitude molle et un peu triste alourdissait ses flancs;
des chatoiements bizarres se déroulaient en sa pensée, et un enthousiasme gris faisait entendre des arpèges étouffés dans son coeur.
Ce n'était pourtant point son labeur de l'heure présente qui pouvait l'exalter ainsi, sans qu'il y prît garde.
Il l'accomplissait tous les deux ans, à la même époque et, depuis plus de dix lustres, cette partie de son Sacerdoce n'avait plus rien, à ses yeux, qui pût fomenter une effervescence quelconque.
D'autre part, il se formulait ses idées, à soi - même, avec une recherche de vocables précieux, une sucrerie d'épithètes doucê - tres;
et, quand sa voix sonnait intérieurement à son oreille, elle lui paraissait enduite d'un sirop d'aménité qui ne pouvait, pensait - il, manquer d'engluer Formosa, à la première occasion.
Même il fut sur le point d'empiéter sur le domaine du poète Carminus, de peser ses syllabes à la balance dosimétrique, de faire des vers, en un mot, pour mieux accueillir les aurores qui se levaient dans son être.
S'il draguait sa cervelle avec méthode, il en retirait des impressions plus nettes.
Le souvenir des particularités plastiques de Formosa s'y était inscrit en images brillantes, incrusté en intailles lumineuses.
Il revoyait la Femme dont les yeux changeants étaient pailletés de lapis, dont la toison d'ambre fauve balançait des émanations ardentes, dont les seins, veinulés de bleu, étaient pareils à deux coupes d'onyx renversées.
Et il crut devenir fou à lier, quand, machinalement, il regarda ses doigts parce que ces contacts délicieux semblaient encore y demeurer, rien que pour avoir, la veille, frôlé la pulpe fraîche, l'épiderme plus blanc que l'aubier, de la Reproductrice.
Inopinément, il se secoua pour se délivrer de la suggestion mauvaise, rallia ses idées en école buissonnière et se remit à la besogne.
Au hasard du lot, son regard réquisitionna une des vingt femmes non fruitées encore.
Celleci, très grave, s'allongea sur la table de marbre glissa sous ses seins une alèse de gutta, renversa brusquement la tête qui plongea dans le brasier d'une chevelure de cuivre incandescent, offrit son ventre de rousse sur lequel couraient des reflets satinés aussi purs que le duvet de l'eider.
Aseptisée, la seringue, bientôt, survenait, dardée par la main sûre de Sagax, dépassait l'orifice dérobé par un flocon de soie mousseuse, couleur pelure d'oignon, puis s'enfonçait lentement et, au coup de piston, éjaculait la vie.
Un athlète était créé.
Tamponnée d'ouate, la génitrice, ensuite, se prêtait à l'examen.
Mais, pas plus sur celle - là que sur les autres, le Grand Physiologiste ne releva une anomalie quelconque.
Toutes avaient subi, au moment de la puberté, l'ablation du petit monticule de sensibilité, et les fibres qui innervaient le canal intime avaient desséchées au fluide ardent.
C'était là une opération commandée par le bon ordre et le parfait équilibre de l'économie générale et qui, dès l'apparition du premier homme et de la première femme sur la Terre, avait dû s'imposer, comme la section du cordon ombilical, par exemple.
De cela, Sagax ne pouvait douter.
Formosa ayant été ainsi traitée, il devenait bien inutile de la convoquer pour se livrer sur elle à des investigations anatomiques qui, certainement, ne révéleraient rien.
Quand bien même, en effet, elle n'eût pas été neutralisée, son enchantement épidermique, au moment de la fertilisation, ne devenait pas plus explicable, car la race humaine n'avait jamais pu, en cette affaire, se comporter comme les bovins ou les félins pour ne citer que ceux - là.
Le fait continuait à être aussi déroutant que si Formosa eût été surprise, déglutissant ses nourritures à la façon des génisses à quatre estomacs.
Mais, à l'idée qu'il pourrait palper à nouveau les flancs galbés et les parties sacrées de la ple, une sensation d'horreur mêlée à l'avant - goût d'un extrême délice se leva en Sagax.
« Non, oh non! il ne la reverrait jamais !
»
Et il recula, impulsivement, surpris que l'exercice de sa charge lui valût, désormais, des impressions si inattendues et d'un ordre si déconcertant.
Une heure encore, après avoir retiré la toge qui gênait ses gestes dans la fatigue croissante des membres, le Grand Physiologiste ensemble les femmes qui, patiemment, attendaient leur tour.
La sueur, maintenant, perlait à son thorax, que le privilège patricien du Savoir lui permettait de garder sans toison, à l'égal des Reproductrices et de ses collègues en Sagesse.
Et quand la dernière d'entre elles fut expédiée, un sentiment puissant le galvanisa.
Pareille aux joies que peut goûter la Nature lorsqu'elle vient de mener à bien une de ses formidables parturitions, une félicité suprême redressa son échine courbatue et ses reins surmenés.
Consécutivement, en manière de paradoxe et par pourrit taquin, le souvenir de Formosa agni - cha son esprit, derechef.
Pourquoi le hennin d'or de ses cheveux était - il si requérant?
Pourquoi aurait - il voulu sentir dans ses mains le frémissement des seins qu'il avait vu vibrer, la veille?
De quelle hallucination constante était - il donc la prole, pour que les prunelles mouchetées de lazuli se jouassent en sa mémoire comme un reflet d'astre dans une onde agitée?
Jamais pareil émoi suscité par l'extérieur d'autrui ne s'était, à sa connaissance, introduit dans un coeur d'homme et, à plus forte raison, dans le sien.
S'attendrissait - il à la répercussion dans son intellect de la grâce d'une mésange ou de la sérénité massive d'une croupe de ruminant?
Le phénomène, cependant était du même ordre.
La beauté se retrouvait dans les objets, les animaux et les êtres supérieurs et, jusque - là, on ne s'était point méfié d'elle, on ne l'avait point suspectée capable de pareilles noirceurs.
Voilà qu'elle semait la graine des déraisons dans le cerveau du plus illustre des Parachèves!
Sagas s'affola presque.
Les fines mailles de sa lucidité étaient impuissantes à retenir des sensations aussi fuyantes, pour les passer ensuite à la pierre de touche d'une psychologie péremptoï - re.
La veille, Mathésis s'était trouvé dans l'obligation de l'excuser devant la multitude, et l'explication qu'il lui avait fournie à propos du monstre et de l'idiot lui semblait un peu spécieuse, après méditation.
Lui avait - il dit la vérité, toute la vérité?
Sûrement, quelque chose d'inouï s'était introduit dans le monde et son investigation n'en pouvait trouver la formule.
Allait - il errer, comme cela sans fin, dans les arcanes ténébreuses de l'impénétrable?
Ce jour - là, ainsi qu'en les jours précédents, le Mystère déroberait - il sa face dans la nuit opaque pour faire sonner à ses oreilles un rire de dérision?
Puisque ses facultés baissaient pareillement, il n'avait plus qu'à se laisser vieillir.
Une fois de plus, la saignée du doute en soi - même vida ses artères, distendit ses nerfs qui pendaient, dans ses muscles, comme des ficelles mouillées.
Sans retenue, il s'abreuva de l'amertume du découragement.
Viennent le sommeil et l'oubli de toute rancoeur!
Sagax s'allongea à terre, fit jouer une manette qui, en tournant, se plaignit dans un bruit de toile qu'on déchire et, bientôt il se trouva soulevé par un fluide à trois pas du plancher.
Depuis longtemps, c'était ainsi que dormaient les Neutres, soutenus sans contact et couchés sur un matelas invisible de magnétisme, sur un sommier d'effluves qui les baignait de ses ondes revigorantes, stérilisait leurs toisons et massait leurs membres fatigués
.
Mais, sur sa couette, le Créateur d'hommes se retourna en vain.
Enroulé dans ses draps de rayonnements, il ne put aboutir à la perte de la conscience, au bon repos fébrifuge qui eût tamponné d'un pansement frais son esprit endolori.
Un prurigo brûlait son épiderme.
Rétracté, les genoux vers le menton, il se surprenait à épeler mentalement les syllabes de félicité qui composaient le nom de Formosa.
Et il soupirait, propageant des brises qui allaient rider l'eau d'une cuvette voisine.
Même, une seconde, ses mains brassèrent l'espace comme si elles voulaient agripper un corps irréel et cependant saisissable.
Puis, ayant constaté l'inanité de sa gesticulation, une animation de soi - même et du prochain le mit debout.
Alors, il se précipita, courut vers un pilulier, avala coup sur coup deux « boulettes de bienveillance », deux granules du gaz solidifié qu'il avait composé, estimant sans doute que, vu son état pathologique, la dose en suspens dans l'atmosphère n'était pas suffisante pour maintenir au coefficient suprême le sentiment de fraternité, la tendresse pour son semblable qu'il devait éprouver, lui, à l'instar de tout autre parmi les Parachevés.
Son effervescence irascible tomba et il remit un peu d'ordre dans soi - même, résolut de traiter son délire par la thérapeutique du labeur, d'immerger sa pensée dans le bain vivifiant des spéculations scientifiques.
Il passa dans le Cabinet atténant au Laboratoire de Fécondation.
Là comme partout, comme dans la Ville Joyau et dans la demeure des Sages, des murs de verre épais et translucides.
Sagax était placé sous le regard de tous, comme tous étaient placés sous son contrôle.
Au milieu de la pièce, dressée sur une colonnette de granit, se trouvait, en effet, une merveille d'optique et de mécanique.
Cet appareil avait la forme d'un cube d'un demi - mètre de côté, environ, et tous les phalanstères, toutes les alvéoles transparentes des Parachevés, s'y réfléchissaient, y convergeaient en images d'une netteté parfaite.
Une lentille centu - plante portait les êtres et les choses à la grandeur normale, faisait embrasser, dans ses moindres détails, la vie de l'immense ruche, avec ses voies, ses places, ses carrefours, permettait ainsi de se rendre un compte exact de la situation et des comportements de chacun.
Le Grand Physiologiste jeta un coup d'oeil de père sur l'appareil miraculeux, et son menton eut un hochement d'approbation à l'adresse de ses fils bien sages.
Toute la ville dormait après le repas de midi, faisait la sieste, après l'ingestion des tablettes de comprimés.
Lui seul ne s'était point alimenté et il y songea seulement.
Mais il ne se sentait pas plus d'appétit qu'en l'heure précédente, et, dans la peur que son mal ne s'auto - risât à quelque nouvelle facétie, il plongea éperdument parmi le fatras de sa besogne.
Sa table se recouvrait d'une multitude de dessins, de planches, de gravures, représentant les crânes qui, à travers les siècles antérieurs, avaient paru anormaux à ses devanciers et, dans un coin de la pièce, un éboulis de têtes de mort, un monticule d'occiputs, de frontaux et de pariétaux se dressait comme un tumulus.
Un événement surprenant, que Mathésis avait laissé pressentir dans les Fêtes de la Vie, s'était réalisé.
Corégium — le héros de l'heure — était de retour, depuis l'avant - veille, de son expédition aventureuse.
Dès la plus tendre enfance, par une éducation raisonnée, il avait entraîné son corps à tous les exercices de force et trempé son coeur, aguerri ses nerfs, pour affronter tous les périls.
Ainsi avait - il réussi, où les autres avaient échoué.
L'héroïque entreprise qu'on tenait jusque - là pour irréalisable, il l'avait menée à bien : il était parvenu à s'enfoncer dans l'inconnu du Monde qui, autour de la dernière oasis où s'était réfugiée la Vie, ne formait plus qu'une contrescarpe de désordre, un rempart de chaos.
Avec une troupe de compagnons déterminés, le hardi garçon avait marché, le visage tourné vers le couchant.
Montée sur les chevaux automates, dont le mécanisme sans défaillance pouvait braver tous les obstacles, la caravane emportait deux ans de vivres et un petit appareil qui, se reliant aux machines de la Cité, lui fournissait ainsi, en quelque lieu qu'elle se trouvât, la lumière pour se guider, la chaleur pour vivre et la force motrice pour fouiller les terrains.
Tous avaient le corps gainé d'une cotte de mailles, faite d'un métal aussi souple que l'épiderme et dont la propriété était de ne jamais se refroidir une fois qu'il avait été porté à une température voulue.
Pendant dix mois, ils avaient erré.
Une membrane de désolation revêtait l'étendue où plus rien ne vivait, ni plante, ni animal, ni insecte.
La Planète apparaissait là comme une pièce d'anatomie conservée dans le frigorifique de l'éternel Hiver.
Presque partout, la neige recouvrait le sol ainsi qu'une toison rase de vieillard.
L'antérieur relief du globe s'était brouillé sous la contraction des croûtes inférieures, et des montagnes hautes de quatre mille pieds avaient culbuté dans les plaines, obstruant de leurs formidables barricades les défilés par lesquels, jadis, avait passé l'espoir des Races.
Emportés par la terreur, les fleuves s'étaient enfuís, pareils à des vipères géantes, et d'une chevelure d'Euménide, étaient allés coiffer ainsi l'horizon grimaçant.
Des avalanches monstrueuses se chevauchaient, dressaient des cimes de forêts, lançaient dans les airs des mâts givrés qui empalaient, au passage, les nuées basses d'où parlait alors une mitraille de grêlons.
Des territoires qui avaient dû contempler la splendeur des civilisations excessives, et que le Soleil attouchait encore de ses rayons défaillants, montraient une cendre de villes, une cendre de capitales, alors que des myriades d'ossements, que certaines eaux avaient pétrifiés, des myriades de squelettes, la face contre terre, la tête des cubitus ramenée contre les arceaux des côtes, semblaient être des nuées de blanches sauterelles dévorant, faute de mieux, la glèbe maudite.
L'angoisse des solitudes tombait du ciel en nappes lourdes et un jour glauque, un éclairage polaire enlinceulait la Nature dans le crépuscule des Limbes renaissants.
Un baldaquin de deuil et de quasi - ténèbres s'accrochait au blême firmament, et un silence torpide était le geôlier des choses sidérées par l'haleine des cataclysmes.
Une randonnée de la petite troupe vers l'Extrême - Ouest lui avait fait, à l'improviste, heurter de front les suprêmes épouvantes.
Là - bas, le mystère défendait son domaine avec frénésie, levait, contre quiconque prétendait le violer, une dextre de foin.
Et il avait fallu battre en retraite, presque au hasard, les yeux frappés d'horreur et chavirés d'effroi, car la destruction s'y poursuivait avec méthode et virtuosité.
Corégium rapportait que le sphéroïde, retourné à la période glaciaire, se convulsait en des gestes de banquises, en un tétanos dont les spasmes faisaient s'entrechoquer les icebergs vagabonds.
Les océans gelés glissaient, couraient à la rencontre les uns des autres, poussaient des clameurs fratricides, s'attaquaient à l'éperon, se jetaient des fjords à la tête, puis, éventrés, se roulaient dans les affres de leur tumultueuse agonie.
Les Alpes, que la panique du globe avait déracinées, entrechoquaient leurs cimes et glissaient vers l'Atlantique occidental.
Les vertèbres profondes de la Terre éclataient comme des os putréfiés, projetaient vers le ciel des lambeaux de muscles qui étaient des fragments de péninsule, des morceaux de continent...
Mais un soir, les pionniers avaient bivouqué sur l'emplacement d'une Métropole qu'ils croyaient être Paris, une cité fabuleuse qui, à leur dire, avait longtemps hypnotisé le monde policé.
Et ils avaient fouillé le sol, mettant à jour des coins de palais inouïs, d'extraordinaires monuments, toute une déconcertante somptuosité.
Risquant cent fois d'être broyés par les mâchoires des voûtes oscillantes, ils avaient déambulé dans les entrailles emmêlées, dans les avenues prestigieuses, dans le labyrinthe des voies magnifiques, dans une poussière de gloire qui témoignait qu'ils se trouvaient enfin devant le Peuple - Roi.
Et, bientôt, à leur grand étonnement, ils se rendirent compte que cette Nation avait parlé un idiome qui était encore celui des Parachevés et qu'on appelait alors le français.
Une seule constatation avait dérouté quelque peu Corégium et ses seconds.
Partout, à chaque pas, se dressaient devant eux une multitude d'individus, pour la plupart hideux qui, statufiés, perpétuaient dans le bronze ou le marbre, la gaucherie native de leurs manières et la prétentieuse sottise de leurs personnes.
L'explorateur pensait que ce devaient être les fantoches dont cette tribu plaisantait s'amusait à l'ordinaire, et qu'elle représentait ainsi, sur les voies publiques, pour donner aux jeunes générations l'horreur du grotesque.
Isolé au milieu d'une vaste place dénommée Carrousel, il y en avait un, surtout, qui, tête nue et vêtu d'un costume inénarrable, s'avérait particulièrement bouffon.
Son index courroucé citait les lointains à comparaître devant lui;
car il semblait les rendre responsables du vol de son chapeau et, du haut en bas de l'asperge de pierre à laquelle il était accoté, ses contemporains, pour se venger sans doute de lui, avaient gravé tous les lieux communs emphatiques qu'il avait proférés dans le cours de sa carrière.
Par ailleurs, des monuments immenses, des palais exceptionnels, aménagés avec un art prodigieux, paraissaient être les demeures où ces êtres avaient vécu en commun.
Mais de petits tas de cendre quasi impalpables étaient tout ce qui restait des citoyens d'alors, victimés par la terrifiante Catastrophe.
D'après un étrange document, qui relatait son histoire, cette cité formidable, qui avait dû contenir des millions d'habitants, n'était plus composée que de lupanars, mot étrange dont l'acception n'avait pu être élucidée encore.
Naguère, les mortels qui y vivaient avaient peu à peu perdu le goût du travail, dépossédés automatiquement qu'ils étaient du fruit de leur labeur par des hommes de proie nommés « spéculateurs ».
Peu à peu, les banques où opéraient ceux qu'on appelait les « crocheteurs de l'épargne » avaient chassé des ateliers les manuels, des studios les intellectuels et des laboratoires les savants.
Les foules avaient pris alors le goût de la paresse et de la débauche, vocables inconnus eux aussi des Parachevés.
De déchéance en déchéance ce Paris était devenu le Prostibule du Monde, ne subsistant plus que de ce seul trafic de la chair.
Fait étrange, partout et par myriades on retrouvait deux choses toujours les mêmes.
C'était d'abord un livre qualifié Code, qui renfermait les règles ayant administré cette Nation et l'énoncé des punitions qui s'abattaient sur les coupables de tout ordre;
ensuite un meuble de porcelaine, un meuble baroque en forme de guitare - statue.
Corégium et plusieurs de ses compagnons, qui avaient voulu lire le recueil de textes et de formules, l'avaient rejeté bientôt, épouvantés après avoir failli perdre leur raison dans la brousse inextricable d'une infinité de lois, décrets, arrêtés, dispositions, arguties, qui se mélangeaient réciproquement à des doses diverses, pour former des combinaisons juridiques plus nombreuses que celles des différentes parties de la Matière entre elles.
La majeure partie de ce formalisme venait d'un peuple antérieur de près de 3.000 ans aux Français de cette époque.
Parmi ces derniers, et pendant de longs siècles, les membres d'une classe spéciale passèrent la première moitié de leur vie à apprendre et à révérer ces textes pour avoir le droit de les violer, pendant la seconde moitié, comme fonctionnaires de justice, ou autrement dit « Magistrats ».
De l'examen minutieux du second objet, c'està - dire du violon quadrupède, il résultait, que c'était en ces récipients que les vivants d'alors renfermaient les cultures de zoospermes de leur Laboratoire de fécondation artificielle.
On n'en pouvait douter, car quelques spermatozoaires desséchés, avaient été retrouvés, collés contre la porcelaine des parois.
Mais étant donné la défectuosité de ces ustensiles, étant donné surtout que la poussière et l'air pouvaient y pénétrer avec tous les ferments qu'ils véhiculent
, il y avait tout lieu de croire que les générations ainsi obtenues ne devaient pas être des mieux sélectionnées au physique et au moral.
À rencontrer partout ces deux choses, voisinant fraternellement, à les découvrir sans cesse par quantités excessives, fallait - il en déduire qu'elles synthétisaient les goûts de la Race, qu'elles constituaient les deux pôles de ses aspirations?
Une autre stupéfaction de Corégium avait été de s'empêtrer tous les dix pas dans des monceaux de costumes déroutants qui tous comportaient des fourreaux étroits pour y passer les jambes et les bras.
Le plus grand nombre de ces vêtements étaient alourdis de galons, surchargés d'entrelacs, brodés de festons et d'astragales, imbriqués d'argent, strapassés d'or.
Ces guenilles avaient appartenu aux chefs des Phalanstères.
Et cet amour du déguisement était encore une des caractéristiques, une des déterminantes de cette peuplade.
Non moins cocasses étaient aussi des coiffures cylindriques ou pareilles à des cucurbites, à jugulaires de vermeil, embellies par surcroît de plumes d'autruche ou de paons spicifères, qui étaient ceux des Magnats de l'ordre socialiste.
Des gravures qui enseignaient le moyen de trouver un plaisir dont le secret s'était perdu depuis, rien qu'à baiser les lèvres des femmes, étaient accrochées à profusion, sur les murailles.
A chaque minute, jouant son sort, n'évitant qu'à grand'peine les éboulements qui menaçant de l'emmurer vive, la petite cohorte avait réussi à s'insinuer, telle une troupe de termites, dans un bâtiment gigantesque.
C'était la Bibliothèque, cerveau de cette nation où, à travers les siècles, elle avait enfermé les trésors de sa science et de son génie.
S'y étant enfoncés avec hardiesse, ils en rapportaient tout un convoi de documents miraculeux.
Au surplus, dans un coin de Musée attenant à ce caravansa - rail des livres, ils avaient trébuché, tout à coup, à l'angle d'un couloir, contre un monticule de crânes saugrenus à peu près intacts.
A leur vue, l'étonnement de Corégium et de ses compagnons fut tel que chacun esquissa un bond de côté, un bond de kanguroo qui vient de marcher sur une épine.
Dans le trouble de cette surprise commune, deux des explorateurs avaient même culbuté, s'étaient allongés à plat ventre sur les têtes de mort pour le moins cinq fois millénaires.
Leur chute en avait pulvérisé plusieurs.
Quatre - vingts d'entre elles restaient heureusement, qu'ils avaient menées à bon port, en les entourant des égards dus à leur vétusté.
C'étaient elles qui s'amoncelaient en blanc ossuaire dans le coin droit du Cabinet de Sagax et, sur elle, il allait travailler.
Minutieusement, il les rangea en lignes parallèles, autant que possible par grosseurs.
Mais, de suite, il fut stupéfié.
Et son larynx fit entendre des sons étouffés, deur : « Oh! oh! » proférés sur la basse profonde de l'ébahissement
.
Il recula d'un pas, comme en déroute, et revint pour articuler nettement, cette fois :
— Des crânes de monstres!
Avec dégoût, avec un tremblement de répulsion pour le passé d'épouvante et de barbarie qu'il devait représenter, il en prit un.
Celui - là, pas plus que les autres, n'offrait une similitude quelconque avec ceux de l'humanité en cours.
Confronté avec les gravures, les dessins, les planches anatomiques qui représentaient quelques particularités de l'ordre tératologiques observées dans les siècles déjà lointains, il les réhabilita par comparaison.
Indéniablement, ces crânes avaient appartenu à une espèce intermédiaire, à une ligature de la chaîne animale qui menait de l'anthropoïde à l'homme, car, par régression, l'indice céphalique ramenait ces sujets, bien au delà des primates, dans les âges du pur instinct. Et Sagax se baissa de nouveau, séria ses recherches.
Il cueillit à terre une dizaine de ces boîtes à pensée qui portaient les stigmates les plus réprouvables.
Alors, il s'extasia;
son âme de savant savoura en pur gourmet la déconcertante anomalie.
Certes, on ne pouvait pas les classer au type des négroïdes, le degré de perfection relative de ces singes améliorés étant encore éloigné d'eux de plusieurs stades.
Dérisoire, en effet, était leur capacité cervicale et leur angle facial aurait été répudié par l'hamadryas ou par le sapajou hurleur dont on avait trouvé les fossiles l'an dernier.
Le couvercle où avait prospéré jadis le jardinet suspendu de la chevelure était plat, à l'opposé de ceux de l'heure présente, lesquels s'arrondis - saient en dôme pour ne pas mettre à l'étroit la matière grise qui ordonnait les carrousels de l'Idée.
La boîte osseuse en quoi s'étaient tenus, pour ces pithécanthropes, les grandes assises de l'Intelligence, les chambres ardentes de la Volonté, les parlements de la Circonspection, était con - flée, à l'intérieur, de spatules et de nodosités, et cela démontrait, indéniablement, que leur lucidité embryonnaire avait dû vaciller comme un lumignon fumeux dans l'effrayante ténèbre du Monde abstrait, dans le fatras des causes et des effets.
Mais l'alvéole du cervelet, siège de la sensualité, était démesurément développée.
Là, s'étaient domiciliées des abjections nauséabondes, des attirances d'anthropopithèque qui ne s'est pas encore hissé à l'état humain, toute une bestialité sans parenté connue.
Anatomiquement, le fait ne pouvait être controversé : pendant soixante ans, peut - être, les parois de ce petit local avaient suinté avec amour les bassesses impudentes, les turpidités cyniques.
Sagax, armé d'un compas, recommença la cueillette, et, maintenant, sur sa vaste table, s'alignaient les quatre - vingts crânes qui pos - sdaient, en artistes, dans la virtuosité des malformations hors concours.
Au milieu d'eux, content de soi et ravalant le voisinage, s'offrait le roi de l'horreur.
Celui - là, de son vivant, avait dû s'avantager d'une tête hypertrophiée, de pariétaux spongieux, de maxillaires d'alligator et d'une gueule de squale.
Le dessus de son chef déroulait des montagnes russes sous lesquelles avait dansé une cervelle grosse comme une noix décortiquée.
A la base, le sphénoïdal se cabrait, séditieux, et le tout avait, sans aucun doute, surmonté une membrure et un embonpoint de cétacé.
Piqué par les cent aiguillons de l'impatience, le Créateur d'hommes se dirigea vers la caisse de fer des documents et la descella avec précaul tion.
Des papiers tassés en bloc compact, des livres de toute grandeur, des brochures de tout format s'offrirent à lui.
Et, si l'on peut dire, il reçut dans les yeux la poignée de poivre de la stupéfaction, à constater que toutes ces pièces étaient écrites dans la langue même qu'il parlait, ainsi que l'avait du reste affirmé Corégium.
Jusque - là il n'avait pu le croire.
Les Parachevés descendaient donc en droite ligne de ce peuple qui faisait paraître des boîtes crâniennes aussi décourageantes!
Pris de vertige, atteint d'une sorte de frénésie, tant était grande sa volonté de savoir, il se départit du calme nécessaire aux investigations du savant.
Il plongea ses bras dans le colis qui lui dérobait encore le mystère du passé, brassa les documents, les rejeta après les avoir parcourus d'un oeil qui brûlait les lignes et butinait l'à - peu près de leur sens.
Il pensa un moment s'être fourvoyé;
cet idiome ne pouvait être le sien.
Mais non, il n'avait point erré!
Alors, positivement, il eut peur d'être tombé sur la monographie d'une maison de fous furieux.
Une rosée vaporeuse suintant de ses tempes, le front strié d'une portée de musique faite de rides parallèles, deux parenthèses au - dessous du nez, il se lançait à la poursuite du secret des Ages, le pourchassait dans ses derniers retranchements.
Apprendrait - il jamais à quelle sorte d'hommes avaient appartenu ces crânes?
Sur le point, vingt fois de résoudre l'énigme, vingt fois il fut rebuté dans une contre - voie.
La relation des forfaits, des déraisons, des vices, des crimes auxquels il ne voulait point croire, le faisait claquer des dents!
Tout ce qui semblait s'envoler de cette caisse maudite le saoulait d'effroi, entraînait sa raison dans une sarabande dont il était le possédé.
Il se penchait sur elle comme sur un cuvier aux vapeurs délétères dont le coeur se grise malgré tout.
C'était le pressoir vénéfique où le Mal avait foulé, jadis, les plus fines grappes de ses vendanges.
L'âme de l'ancien Monde s'en était échappée, frôlait maintenant sa face de ses ailes fétides.
Et, devant l'évidence, il resta médusé, un pied en l'air, la bouche arrondie en pavillon d'olifant, car ses doigts venaient de harponner un parchemin formel.
Ce texte — dont le titre manquait — débutait par un prolégomène traduit d'un auteur étranger, nommé Aristophane qui, selon toute apparence, avait écrit dans la plus lointaine antiquité.
Il énonçait : AGORACRITE (Au peuple.) :
— D'abord si quelqu'un disait, en te haranguant : « O peuple, je t'aime, je t'adore;
tes intérêts me sont à coeur et je veux seul te conduire par mes conseils », oui, si quelqu'un débutait ainsi, tu sautais de joie et tu te rengorgeais.
LE DÉMOS, personnifié par un vieillard :
— Moi, vraiment?
AGORACRITE :
— Ensuite, l'orateur se retirait après t'avoir dupé.
LE DÉMOS :
— Dis donc?
J'étais joué de la sorte sans m'en apercevoir?
AGORACRITE :
— Tes oreilles s'étendaient et se plissaient comme un parasol.
Ici, quelques pages manquaient, et ce passage faisait suite : « Faméliques des provinces, ratés des arrière - départements, médecins subventionnés par les Pompes Funèbres, avocats punais, hors d'état d'état d'ordonner les lieux communs les plus fossiles, ils étaient accourus à Paris pour satisfaire les instincts immondes que quinze générations de roture morale leur avaient impartis.
Elevés dans les cuisines ou dans les plus fangeuses officines d'huissiers, perpétrés dans l'intervalle de deux lessives par leurs mères qui faisaient des ménages, vivipares que les requins de la procédure avaient mis au monde entre un protêt et une saisie, l'absence complète de bonnes manières et de toute décence extérieure leur interdisait à jamais de tenter la fortune dans les salons bourgeois.
D'avance, ils se sentaient hors d'état « pour arriver », d'émouvoir la fressure des douairières ou d'échauffer la scrofule de leurs filles, selon les moeurs en cours.
A l'unisson, ils décidèrent de faire carrière dans les Assemblées délibérantes.
« Il en vint des ghettos et des prisons, des comptoirs et des boutiques de fripiers, des seu - glants et des tripots, des corps de garde et des sacristies.
Virtuoses de la surenchère, une fois hissés sur les tréteaux, ils promirent aux miséreux le partage des richesses, la dépossession immédiate des assouvis, le bonheur universel et la jouissance intensive.
La plupart opinaient même pour l'égorgement sans sursis des forbans de tout acabit et réclamaient, à grands cris, la guillotine à vapeur.
« Puis, quand le peuple, blousé une fois de plus, eut processionné en multitudes enthousiastes, pour leur porter ses bulletins de vote et les poussés ainsi dans les conseils de l'Etat, ils se rèrent de se prostituer à l'Argent.
« On les vit se ruer sur les jouissances les plus déshonorantes de la vie, sur les profits les plus pestilentiels, sur les honneurs qui avilissent;
on les vit goinfrer en des mangeailles coûteuses, en riboter de grands crus, et, de leurs vomissements empourprer la nappe du nouveau Banquet de Trimalchion.
On les vit offrir leur dos à fouler aux rois de passage et lécher les pieds des troupes de couleur, depuis qu'elles défendaient leurs châteaux en Seine - et - Oise et leurs comptes courants chez les grands banquiers Juifs.
On les vit piller en naufrageurs le galion de l'Eglise qu'ils avaient sabordée et arrimer, comme l'un d'Eux, qui fut Président de la République des faux monnayeurs, 600.000 francs d'épaves en moins d'une année.
« On les vit embastiller les ingénus qui, pour s'en réclamer, reproduisaient leurs anciennes professions de foi.
On les vit sournoisement faire périr de famine les écrivains libres qui les avaient marqués au front du stigmate d'infamie.
On les vit, les soirs de gala, se dévêtir en toute hâte dans les coulisses des lupanars officiels pour ne pas perdre une minute et ne point laisser passer leur tour.
On les vit crier : « bas les mains! » aux quelques hommes intègres qui voulaient prendre au collet tous les voleurs des marchés de la guerre et des régions dévastées, afin de leur faire rendre gorge.
On les vit protéger les affameurs qui cevaient systématiquement la hausse des vivres ui avaient reconstitué le Pacte de Famine, premier ferment de la grande Révolution.
« Et quand la plèbe gronda, on les vit, de leurs cannes, appuyer sur les fusils des noirs, afin de les faire tirer juste;
après quoi, ils volèrent les cadavres pour les faire enterrer la nuit, dans le silence de leurs journaux, car, murmuraient - ils, la face des suppliciés est aussi un indécent pamphlet qu'il faut, de suite, étouffer...
Le document, mutilé en sa finale, arrêtait là ses commentaires, mais un acte de dépôt à un Musée de l'époque, dit Musée Dupuytren, s'y trouvait heureusement annexé.
Cette pièce énonçait que les squelettes de ces individus, qui, de leur vivant, servirent de cage à des coeurs si putrides, d'ostensoir à des âmes si méphitiques, avaient été exposés pendant un an, après la Victoire du Peuple, sur un pinacle d'immondices.
Accrochée ensuite au gibet d'une tour métallique haute de 300 mètres, une tête de porc, renouvelée chaque semaine, avait été plantée sur les vertèbres de leurs cous.
A travers les nuits chatoyantes de l'été, parmi les ténèbres hargneuses de l'hiver, le vent conviait à la danse les blancs fantômes dont les grouins dodelinaient.
Et dans leurs thorax ajourés, des oiseaux nocturnes : orfraies, hiboux, chouettes ou busards, faisaient leurs nids, s'élançaient vers les rapines avec cois pareils à l'ancienne éloquence de ces tribuns.
Les citoyens, les jours de Fêtes fraternelles, venaient les insulter;
même on décernait des prix aux poètes qui avaient prêté une forme nouvelle à la vindicte populaire et qui s'étaient distingués par le brio des obsécrations.
Sagan avait devant lui quelques crânes appartenant à ceux qu'on appela jadis les Politiciens.
Une semaine s'était écoulée depuis que Sagax avait identifié les crânes insolites;
et ces huit jours, il les avait passés à macérer dans toutes les angoisses.
D'abord, le malaise moral dont Formosa l'avait contaminé, bien loin de décroître, s'était installé à poste fixe dans le profond de son coeur et s'était donné licence d'y tout bousculer.
Omniprésent à ses yeux, l'admirable Reproductrice rayonnait des hypnoses qu'en l'heure actuelle il ne pouvait qualifier encore.
Cette morbidité déconcertante, faute de mieux, il la dénommait « maladie des apparences » et il s'avouait désormais impuissant à lutter contre elle.
Une puissance exécrable à laquelle il n'avait jamais été confronté jusque - là, l'expulsait de soimême, l'arrachait à la tutelle de son génie.
Comme il s'était enfin analysé avec méthode, il avait déduisit que les principaux caractères de ce pathologique étaient de dériver l'individu, d'ani - hiler sa perspicacité, de détruire sa volonté et de le jeter, tel un être désemparé, dans toutes sortes d'aspirations dégradantes où son intelligence menaçait de sombrer définitivement.
Cette monomanie sans précédent, fallait - il done qu'il en fût atteint le premier parmi tous ses frères et devrait - il la confesser un jour, en se déclarant incurable et, par cela même, hors d'état de continuer le Sacerdoce!
Il avait crû pouvoir donner le change à ses dé - raisons, grâce à un surmenage volontaire.
Mais là encore, il s'était pris lui - même en flagrant délit de présomption.
Le mal avait ricané de sa stratégie enfantine.
Le souvenir de Formosa, la remembrance de sa plastique triomphante l'avait suivi jusqu'aux agapes de l'horreur, au banquet de la dégénératon où il s'était assis pour se gaver d'effroi.
Quelques documents de la caisse de fer avaient été, en effet, durant de longues séances, analysés un à un et scrutés par lui dans leur sens acquis et leurs allégories possibles.
Ce raid dans les Temps immémoriaux n'avait été pour le Créateur d'hommes qu'une lente pérégrination dans l'épouvante.
Lui, dont l'esprit, pourtant, aimait à lancer au loin les fragiles constructions de l'hypothèse, jamais, jamais il ne se serait autorisé à conjecturer que des bîma - nes à langage articulé auraient pu se complaire jadis, quelle que fût leur barbarie, en des folies pareillement atroces, en d'aussi fantastiques aberrations.
Et, semblable à l'élan qui précipite sa course pour se délivrer du chien vil suspendu à sa gorge, il s'était précipité avec rage, dans la nuit préexistante des Âges, pour se débarrasser de l'obsession de la Reproductrice.
D'invraisemblables forfaits, des scélératesses inouïes étaient alors venus minauder à son approche, l'avaient raccroché au passage, satisfaits de rencontrer, de rechef, un Annaliste.
Le Crime l'avait amignardé de ses mains captieuses, afin de circonvenir un vivant qui pût glorifier encore sa beauté et sa force défuntes.
Mais jusque - là, il n'avait rien trouvé qui se rapportât à la révélation que Mathésis avait faite la veille.
Et il s'était enfoncé plus avant.
Alors, dans la nauséabonde ténèbre des Temps révolus, il avait entendu aboyer la férocite des anciens civilisés;
il avait vu la Terre se séparer, pour ainsi dire, en deux versants sous une épine dorsale, une chaîne osseuse faite de cadavres amoncelés.
Et quand, hagard, l'entendement et le corps broyés comme par une meule de porphyre, il avait surgi de la lumière, le sourire de la Femme était là qui l'attendait pour le culbuter en les définitives stupidités...
— Sagax, je viens pour que tu m'accompagnes, car quelque chose de grave se passe de nouveau dans la Cité.
Ces paroles venaient de soustraire le Grand Physiologiste à sa lancinante idée fixe.
Il se secoua, et considéra longuement le Préfet des Muchiers, qui venait de pénétrer à l'improviste dans le Laboratoire de Fécondation.
De suite, il vit que la conjoncture était grave et qu'un surcroît d'amertume l'attendait, à n'en pas douter.
Il dissimula mal un frisson d'angoisse que légitimait l'apparence de son visiteur.
Mathésis était plus hirsute encore qu'à l'accoutumée.
Sa chevelure en poils de lama paraissait avoir été sarclée par des mains désespérées, ses grosses moustaches boudinées pendaient, toutes de guingois, et les copeaux d'acier de ses sourcils déroulaient, jusqu'aux pommettes, leurs annelures découragées.
Sages augura qu'il apprendrait toujours assez tôt le récent désastre.
— Je te suis, dit - il simplement.
Comme ils allaient sortir, ils entendirent un léger bruit dans le cabinet de travail.
Un bond les y porta, et ils arrivèrent juste à temps pour apercevoir le monstre, le fils contre nature du bocal 1.324, fourrager, à l'aide d'une longue baguette, dans l'appareil des convergences.
A leur vue, l'antipbysique poussa trois gloussements de surprise, mais, bien qu'il fût retardé d'un gros ventre, ses jambes, cravachées par la terreur, l'expé - dièrent en un clin d'oeil sur le dehors.
Trop dignes pour le poursuivre, les deux Sages s'entre - regardèrent une seconde.
Ils avaient compris.
L'examen du petit tube de verre où se reflétait la Ville - Joyau ne leur apprit rien, dans son désordre, dont ils ne fussent certains déjà.
Armé d'une tige de fer, l'anormal l'avait faussé pour qu'on ne pût connaître ses comportements à domicile et y mettre ordre.
La tête penchée, le Grand Procréateur eut un soupir qui fit prendre l'essor à un morceau de papier - filtre qui recouvrait une éprouvette, et Mathésis plongea ses mains dans ses cheveux, comme s'il voulait arracher de sa cervelle des poignées d'afflictions.
Dans le Secteur des Machines, le travail venait de cesser, et les dynamos, les turbines et les accumulateurs, livrés à eux - mêmes, ronronnaient doucement, besognaient dans une application assagie, se conduisaient en écoliers zélés que l'on peut, sans crainte, affranchir parfois de l'autorité des pions et des pédagogues.
C'était l'heure du Soporol, l'heure délectable où les Parachevés, après avoir ingéré une boulette du topique de bonheur, dégustaient les joies infinies du rêve, laissaient, dans leur cerveau, piaffer la chevelure ardente des bienfaisantes fantasmagories, ouvraient leur esprit aux chars étincelants de l'Irréel qui entraînaient leurs sens subjugués dans les steppes savoureux de l'Illusion.
Ils prirent le trottoir de gauche.
Devant eux, couraient les balayeuses automatiques qui, sans l'aide humaine, tournaient au ras du sol, semblables à des rotatives, faisaient la toilette de la chaussée, pareilles à d'énormes brosses à deveaux qui se seraient activées sur un crâne ras.
Une rosée aseptisante combattait l'essor de la poussière, la tassait en grumeaux qu'avalaient le loin en loin, des trous béants et tôt refermés.
Dans leurs Phalanstères aux murs transparents, les citoyens reposaient, allongés sur leurs maté - las de fluide.
Parfois, les deux Illustres voyaient des corps se rétracter, des torses panteler, des poitrines houler, des bras trouer l'air, comme si des voluptés patientes eussent pétri, telle une pâte, toutes ces chairs étendues.
L'inébriant inoffensif, dont Sagax avait trouvé la formule pour enchanter son prochain, pour expulser du monde la banalité mère du spleen, agissait.
— Veux - tu prendre l'espace?
demanda soudain Mathésis, nous serons plus tôt rendus.
Et sa main indiquait le ciel.
Mais Sagax préférait marcher, il secoua la tête et ralentit son pas.
Depuis quelques instants, une question lui brûlait les lèvres qu'il ne put différer plus longtemps.
Il arrêta son collègue et la formula nettement.
— La sottise et la turpitude des deux individus qui tu m'as signalés étaient - elles donc à ce point virulentes qu'elles ont traversé cinquante siècles?
Dis, réponds - moi, ce fait échappe à ma compréhension.
Comment l'idiot et le monstre ont - ils pu naître d'embryons maudits venus de l'an 1900, ainsi que tu l'as affirmé hier?
Le Préfet des Machines ajusta ses regards sur les yeux du Créateur d'hommes, le dévisagea une seconde, constata sans doute son marasme ral, et ébranla le chef plusieurs fois.
— Je connais ton caractère émotif, Sagax, j'ai peur, si j'en viens à te donner ex abrupto tous les détails de la vérité, que tu te trouves sans courage, demain, pour poursuivre ton oeuvre.
C'est d'ailleurs tout un monde qu'il te faut découvrir, et la caisse de documents que tu possèdes le fera apparaître bien mieux que ma parole, puisqu'elle renferme une pièce semblable à celle qui m'a initié, la seule que j'aie eu le temps d'étudier, du reste.
Sache - le, j'ai tout lieu de croire que la malfaisance de certains zoosper - mes est restée neutralisée pendant 5.000 années.
Elle commence seulement, hélas ! à produire son plein effet.
Fouille, fouille les archives du Passé, Sagax, tu sauras tout, avant une semaine, peutêtre...
Et ses deux bras levés vers une coulée de nuages battus en mayonnaise par la brise postiche ;
— D'ici là, sans doute, j'aurai avisé et trouvé le moyen de nous sauver tous!
Dans la sixième avenue latérale, une fresque semblait être peinte, depuis peu, contre les parois translucides des familistères en bordure.
Cette fresque était vivante : elle était faite d'hommes pressés les uns contre les autres.
Des têtes curieuses se haussaient, des épaules s'agitaient, des bouches, travaillées par la stupéfaction, s'évasaient en entonnoir, et à chaque minute, les corps alignés se tassaient pour faire place à un nouvel arrivant qu'un geste ou un appel venait de requérir.
Sur les balcons le saphir feuillagé, débordait un trop plein de Parachevés qui, penchés à demi, rapprochaient leurs toisons dans une gamme de couleurs discordantes.
Un silence pesant tombait, troublé seulement, à intervalles réguliers, par une sorte de gazouillis.
Mathésis, le front assombri par la tristesse, prononça :
-  C'est ici qu'ils se rejoignent, depuis avant - hier, toujours à la même heure...
Au - dessus de la tête des deux Sages, sur le trottoir de fluide aérien, des Neutres, qui avaient délaissé le Soporal, passaient en vitesse, se dirigeaient vers le Jardin des Délices, afin d'y prendre leurs ébats quotidiens.
Mais le spectacle que leur offrait inopinément le hasard était pour eux si insolite qu'ils se cabraient soudain, cherchant à faire échec au magnétisme qui les entraînait, désireux de s'arrêter, de stationner coûte que coûte.
Quelques - uns tentaient l'impossible, se pinçaient le front entre les genoux, regardaient en bas, dépassaient malgré tout la large voie, roulant sur eux - mêmes comme de grosses boules poilues et riant aux éclats d'un spectacle pour eux si comique.
Tous descendaient plus loin, au premier arrêt, accouraient ensuite à perdre haleine pour obstruer le fond de l'avenue, l'emplir bientôt d'une cohue moutonnante et badaude.
Affranchi du contact des choses, soustrait au réel, un couple marchait, sans rien voir, à la rencontre de Sagax et de Mathésis.
C'était ce couple qui suscitait tout cet émoi.
L'homme allait, montrant des yeux en giration dans l'orbite, donnant à sa moustache, d'une main satisfaite, des tours avantageux, cependant que ses jambes flageolaient d'émotion et que l'ondoiement de son corps cherchait à mettre en valeur les différentes perfections de son individu.
Parfois, son bras ceinturait la taille de sa compagne;
sa paume frétillante constatait avec insistance les rotondités de la gorge, et sa rotule, frôleuse, quémandait des contacts qui le laissaient, ensuite, frémissant, ou grattant le sol des pointes, ainsi qu'un étalon.
Sous les paupières baissées de la femme, un petit croissant d'émail, tout ce qui restait de la sclérotique charvirée, était seul visible, et sa poitrine, en fermentation, libérait des haleines languissantes, des souffles exténués.
Ils n'étaient plus qu'à quelques pas de Mathésis et de son collègue lorsque, soudain, le Parachevé, qui était un rouge, tomba aux pieds de sa compagne, lui saisit les doigts qu'il pressa contre son sternum, enfouit dans son pelage.
Il resta ainsi, la face renversée, paraissant adjurer le Zénith, et une étincelle électrique s'alluma à chacun des poils de sa toison rubescente qui se hérissa dans l'ardeur des fièvres saugrenues.
En manière de réplique, la Reproductrice lui avait entouré le col de ses deux mains enlacées et, avec de petits cris d'aise, elle le relevait, se frottait à sa poitrine, l'attirant ensuite jusqu'à sa bouche toute parfumée de vocables d'amitié.
Maintenant, ils s'étreignaient;
elle, s'enroulant à lui comme une vigne folle, et leurs lèvres s'écrasant sous la frénésie d'un farouche baiser...
Brusquement, ils s'enfuirent en poussant des cris stridulants.
Une pluie tumultueuse, qui crevait à l'improviste du ciel pacifique, les fouillait avec rage.
Sans qu'ils y eussent pris garde, un nuage était accouru de l'est, traqué par le vent des Machines, et, comme il battait l'espace de sa course incertaine, un courant d'air froid l'avait souffleté, inopinément.
Le couple aliéné, fustigé par l'averse, détalait, se perdait dans le profond de la Ville, alors qu'un éclat de rire unanime partant des façades, éployait ses arpèges et ses trilles.
Les préparatifs de la manoeuvre qui, toutes les 24 heures, produisait ainsi la pluie artiﬁ - cielle et profitable, n'avaient pas échappé à Mathésis.
Comme elle ne devait survenir qu'un peu plus tard, selon l'horaire ﬁxé, il pensa que son lieutenant, qui ne manquait point d'humour, n'avait pas résisté à l'envie de l'avancer de quelques minutes, afin de doucher copieusement les deux individus dont son appareil des convergences - lui signalait les égarements.
Réfugié avec le Créateur d'hommes sous le porche du pla - nastère 114, il ne put brider un sourire, bien qu'il füt saturé d'affliction par la scène à laquelle il venait d'assister.
La voûte d'émeraude les im - mergeait dans une clarté violette où, comme des poignards d'or, dansaient des éclats de topaze, radiés par l'encorbellement des fenêtres basses.
Dans la cour, tout près d'eux, une vasque de rubis sanglotait et, de son sein, un jet d'essence de rose montait pour défaillir et soutenir ensuite une lourde corolle de gouttelettes embaumées.
— Sagax, toi à qui rien n'échappe des fonctions matérielles et psychiques de notre organisme, connaîtrais - tu quoi que ce fût qui pût être comparé à cette folie dont nous venons d'être les témoins attristés? Depuis un moment déjà, le Grand Physiologiste cherchait en vain sa voix dans son larynx, car l'effroi lui avait tranché les cordes vocales.
Son corps paraissait n'être plus soutenu que par des jambes en coton mouillé et, devant la question de son compagnon, il tituba, crut qu'il allait tomber.
L'aberration de ce couple n'était - elle pas identique à celle qui lui avait été impartie?
Volontiers, lui, lui, le Créateur d'hommes ne se comporterait - il point pareillement avec Formosa?
Depuis peu, n'était - il pas sensible à l'attraction mystérieuse que dégageait maintenant le corps humain?
Ne côtoyait - il pas le gouffre noir que toute psychologie était impuissante à explorer?
Malgré tout, il s'était accroché aux ronciers qui bordaient l'abîme, ourlaient le précipice, et il avait évité la chute.
Mais dans l'avenir, demain peut - être, serait - il assez fort pour résister à l'impératif inexplicable qui le jetait fougueusement vers celle dont il avait seulement frôlé l'épiderme?
Une seconde, il eut envie de tout dire, de faire tomber sur le crâne du Préfet des Machines le coup de maillet de l'ahurissement.
Il lui aurait crié :
J
— Moi aussi, moi aussi, entends - tu, je suis pareil à ce couple, je ne suis plus qu'un infirme, un détraqué, un fou.
Aucune pensée lucide ne germe plus dans mon cerveau;
le souvenir de Formosa y règne en potentat absolu.
Mon coeur, mon âme, ma chair la réclament et, vois - tu, elle m'a expulsé de moi - même;
elle s'est installée au foyer de mon être moral pour, de sa main menue, y filer la quenouille des déraisons, pour y tourner sans trève le rouet des imbécilités...
Il ne parla point...
Mais voilà que, devant son silence persistant, Mathésis, le Perfectissime, paraissait s'affoler, se saisissait aux cheveux.
C'était la première fois que le Préfet des Machines constatait son impuissance et celle de Sagax à secourir le prochain!
Le Créateur d'hommes s'empara des mains de son auguste collègue et, subitement, le Grand Physiologiste trépigna d'aise et de bonheur.
En jaillissement subit, une joie immense épanouissait dans son être ses effluves délicieux.
Il venait de trouver enfin le pourquoi de son délire et de celui du couple!
Oui, oui, il se souvenait d'un document qu'il avait repris dix fois, abasourdi à la première lecture par ce qu'il lui avait révélé.
— Vois - tu, dit - il, cette folie, je le sais maintenant, est celle qu'on appelait, il y a cinquante siècles, la « foi religieuse ».
Elle accourt inéluctablement des époques défuntes.
Les hommes de l'Occident adorèrent jadis une femme, une déesse qui se penchait sur leurs misères et confortait leurs détresses.
C'était la Parthénie, la Vierge, la Déïpare, la Panaghia, la Toute - Sainte.
Pendant plus de deux mille années, elle releva les douloureux, but les larmes aux yeux des mourants, changea en allégresse le désespoir et la rage des vaincus, mit le baume de ses regards sur les plaies des suppliciés.
Et la force de cette superstition, le pouvoir illusionnant de ce mensonge étaient tels que beaucoup d'hommes ne voulurent plus vivre quand ils s'aperçurent de leur erreur, quand le ciel exploré leur souffla à la face l'haleine délétère du vide, quand les plus hardis, s'étant enfoncés par le rêve dans les solitudes glacées de l'Infini, reparurent, traînant derrière eux le blanc cadavre de l'Espoir!
« Ce n'est donc que par un retour d'hérédité, par un recul d'atavisme que l'homme — comme celui qui nous occupe — tend encore les bras vers la femme et que celle - ci le relève seconde - blement...
C'est une sorte de réflexe moral qu'il nous sera facile de vaincre, rien
de plus
...
Mathésis était - il plus informé qu'il ne voulat le laisser paraître;
savait - il que Sagax était contagionné, lui aussi, de ce mal jusque - là inconnu?
Peut - être trouvait - il bizarre l'explication fournie par le Grand Procréateur.
Pour marquer sans doute son incrédulité, il lança sur son front, à deux reprises, l'accent circonflexe de ses sourcils en paille de fer.
Mais Sagax voulait à toute force convaincre son interlocuteur.
Il ajouta :
-  J'ai déjà trouvé cent dessins ou naïves images qui, dans un recueil qualifié « livre d'heures », corroborent mes affirmations, vérifient ce que je viens de t'avancer.
Dans chacune de ces oeuvres, écoute - moi bien, une femme vêtue d'une robe indigo, ayant derrière la tête une soucoupe lumineuse, foulait, de ses pieds, tantôt un paillasson d'étoiles, tantôt une mappemonde qui lui servait de monocycle.
Inévitablement elle tendait les bras à un homme qui, les mains croisées sur l'épigastre, considérait ses orteils avec hébétude, ou braquait sur les nues des yeux extasiés, aussi larges que des tournesols.
C'était la Consolatrice des affligés.
Or, tu ne peux le nier, la mimique à laquelle tu viens d'assister, est pareille à celle que nous restituent ces grossières enluminures.
Cette aberration heureusement abolie, c'est l'aberration religieuse qui, dévoyée, recommence et se manifeste inconsciemment.
Le Préfet des Machines branla la tête par deux fois comme pour dire : « Je veux bien », quoique, indubitablement, il fut loin d'être convaincu, et prononça :
— Alors, fais ton devoir, Sagax, car ma vieillesse s'afflige à constater presque chaque jour de pareilles anomalies dans la Cité.
Avec son compagnon, le Créateur d'hommes sortit de la voûte qui l'abritait.
L'averse avait remis à neuf le décor de la ville qui, lustrée par son tub journalier, flamboyait dans la grande cantate des rouges et des verts, dans l'hymne de la couleur entonné par les toits de rubis et les porches d'émeraudes aux flammes allisées.
Soudain, aux côtés de Mathésis, Sagax s'embua de radiations magnétiques, disparut pour ainsi dire dans un brouillard enveloppant d'effluves vaporeux.
Surpris, le Préfet des Machines dut plonger son doigt dans cette brume hérissée d'étincelles crépitantes pour s'assurer que l'Illustre, son collègue, ne s'était pas obnubilé à jamais.
Mais l'ongle de son index rencontra heureusement le thorax du Créateur d'hommes dont l'extérieur, le relief se dégageaient peu à peu de sa membrane d'ondes tourbillonnantes, et il comprit.
Sagax venait de crisper sa volonté et le fluide, que son front déchargeait dans les lointains, laissait encore à ses tempes une buée roussâtre traversée de petits éclairs lilas.
Sans user de la parole, ils marchèrent une demi - heure, côte à côte, regagnèrent la Voie triomphale, tournèrent à gauche et s'arrêtèrent enfin à l'angle de la troisième avenue.
Le bras droit de Sagax accrochait le bras gauche de Mathésis et, tout à coup, ils se sourirent dans un muet contentement et une commune sympathie.
Le phénomène s'était produit...
A quatre pieds du sol, dans la cage de verre n'ayant que trois côtés, dans la cellule ouverte, le couple aliéné s'était enfermé de lui - même, suggestionné à distance par l'impérieux vouloir du Grand Physiologiste.
Là, en effet, se trouvait la prison, l'ergastule sans porte ni serrures en laquelle les égarés, susceptibles de troubler l'harmonie, de nuire à leurs frères, allaient s'isoler, inconsciemment, pour la cure d'hypnotisme et d'où ils sortaient bientôt, affranchis de toute velléité mauvaise, de toute inclinaison morbide.
Verrouillés par le pouvoir sans appel des effluences de Sagax, point n'était besoin de geôliers ni d'épaisses murailles.
Une fois incarcérés, le Créateur d'hommes les dépossédait de l'usage d'eux - mêmes, procédait à l'éviction de leur pensée trébuchante, entreprenait le blanchiment moral de la couche molle des méninges où les vésanies s'étaient blotties, remettait ainsi leur cerveau à neuf.
C'était la seule coercition en exercice dans la Cité Equitable.
Sagax qui n'usait de ce procédé qu'en dernier recours, Sagax, durant toute sa longue carrière, n'avait point été .
contristé d'un seul insuccès.
Guérir et non punir était maintenant la loi.
Pour avoir déféré à l'injonction, à la radioactivité du Créateur d'hommes, le Couple ne s'était pas exonéré de ses hystéries.
Au contraire, la langue du bimane à poils rouges était occupée à fourbir avec application l'oreille de sa compagne, à en explorer ensuite les profondeurs, tout comme ces insectes réprouvables qui butinent le cérumen et causent ainsi d'affreuses blessures.
Cela dura plusieurs minutes;
après quoi, abandonnant l'objet de son délice, délaissant le pavillon auriculaire, tout vernissé encore de sa salive, il se mit à faire courir, sur la nuque sur - sautante de la femme, des narines ouvertes et toutes noires pareilles à des coquilles de bigorneaux.
La reproductrice, elle pressait contre son coeur une mèche de cheveux précédemment coupée à l'occiput de l'homme, et, dans son émoi grandissant, elle se mit à se croiser et se serrer les jambes dans une contraction de la face.
A cette vue, le neutre, pris de vertige, jeta un rauquement d'appel, lança les deux bras vers la femelle, comme s'il voulait l'inviter à quelque match de pugilat où sa vigueur ne pouvait manquer de triompher.
Sagax, d'un influx de sa volonté, l'arrêta net et, ployé sur les genoux, les lèvres tendues en ventouse aspirante, les doigts écartés, le bipède resta statufié et indiciblement stupide dans tout le désarroi de son individu...
Claquemuré dans le cabanon voisin, enfermé, lui aussi, par la vertu des ondes cérébrales du Grand Procréateur, qui avait fait coup double, Phégor, fils dénaturé du bocal 7.324, contemplait ses voisins à travers la cloison transparente.
Et son délire intérieur était tel que sa face se tigrait de taches pourpres sous la poussée d'une congestion débutante qui commençait à embâcler ses artères.
Ses orbites retenaient mal des yeux qui se précipitaient au - devant de cette scène pour lui ravageante.
Une telle effervescence le travaillait, que des salives crevaient en petites cloches à ses lèvres agitées, et que ses cuisses s'élevaient, l'une après l'autre, dans un mouvement alternatif qui scandait l'extase.
Sa main, roulée en cornet et agitée fébrilement, conviait le prisonnier d'à - côté à des attouchements tur - pides dont il espérait on ne sait quelle félicité.
Alors, une évidence fulgura dans le cerveau de Sagax : tout à l'heure, indéniablement, il s'était trompé.
Ce cas déroutant, l'état pathologique du couple et la variante de Phégor, ce retour à la bestialité, en un mot, ne pouvait être qualifié « folie religieuse », mais bien « déviation, perversion du sens tactile ».
Cela n'expliquait - il point que ce Phégor, comme le couple en folie, recherchait toujours d'affligeants contacts, d'inavouables juxtapositions d'épiderme?
Pour le guérir, il recula de quelques pas et, tout à coup, lui suggéra la certitude que la plastique de son prochain avait été, sur l'heure, modifiée.
Désormais, la peau de son congénère du même sexe devait darder, à son approche, des pointes hargneuses, tels les piquants du hérisson...
Sans transition, le monstre, convaincu de cette évidence, poussa des cris, fit, sous l'excès de sa douleur, gicler des commissures l'eau de son de ses salives, se roula à terre
, proféra d'étranges paroles, protestant « que les raffinés n'avaient plus qu'à mourir, puisque la seule volupté qui permettait de vivre venait de leur être ravie ».
V K R P M P P E Q
Depuis une semaine, toute la Ville défilait devant les cellules ouvertes pour contempler les réclusionnaires de la suggestion.
Jusque - là, les trois déments n'avaient été précédés en ces geôles que par les menus délinquants de la Cité : égarés d'une heure se refusant, par exemple, à fournir les quarante minutes de labeur quotidien, atrablilaires qui, par leur humeur acrimonieuse, suscitaient des troubles anodins dans les phalanstères et que quelques passes magnétiques avaient à jamais guéris et rédimés.
Le jardin des Délices était presque déserté, et on accourait devant les actuels prisonniers comme devant des bêtes curieuses, des phénomènes d'un ordre surprenant.
Jamais récréation pareille n'avait été offerte encore aux Parachevés.
Beaucoup d'entre eux délaissaient même le Soporol, préféraient se priver des féeries intellectuelles, du vagabondage dans l'au - delà des rêves fastueux, pour ne pas manquer ce spectacle qui ne devait point avoir de second.
Mais la foule, consciente que la déchéance humaine ne doit susciter que la tristesse, contenait ses rires, assistait, péniblement impressionnée, à des ébats qui étaient l'apanage de l'animalité.
La large voie s'obstruait d'une multitude immobile, qui se trouvait de brèches, se descellait, accueillante, pour recevoir les groupes des tard - venus.
Des palissades multicolores d'hommes, pressés les uns contre les autres par une commune badauderie, étaient escaladées, de - ci de - là, par les toges blanches des femmes qui, plus petites et espiègles, se hissaient sur les larges épaules afin de ne rien perdre du tableau savoureux.
Sur les faces, l'étonnement faisait courir des rides, paralysait les paupières, ouvrait les bouches et ourdissait une rumeur sourde sur laquelle voletaient, à l'improviste, les trilles de cris aigus arrachés par la stupéfaction.
Chacun des gestes saugrenus du couple et du monstre suscitait des remous, propageait des ressacs violents dans la masse agglutinée des spectateurs.
Tous suivaient avec passion les péripéties de la lutte, les différentes phases du tournoi entre la force du Mal et la volonté humaine.
Là - bas, en effet, du fond de son Laboratoire, Sagax substituait sa pensée, son « double moral » à la pénade titubante des trois aliénés.
On voyait, pour ainsi dire, arriver les effluves psychiques, qui, d'abord, répugnaient à la violence, s'efforçaient d'user de persuasion, s'épanouissaient en gerbe conciliante, tentaient l'impossible pour composer avec l'adversaire, laissaient les aber - rés à peu près maîtres d'eux - mêmes.
Puis, devant le résultat négatif, ils frappaient avec rage, tombaient sur eux par douche écossaise, expulsaient le libre - arbitre, et, après leur avoir, pour ainsi dire, passé dans les naseaux la fibule d'esclavage, les astreignaient, pantelants, à l'attitude congrue, pour les laisser ensuite, immobiles, l'oeil en arrêt sur quelque lointain mirage et le cerveau traversé par le pal de l'idée fixe.
Malgré ces deux semaines de traitement incen - sif, aucun succès probant n'avait été obtenu.
Dès que les trois sujets n'étaient plus sous l'influence de leur neurologue, ils culbutaient avec ensemble et délectation dans leurs hystéries.
L'homme, le Neutre écarlate, à l'exemple des aspics, dardait une langue agitée et par instants fourchue;
puis, la bouche épanouie en corolle d'orchidée vicieuse, il se gargarisaît longuement de l'haleine de sa compagne.
En suite de quoi, il tombait dans une sorte de prostration.
Quant à Phégor, le monstre, faute de mieux, sans doute, il se cultivait pareillement aux babouins captifs, et sa frénésie ne connaissait plus de bornes lorsqu'un éphèbe du Prytanée venait à stationner devant lui.
Huit jours encore, l'anxiété de la Ville - Joyau s'accroissant, le Grand Physiologiste, qui réglait toute autre besogne, lutta contre le désordre invulnérable, lança contre lui des dernières réserves de sa force nerveuse, usa des suprêmes ressources de son esprit d'invention et, en fin d'expérience, dut s'avouer impuissant.
Soumis à son influence magnétique, le trio de fous se comportait comme un groupe d'écoliers surpris en pleine insubordination, revenait, saturé de repentir, au respect de soi, et récidivait dans l'abjection dès qu'il pouvait récupérer son autonomie.
L'hypnose s'usait contre ces méninges empoisonnées d'une déraison dont l'antidote moral restait encore à trouver.
A s'occuper des autres, Sagax avait pu enfin s'abstraire de soi - même, s'affranchir à peu près de son propre détraquement.
Son esprit avait reconquis la clairvoyance et il devait reconnaître, maintenant, que ces accidents ne pouvaient être mis au compte d'un retour offensif de la superstition religieuse, d'une dévotion ridicule à la Femme, du fétichisme de la Vierge Marie qui, dans le lointain des Ages, avait désolé l'Occident.
La « déviation du sens tactile » qu'il avait diagnostiquée, par la suite, en désespoir de cause, n'était plus acceptable.
Il s'était trompé grossièrement, lui, le Créateur d'hommes, lorsqu'il avait offert la première explication au Préfet des Machines.
Oui, il avait laissé tomber là une jolie happelourde!
Comme il pressentait qu'en cette affaire se cachait quelque chose d'extrêmement grave, d'irrémédiable, peut - être, il résolut de faire appel, une fois encore, à son savoir encyclopédique.
La crise qu'il venait de traverser avait pu déterminer en lui une lacune passagère de la mémoire.
Il s'enfonça donc dans la bibliothèque qu'il recelait en son propre cerveau.
Il n'y trouva rien qui pût fournir un semblant d'explication à l'étrange phénomène dont se désolait sa raison.
Tous les ans, ceux qui portaient la Purpre devaient comparaître devant le Critère mécanique, c'est - à - dire devant une des merveilles du nouvel Ordre social.
Confrontés avec cette machine de Contrôle, laquelle, par sa perfection, avait acquis une sorte d'existence intellectuelle, ils parlaient, rendaient compte de leur mission, et la masse des habitants de la Ville - Joyau les écoutait en silence.
Pour bien comprendre le fonctionnement du Critère, du Juge infaillible, parce qu'unanime, il faut savoir que le fait de penser, de vouloir, dégage un fluide spécial que les Parachevés avaient enregistré depuis longtemps.
A l'opposé des autres, les pensées droites, nobles, sublimes, entraînent une émission de radiations pures, d'effluences de bon aloi.
Donc, si le fluide émis par la cogitation du délégué au Pouvoir, du Savant, n'était pas orthodoxe, il impressionnait de façon particulière l'impeccable pierre de touche qui, elle, ne connaissait ni pitié, ni faiblesse, et qu'il était impossible de circonvenir.
Une défaillance, une violation des lois établies, un attentat à l'équité, une contravention aux règles de la présente civilisation, la volonté de dissimuler un acte bas ou de le passer sous silence, toutes ces choses, si bien enveloppées fussent - elles dans un cautelcux discours, dans une habile rhétorique ou dans une enivrante éloquence, suscitaient les cris de colère, les sifflets de mépris, les clameurs d'exécration de l'appareil qui prononçait le haro par la voix de son larynx métallique...
Immédiatement déchu de sa charge, le Sage n'avait d'autre recours que de se reñirer la vie.
Et les locaux sublimes enfantaient son successeur, pendant qu'à sa place un de ses aides assumait le Sacerdoce.
Dix années d'ailleurs suffisaient à mener un être de la naissance à l'état adulte, car la Science actuelle, par des procédés spéciaux, activait l'oeuvre de la Nature, faisait parcourir à l'homme, en 120 mois, les différentes étapes de la formation, écourtait ainsi la longue période de l'enfance et de l'adolescence qu'avaient connues les antérieures Humanités.
A travers les cinq siècles précédents, le Critère mécanique n'avait improuvé que trois fois.
Mais quel foudroyant anathème allait laisser tomber sur sa tête l'appareil inexorable quand, lui, Sagax, l'affronterait à son tour, à la date fixée?
Pourrait - il, ce jour - là, affirmer au Peuple que toutes ses pensées avaient été dévolues au bien public, tournées vers l'accomplissement mo - ticuleux des devoirs de sa fonction?
Pourrait - il se porter garant que de surprenantes aberrations n'étaient point venues le solliciter à l'égal du trio d'aliénés?
...
— C'est un monomane qui en soigne trois autres...
Au cabanon, au cabanon, lui aussi!... hurlerait la multitude, en toute logique, et il serait perdu.
Non, non.
A toute force, il fallait fuir cette idée fixe dont les tentacules lui meurtrissaient le cerveau.
Sa pensée tourna front ;
il descendit en lui - même, et inventoria toutes ses connaissances, lesquelles embrassaient l'universalité des choses.
Une fois de plus, il ne trouva rien qui pût offrir une similitude quelconque avec la démence qui, actuellement se donnait libre cours.
Alors il revint au document rapporté par Core - gium.
Même résultat : aucun cas des pathologies abolies ne se pouvait comparer aux cas présents.
Alors, après une nouvelle tentative désespérée, il dut se résigner, mais avec quelle tristesse, quel découragement, quel dégoût de soi - même! Une réaction du nerf ou du cerveau de l'homme lui échappait donc à lui, le Grand Physiologiste!
Et déjà, il insultait à son génie, lorsqu'une évidence de l'ordre élémentaire vint le conforter.
Si, désormais, il n'était pas scientifique de vouloir lutter contre un mal dont il ignorait la cause, la nature même, et ne constatait que les effets, il devait savoir que, dans le monde moral comme dans le monde matériel, il n'y a rien de spontané.
Tout se relie à une antériorité quelconque pour fermer la boucle, pour constituer le Grand Cycle qu'est lui - même l'Univers.
Il n'était pas allé assez loin dans le Passé, voilà tout.
L'Antiquité avait connu, peut - être, des désordres semblables à ceux qu'il ne pouvait encore qualifier.
N'avait - il pas identifié les crânes monstrueux, les crânes des POLICIENS?
Il n'y avait pas à douter qu'avec un peu de ténacité encore, il n'arrivât, un jour, à mettre un nom sur l'épilepsie des trois sujets en observation.
Et, à nouveau, il décida de s'armer de courage, d'équiper sa critique, de lancer en avant sa faculté d'investigation, pour creuser un chemin de taupe jusqu'aux entrailles putrides des Epoques périmées, afin de leur arracher la vérité, coûte que coûte.
Sa main, plongeant dans la caisse de fer, revint cette fois avec un volume relié de cuir fauve et, tout de suite, il s'enthousiasma.
Le titre, tracé sur le dos en lettres qui avaient dû être dorées, mais dont la couleur avait évolué au gris jaunâtre, se lisait sans grande peine.
C'était le Tome III d'une Histoire des Sociétés, qui avait pour auteur un nommé Morosex.
Le coeur serré par les griffes de l'angoisse, le Créateur d'hommes hésita une seconde à l'ouvrir, par crainte que rien ne restât plus qui fût lisible.
Les premiers feuillets manquaient, probablement tombés en poussière et, seul un fragment de la préface, quinze lignes exactement, apparut tout d'abord.
En trois phrases concises, l'auteur y expliquait pourquoi il avait cru bon de se départir du style plat, incolore et circonspect, jusque - là commun à tous les Annalistes.
« Pilorier les exacteurs, disait - il, faire grésiller leur mémoire, cette chair posthume, sous l'huile bouillante et le plomb fondu des corrosifs stigmates, doit être la règle première de quiconque s'attache à ressusciter les Ages défunts.
La passion, ajoutait - il, peut seule restituer la vie aux Temps accomplis, et c'est faire concession aux fourbes et aux scélérats, c'est encourager les malfaiteurs publics de l'heure présente, que d'enregistrer les forfaits de ceux qui ont disparu avec ce sentiment de la mesure et cette modération d'épithètes jusque - là applaudis.
Cette manière permet au lecteur de croire que la postérité peut amnistier les crimes, que le recul des siècles les a en partie effacés, qu'ils ont, en tout cas, perdu de leur importance aux yeux du Chroniqueur, puisque celui - ci les relate du bout de la plume, avec une indignation d'école qui ne dérange jamais le bel équilibre de son esprit et de ses périodes.
»
Les pages qui suivaient étaient noircies et comme calcinées;
malgré toutes ses précautions, elles se muèrent en cendres sous les doigts de Sagax.
Déjà, il se désespérait, lorsque deux chapitres apparurent miraculeusement intacts, avec seulement quelques passages détruits.
Evidemment, il lut, mesurant son haleine, dans la peur que son souffle ne le réduisît en poussière.
Le Grand Procréateur était tombé sur la Société du XXe siècle.
......................................................................................
......................................................................................
« Stupete gentes!
Pour porter au maximum l'effroi et la dégoûtation des Postérités, quand celles - ci la citeraient à leur barre, la Classe dirigeante s'était arrogé le droit de juger les autres classes, elle s'était conditionné une magistrature adéquate à ses besoins.
Recrutés parmi les castrats de la licence, sélectionnés avec minutie parmi les déchets de ses écoles, vendus d'avance aux politiciens maîtres de leur carrière, les porteurs de simarre, insulteurs du pauvre, paladins du riche, acheminèrent la prévarication et la forfaiture à un degré de perfection jusqu'à eux inconnu.
Sans autre moyen « pour parvenir » que de montrer une reptation exagérée, que d'incorporer leur ventre aux lames du plancher à la seule apparition du ministre qui détenait la « Signature », ils siégeaient, cotillonnés de lus - trine noire, revêtus d'un camail de duplicité, d'une hermine dont les crachats de la foule prirent soin, à la longue, d'assurer la blancheur.
Un seul trait résumera cette magistrature.
Durant quinze années, Tribunaux et Parquets donnèrent une existence légale à des personnages fictifs, se portèrent garants de la réalité des héritiers Crawford, ce qui permit à la belle - fille d'un Garde des Sceaux, leur maître, d'escroquer quarante millions... »
Ce passage de l'Histoire de Morosex parcouru d'un trait, Sagax sursauta comme s'il venait d'être victime d'un commencement d'électrocution.
Son buste, courbé, détendit brusquement l'arc de son échine, et, en arrière, projeta sa tête où deux yeux ardaient dans la fixité des stupeurs.
— Comment, cria - t - il, ils se jugeaient!
ils se jugeaient!
Et, sa volonté faisant sommation à ses nerfs, il s'efforça de remettre un peu d'ordre en soimême.
Du mieux qu'il put, il clarifia son cerveau, se secoua, renacla, ne voulant point tenir pour acquise une si définitive abomination.
Sous sa calotte crânienne, un remue - ménage inquiétant emplissait ses oreilles d'un hourvari prolongé, car son intelligence de civilisé venait de recevoir une telle secousse qu'il en était, physiquement, tout endolori.
Non, cela n'était point possible!
Sûrement, il s'était fourvoyé!
...
Et il se décida à faire ce que jamais encore il n'avait osé.
Il alla déboucher un flacon, laissa tomber sur une plaque de marbre une goutte du liquide volatil qu'il contenait et l'aspira avidement.
C'était le Mensigène, dont la propriété était de décupler, sans aucune dépression ultérieure, les facultés cérébrales, d'ongler l'intelligence qui se saisissait alors des vérités les mieux dérobées;
de projer dans l'entendement une sorte de fulguration qui clarifiait les ténèbres les plus rebelles.
Jusque - là le Créateur d'hommes avait répugné à l'emploi de cette substance, élaborée depuis peu, et dont le réflexe sur les circonvolutions cérébrales n'était pas bien connu encore.
Il n'avait point osé s'en servir pour analyser le déraquement que Formosa avait fomenté en lui, de peur d'être acculé au constat de sa propre folie.
Aussi longtemps que possible, il avait voulu éluder ainsi le diagnostic formel qui peut - être ne lui aurait point laissé d'autre issue que le suicide.
Soudain, de gauche à droite et d'un seul bond, il traversa son cabinet de travail en hurlant.
Qu'avait - il donc?
Ah!
oui, comme il avait eu raison, auparavant, de se défier du Mensigène
!
... Celui - ci ne venait - il pas, par une caresse sournoise, de réveiller le délire que le travail avait tempéré?
Un glas tintait dans le coeur de Sagax;
une forme radieuse tendait vers lui, avec des grâces minaudantes, les chaînes parfumées de ses nattes blondes.
Deux seins au jaillissement marmoréen fleurissaient dans le clair - obscur de son souvenir.
Des hanches duveteuses et satinées de rose comme la nacre d'un coquillage, s'offraient à ses mains picotées de soudaines brûlures.
Le sexe aux replis de soie rose, entouré d'une collerette d'or mousseux, le fascinait comme l'oeil du serpent fascine l'oiseau.
A tout hasard, pour noyer sa pensée, pour échapper coûte que coûte à la maléfique obsession, il se précipita vers livre, l'étreignit, farouche, comme le seul instrument du salut.
Subitement, son hallucination se dissipa : dans son esprit il vit la femme se pencher en ricanant sur le volume ouvert, sur la page qui offrait le Savoir, et s'enfuir tout à coup avec des gestes réprobateurs, comme si elle venait d'accuser l'objet d'une détestation innée.
Alors il poussa un cri de joie;
les ondes lumineuses, dégagées par le Mensigène, balayèrent la pénombre du texte et l'évidence apparut, triomphante, dans sa pure clarté.
Il ne s'était pas trompé.
Les hommes du xxᵉ siècle se jugeaient!
Oui, ces barbares à peine sortis des limbes de la Connaissance, ces bêtes des plus féroces que le tigre, plus rampants que la vipère, plus vils que l'insecte qui butine les déjections, ces « policés » dont l'édifice social s'agrégeait d'un ciment de meurtre, d'un béton armé de sauvagerie
, avaient institué ce qu'ils appelaient « la Justice », afin d'acclamer le crime par en haut et de le flétrir par en bas.
Ceux qui ne pouvaient prospérer dans leur état que grâce à une domestication de tous les instants, ceux qui, pour s'élever dans la hiérarchie, devaient faire paraître à chaque minute platitude et servilisme, tous les ratés d'une Classe qui repoussaient avec horreur ce que la science pouvait leur apporter de vérité sur la germination des pensées dans l'âme humaine, étaient promus à la dignité de « Magistrats » et disposaient de leurs congénères.
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
• • • • • • • •
« Pour légitimer cet état de choses, expliquait Morose, ces « civilisés » affichaient la croyance au Libre - arbitre dont leur religion se portait garante. Leur superstition avait installé dans les Espaces une Trinité de dieux, un ménage à trois composé du Père, un vieillard chenu et coléreux, qui passait son temps à moucharder les hommes, de la Fille engrossée par l'Abstrait, afin que soit respectée sa membrane hymen, et du Fils né de la semence d'un pigeon.
Ce Trio attisait les soleils, assumait la police des Distances, tournait sans relâche la manivelle de Gravitation, ravaudait les déchirures du Cosmos, rapiéçait l'Univers, encaustiquait le plan astral, et passait le plumeau sur la Voie lactée.
A l'exemple de ces trois Personnes qui présidaient une Cour d'assises, et se relayaient comme des gardes - chiourmes d'un bagne installé dans l'extra - monde, les humains, pendant plus de vingt siècles, s'étaient donc demandé compte et réciproquement fait grief de leurs actions.
Trop ignares pour savoir qu'une réaction des muscles, une excitation du cerveau, un mode de la volition, un état de la pensée, sont régis par des déterminantes qui viennent du plus lointain de la génération d'un être, et que l'homme d'alors, emporté dans le conflit des causes, le remous effets psychiques, n'était pas plus responsable de ses orientations morales que la molécule liquide entraînée vers le cloaque ou le glacier impollué;
trop obtus pour découvrir la fatalité du déterminisme, ces mammifères s'offraient, tour à tour, en postures de juges ou de bourreaux.
Leurs magistrats broutaient, durant dix années, le chardon des règles juridiques, mais n'avaient jamais assisté au moindre cours de psychologie! »
Brusquement, les bras de Sagax se dressèrent au - dessus de sa tête.
Pris d'une frénésie, gagnée évidemment au contact des Temps postérieurs, il martelait le sol des talons et criait hors de lui :
— A n'en pas douter, dans l'atmosphère que respiraient ces monstres abolis devait se trouver un principe mauvais, un gaz épileptiant que nous avons éliminé, nous autres, et il va me falloir le retrouver pour expliquer enfin l'état d'âme de ces Innommables...
Le Créateur d'hommes, impuissant à déambuler plus longtemps parmi les labyrinthes tortueux de l'aberration antique, avait déserté ses paperasses.
Il n'avait pas étudié la centième partie des documents rapportés par Corégius et celui - ci, avant peu, devait retourner puiser aux Sources du Passé.
Mais quelle que fût son impatience de tout savoir, il s'était senti sans courage pour avaler, d'un coup, cette ciguë de désolution.
Il avait besoin de reprendre quelque souffle avant d'enfourcher à nouveau l'hippogriffe de l'Histoire qui l'avait fait planer sur les Temps révolus, dans lesquels les Peuples et les Races avaient déroulé leur fantiasia de cruauté.
D'ailleurs, Phégor et le couple aliéné, toujours encagés dans leurs ergastules de verre, ne pouvaient être, plus longtemps, privés de ses soins.
S'il lui était impossible de les guérir, tout au moins devait - il continuer sa médication antérieure et les préserver ainsi du désastre définitif.
Il leur dépêcha donc son fluide du meilleur aloi, sans la moindre confiance en son effet curatif.
La foule continuait à bloquer la Voie triomphale et la curiosité, pour une anomalie d'ordre aussi persistant, s'exaspérait plus encore qu'au premier jour.
On offrait des gâteries aux réclu - sionnaires;
on leur portait des fleurs ainsi qu'à des malades pitoyables, et des voix affligées les exhortaient à prendre patience, à persévérer dans l'espoir que Sagax les guérirait bientôt.
Mais la nécessité de mesures d'ordre — les premières qu'eût connues la Cité — s'était imposée.
D'un commun accord, il avait été convenu qu'une heure de ce spectacle devait assouvir les plus exigeants et permettre ainsi à tous les citoyens de contempler les trois possédés sans risquer d'excessifs torticolis.
La vénération, dont le Créateur d'hommes était l'objet, avait, à l'approche de sa toge rouge, ouvert comme un soc la grouillante cohue.
Les hommes velus qu'il avait, pour la plupart, enfantés par l'entremise de ses bocaux, le saluaient comme un père dont le vigilant savoir les avait, jusque - là, affranchis de la douleur et de l'affliction.
— Sauve - les!
Sauve - les, Sagax, ils sont aussi tes fils!
Le Grand Physiologiste jeta un coup d'oeil sur d'isolement et une pâleur marmorale dé - colora son front.
L'état des trois dolents s'é - plutôt aggravé.
Derechef, le découragement, mêlé d'angoisse, sembla fermer les clapets de son coeur, et ne plus permettre dans ses artères le cours d'un sang parcimonieux.
Ainsi, confronté avec lui, le Mal, de plus en plus inconnu, se gaussaît de son génie qui, pourtant, avait affranchi l'organisme humain de tous les désordres!
A la face de la Ville - Joyau, il ricanait de sa vaine stratégie!
Sagax recula, traversa la chaussée et s'adossa à la muraille transparente du phalanstère 134.
Les deux fous avaient adopté une attitude de souverain mépris pour les badauds agglomérés.
Allongés sur la paillasse de radiations qui les soulevaient de terre comme une couche d'ostentation, ils se souriaient béatement.
Tour à tour, on les voyait se fourbir les mains au polissoir des baisers, et pendant que l'homme, les tempes ceintes de primevères, peignait avec ses doigts les cheveux de sa compagne, celle - ci délirante, le torse en trépidation, les orteils crispés, se brossait la figure avec la barbe hérissée de l'homme, tout en poussant de petits : hi! hi! de plaisir!
Quant au monstre, quant à Phégor, le scandale de ses gestes ignominieux avait été tel qu'il avait fallu user d'une coercition jusque - là inusitée.
Alors que l'orgueil des Neutres était d'être nus, de ne connaître pour tout vêtement, que leurs toisons caressées par les souffles de l'artificiel et III pérennel été, Mathésis lui avait fait passer une sorte de braie confectionnée en toute hâte.
Ce haut - de - chausses, mi - partie rouge et vert, enbou - tait étroitement ses jambes et les boutons qui fermaient le mâchicoulis d'avant étaient consolidés au fil d'archal.
Au surplus, des gants de crins, aux poils rudes et agressifs, qui recouvraient ses mains, lui interdisaient de se nuire.
Pour l'instant, assis à cropetons, il paraissait méditer sur le peu de durée de la félicité humaine, et, de sa gorge, sortait un incessant hou! hou! qui devait être la complainte berceuse de son délire mélancolique.
Tout à coup, sa tête prit le branle, oscilla, s'autorisa au tic de l'ours que venait de lui infliger sans doute l'excès de son navrement.
Puis, un de ses regards étant tombé sur le Grand Procréateur, on le vit se dresser d'un bond, dans un piaulement qui fit sursauter ses co - détenus.
Ambérieux, l'homme au front enguirlandé, quitta de suite la chevelure qu'il sarclait avec délices et, arrondissant le bras dans un geste harmonieux, les lèvres ointes d'afféterie, offrit à la faiblesse de la femme l'appui galant de son bras.
Alors, comme si la présence de Sagax les jetait en dehors de toute retenue, les exaspérait jusqu'à la folie sacrée, tous trois ployèrent le buste, menacèrent du crâne, tels des taureaux en posture d'attaque, et voulurent foncer sur leur tourmenteur.
Le bond en avant les porta jusqu'au bord extrême de leur cellule, et bien que celle - ci, face à la foule, fut sans cloison, leur élan y fut bri - né par la toute - puissance de l'impératif magnétique, par le vouloir toujours omnipotent qui les retenait prisonniers depuis la première heure de leur incarcération.
Et les trois corps, lancés vers la vengeance, projetés ainsi que des quartiers de roc par la baliste de la fureur, palpitèrent une minute, suspendus, puis se roulèrent à terre avec un bruit de noix froissées, sonnèrent, de leur sinciput sur le dallage sonore, le glas des suprêmes défaites.
Terrorisés par ce geste d'agression que le genre humain avait désappris depuis plus de quarante siècles, les visages de la foule se crispèrent dans un rictus d'horreur unanime.
Les fronts devinrent livides, se ridèrent comme des fronts de vieillards.
Cette singulière folie allait - elle restituer à l'homme la brutalité et la méchanceté des Ages immémoriaux?
Le côté comique de la chose l'emporta heureusement.
Un éclat de rire général stigmatisa comme il convenait la présomption enfantine des trois délirants qui avaient voulu briser leurs chaînes de suggestion, leurs poucettes d'hypnose, et se ruer sur le chef de clinique, qui s'efforçait à les guérir.
Une seconde s'écoula pendant laquelle, sans doute, l'incrédulité du trio apparut à la foule, car celle - ci clama, d'une seule explosion de ses milliers de voix
— Donne - leur le goût de la mort, Sagax!
Infuse - leur la concupiscence du Néant comme tu le fais pour tous les fatigués, pour tous ceux qui, lus de vivre, viennent quérir de ta bonté l'appât du silece, la blanche extase des suprêmes paci - fications.
Sagax frissonna, car il crut retrouver en ce cri la préexistante cruauté de l'homme.
Malgré toutes les cultures et toutes les sélections, cette férocité des époques lointaines se maintenait done toujours en suspens dans l'être parachevé?
Ou bien, pour être moins pessimiste, devait - il croire que le délire des trois incarcérés avait suscité, par rayonnement, cette défaillance du sens moral parmi les Neutres?
Jamais le fait ne s'était présenté : mais, désormais, il lui fallait en faire état.
Son génie serait - il assez puissant pour épurer un peu plus encore les zoospermes actuels et redresser cette dernière imperfection?
Dès qu'il aurait triomphé des difficultés présentes, il lui faudrait se vouer à cette tâche.
Ce pouvoir redoutable qu'il détenait de renverser l'opinion, de transmuer la valeur des choses au regard de l'entendement, de retourner l'optique humaine, de faire, en un mot, aimer la mort à quiconque jusque - là avait chéri la vie d'une passion sans seconde, il ne se reconnaissait pas le droit d'en user avec celui qui ne le sollicitait point.
Cette effraction du cerveau d'autrui qui lui permettait d'y insinuer le culte et la fringale de tout ce qui l'avait précédemment horrifié, de changer complètement son mode de sentir et de réagir, il ne s'y autorisait que sur la réquisition exprèsse de son prochain.
Des vieillards, âgés de plus de deux siècles, étaient venus lui demander de leur rendre délectable à l'esprit l'idée du trépas, qu'ils voulaient anticiper par dégoût de la décrépitude proche.
Et, après mûr examen, après avoir fait retraite sur soi - même, après avoir tout analysé, il s'était décidé à modifier, si l'on peut dire, le sens gustatif de leur mentalité, à leur faire apparaître la mort comme une ébriété sans précédent.
D'un geste, il chassa le populaire qui, en cette minute, lui paraissait se comporter comme les viles humanités d'antan.
Et, pour mieux assurer sa fuite, il jeta en masse, dans cinq mille cervelles, l'idée de panique.
Un sourire revint à ses lèvres rien qu'à les voir galoper tous comme une des charges de cavalerie de l'ancienne civilisation fût lancée à leur pourchas.
A l'arrière de la multitude en déroute, Staroth, le gâteur, inclinait sa tête sphérique, sautillait sur ses jambes cintrées, s'efforçait désespérément de ne pas perdre le contact, pareil à un crapaud dans ses bonds successifs.
Campé devant les cabanons transparents, seul au milieu de la chaussée, Sagax considérait les démonomanes.
Amborix, le plantigrade au front constellé de corolles violettes, semblait avoir pris son parti du désastre de ses vengeances.
Ecroulé sur le sol, il dégustait comme un sorbet le sein de sa compagne, ne s'interrompant que pour plonger sa face dans les tresses blondes dont les rudes crins d'or poussaient à ses narines une odeur d'âcre miel.
Phégor, le monstre, se fric - tionnait la nuque et, avec la plus grande délicatesse de touche, sa main aux caresses épineuses comptait minutieusement les bosses de son occiput.
Sagax, à détailler ces contorsions, connut que, ce jour - là encore, il ne pourrait point se ravitailler d'espoir.
Il allait tourner sur les talons, faire retraite une fois de plus devant l'invincible névrose, car la mimique d'Amborix lui mettait une brûlure au creux de l'estomac, raréfiant sa salive et commençait à faire sortir une forme bien connue de la pénombre de son souvenir.
Un glapissement d'otarie enchifrenée gela seu - leusement sur ses lèvres le nom de Formosa qu'il commençait à se murmurer.
A l'improviste, Phégor produisit antiphysique du bocal 1.324, semblait passer son épigastre à la varlope des or - gant raboteux, puis se mettait à faire « accordéon », dans une désarticulation qui lui était familière : c'est - à - dire s'écrasait sur les plantes et se relevait lentement, se distendait en tremblotant, pour s'ériger ensuite, droit sur les orteils, en vociférant les meilleures invectives de son répertoire.
– Tu penses bien, hurla - t - il, que je ne vais point dilapider mes métaphores à te révéler les seuls comportements idoines à faire tomber les écailles de crasse qui tintinnabulent sur ton épiderme de cuivre épanoui.
Ne t'en prends qu'à toi - même si tu me vois astreint à sortir du ton de parfaite courtoisie auquel j'ai accoutumé dans mes écrits et mes rapports avec mes semblables.
« Te gratifier de nombreuses nasardes serait, comme j'y étais enclin tout à l'heure, une consolation fort au - dessus de mes justes droits.
L'artificiel, le simili et l'approximatif, par tes soins jaloux, illustrent notre époque.
Tu as vaincu la Nature, soit;
tu as arraché de son ventre cette matrice de malfaisance dont les anciens mortels léchaient avec concupiscence les sécrétions empoisonnées, et tu n'as fait que jeter sur la vie un velum de laideur, un noir caparaçon de médiocrité triomphante.
Pasteur de zoospermie, Magasinier de la laitance humaine,
Porte - clefs de la stupidité omnisciente, tu t'indignes de ce que tu ne peux comprendre et brandis l'anathème sur les comportements au - dessus du vulgaire...
« Tu as découronné le monde de ce diadème sept fois trempé dans le sang et les larmes qu'on appelait la Beauté.
Efflorescence miraculeuse!
La sève lactée des lys aux candeurs d'impubères, le sombre génie des jusquiames balançant l'alar - nor des insidieux poisons, l'ardeur sensuelle des roses rubéfiant l'air léger de leur incandescence pourpre, et l'horreur aux imaginations d'artiste, et le crime aux confondantes trouvailles, et la semence des boucs tombant sur la chair des vierges : tous les charmes et toutes les épouvantes, toutes les langueurs et tous les paroxysmes.
tout cela, le sais - tu, courait jadis dans les veines de l'Univers pour lui donner une âme, pour le tordre dans le spasme éternel d'où sortait la Vie!
Avant toi, le divin désordre régnait, administrant le globe au gré de sa fantaisie et les balaf - dins prophétiques, prosateurs, poètes aux lèvres inspirées, traînaient le chariot de l'art sacré, allaient planter partout les divins décors de la Couleur, du Pittoresque et de l'Inattendu.
Tes pareils sont venus pour assumer la volonté de tout ramener à l'étiage de leur exacte bassesse.
Sur le pollen de ferveurs et de pâmoisons qui soufflait la bouche des Azurs, sur le duvet de fleurs qui voletait sur le front des Etés, tu as évacué l'odeur fade des équations, le pissat des théobançs, Métaphysicien du Ridicule, Philoso - phrastre du Grotesque, 3.000 ans d'absurde sociologie t'ont fait arroser la terre avec les humeurs froides de la Banalité!
À court de souffle, le monstre ne faisait plus accordéon.
Les pieds en équerre, le corps tourné de trois quarts, le bras droit arrondi comme une anse de panier, il semblait offrir une fleur illusoire, la fleur de son éloquence, au bout de ses doigts tendus en porte - rose.
Réapprovisionné d'haleine, il continua :
— Tes devanciers se glorifient d'avoir passé la camisole de force au Tumulte, d'avoir vaincu le mal, père de toute rénovation!
Ordonnateur de l'à peu près, Surhumain du sagouinisme, en quel alcool de sottise fais - tu grimacer comme un foetus ce qui reste de l'humanité pour l'offrir au désespoir des âges futurs?
« Hélas! les hommes ont désappris les magnanimes enseignements de ceux qui furent les maîtres de la joie et les éducateurs de l'esprit, en quelle que soit la bêtise qui bombine sous ton crâne, tu n'oserais point qualifier poètes des polissons comme Carminus qui vont jusqu'à ignorer que le premier devoir de l'artiste qui se respecte est de faire paraître les moeurs au - dessus du commun qu'Athènes, jadis, enseigna.
« Le charme envoûtant des choses et le devoir d'être beau n'ont plus de disciples.
La laideur est désormais la seule accoucheuse de l'esprit, et du ciel endolori tombe, en un dernier frisson, le crépuscule de toute aristocratie, de toute compréhension et de toute pudeur.
Misérable!
à quoi bon la victoire sur la Douleur, si tu nous fais hiverner dans l'atonie
?
Souffrir, peut - être, entends - tu, mais jouir, vibrer, palpiter!
Ah!
donner à ma parole une persuasion si forte qu'elle arracherait le saligaud, mon voisin, à ses immondes plaisirs.
Et tous deux alors, t'étrangler de nos mains vengeresses;
oui, t'exterminer, Nourrice sèche de l'impuissance, annihiler à jamais la froide haleine de tes dogmes utilitaires qui a ventilé le monde et enrhumé le soleil!
Et, dans une frénésie inconsciente, il strangu - lait le vide de ses doigts gantés de crin, nouant dans l'air des carcans impitoyables.
Une douce et confortante hilarité épanouissait Sagax.
L'accablement, qui, tout à l'heure encore, pesait à ses épaules, avait disparu de lui - même.
Il se trouvait là devant un cas de folie raisonnante.
Mais un désordre qui suscitait les tonnerres poussifs de pareilles apostrophes n'était évidemment réductible que par les thérapeutiques désespérées.
D'après ce qu'il savait des âges antérieurs, il y reconnaissait les trois dominantes de l'aliénation mentale, les trois points de tangence qui lui sont communs avec le génie, c'està - dire : le besoin de didactisme, de prosélytisme et d'invective.
Le fou, en effet, se trouve placé dans la nécessité d'expliquer sa folie et de s'écrier pour elle en la glorifiant par devers autrui.
Sans aucun doute, les deux autres malades n'échappaient que momentanément à ce travers.
Mais leur exeat ne semblait pas, non plus, devoir être signé avant longtemps.
Comme toute démence est un habitacle où se cadenasse la jalouse du possédé, ces derniers n'avaient nullement pris cure des manifestations oratoires de leur co - détenu.
Depuis un quart d'heure au moins, ils inventoriaient avec persistance leurs parfums intimes, ce qui, parfois, les faisait braser vers la nue, la gorge en l'air.
Le Créateur d'hommes ne pouvait plus hésiter.
Il était acculé aux moyens excessifs.
Son parti était pris : le lendemain, il leur décernerait, à tous les trois, la léthargie pour une demi - année.
Cela permettrait de curer patiemment leur cerveau, de frapper d'inertie leurs centres nerveux et par cela même — en la privant d'aliments sensoriels — de faire périr d'inanition « l'intruse » qui les régentait abusivement.
Mais avant de tourner le dos à cette maladrerie, Sagax banda sa volonté et propulsa, vers Phégor, une suggestion inattendue.
Par manière de paradoxe, il s'amusa à l'investir de ce qui, à ses yeux, constituait la suprême déchéance humaine : il le gratifia de ce que les civilisations défuntes nommaient : la Foi.
Et, incontinent, le monstre, au pilori tourna, éperdu, s'abattit sur les genoux, dans un mouvement si brusque que son haut de chausses mi - partie se déchira à hauteur des rotules.
En se contusionnant de son poing droit, qui tirait de sa poitrine un son de gong plaintif, il criait :
— L'inélegance, la bassesse et la laideur des potagers d'imbéciles, parmi quoi j'ai déambulé dans mes vertes saisons, m'ont infusé le véhément vouloir de ne plus jamais arder que pour toi, Dieu juste et secourable.
« Jadis, j'ai couvert d'opprobres tes doctes intercesseurs;
j'ai fait gicler sur tes autels le jus de ma scatologie;
j'ai souffleté ta face avec les pansements sales de mes ulcères et de mon infirmité.
Huguenot, j'ai reproché à tes vicaires, dont les souliers fermentent, la fétidité de leur haleine, leur horreur des ablutions et le peu de vénusté de leur profil.
Aux symphonies de tes lévites, aux hymnes impolluées de tes vierges, j'ai répondu en contre - point, par le coup gueule du pamphlet.
Et j'allais, ivre d'orgueil, dans le nuage d'encens évaporé par les pieds sales de mes compagnons, cependant que la populace aux dents de girofle, s'étranglait d'acclamations.
« Durant vingt années, quand ton fils montrait les lèvres violettes de ses plaies, je l'ai défié en pugiliste et je lui ai passé le bras roulé de mes épigrammes, la ceinture de tête de mes anathèmes, pour mériter les suffrages des mauvais garçons.
Mais il était beau!
Durant que je me balladais avec lui, mes ongles sacrilèges ont lacéré la serviette - éponge qui composait son unique vêtement et, toute sa splendeur, toute sa nudité, toute sa chair adorables me sont apparues.
Las!
me voici féru par le glaive de l'éternelle passion, et je veux palpiter avec lui sous des courtines d'azur, dans des draps d'Infini.
Tu le sais, Dieu redoutable et débonnaire, des flammes ferventes ont transverbéré mon coeur et je n'ai plus d'autre désir que de lustrer, de mes lèvres, le Corps immarcescible que Ta Justice a enfanté!
Depuis la veille, un des documents de Coré - gium avait révélé à Sagax la source mystérieuse d'où venait Phégor, produit adultéré du bocal 1324.
Le monstre accourait en droite ligne d'un écrivain protestant et inverti qui florissait vers l'an 1920.
Ce parpaillot de vespasienne, affligé d'une verrue sur l'oeil gauche et dont le vice n'aurait pu faire éclater d'horreur les prunelles de Calvin, son maître, avait tenté de donner une morale et une métaphysique à ce qu'on appelait alors la « pédérastie ».
Après avoir sodomisé la Vache à Colas, le voilà qui se proposait maintenant d'emboutir Jésus...
Pour ne point souiller plus longtemps ses regards à la vue de cette ultime dégradation, Sagax ramena sa toge sur ses yeux et s'éloigna à pas lents.
Depuis trois jours, Sagax s'était, une fois de plus, enfermé dans son cabinet de travail, en décidant de se confiner dans la plus verrouillée des réclusions jusqu'à ce qu'il ait pu, enfin, arracher le masque de mystère à la face flétrie des Ages révolus.
Voué à cette perquisition minutieuse, il s'était juré de ne reparaître à la vie agissante qu'après avoir exhumé, sous les alluvions de 5.000 années, le fossile de la précédente Humanité, tout ce qui restait, en un mot, de sa science et de sa civilisation.
Dans la caisse qui contenait les floraisons redoutables de l'Inconnu, les documents paraissaient avoir été comprimés à la presse hydraulique et il ne les en retirait, ne les exfoliait pour ainsi dire qu'avec beaucoup de difficultés, comme on arrache d'une ardoise les minces lamelles qui la composent.
La fin de l'histoire de Morosex semblait être perdue, car, bien loin de découvrir le volume suivant, il tomba sur une pièce qui n'avait avec elle aucune parenté.
Fragment de roman bien antérieur ou petit conte sans signature
, ce texte lui fournit néanmoins quelques détails savoureux sur le Paris du xxᵉ siècle.
Une première fois il l'avait parcouru, lançant le galop de son regard à travers les pages et il revenait maintenant à un examen, à une étude plus approfondie qui le fit se heurter, bientôt, à nombre de termes, d'incidents, de faits
dont l'intelligence lui était refusée
.
Certes, il devait se trouver en face d'une sorte de sagittaire, de satiriste qui, plaisamment, par l'artifice de l'humour et de l'apparent paradoxe, enlevait le trait de moeurs en relief puissant, donnait à la sottise et à la turpidité de son époque un rehaut inattendu, et s'amusait, ensuite, à leur faire pousser, en cavatine, tous les hi - han de leur répertoire.
Le Créateur d'hommes dégustait lentement cette broutille.
LES PROMENADES DE M. ELIPHAS
Un chroniqueur célèbre enterrait sa vie anti - physique pour épouser la fille du roi des engrais, et il avait convié à cette fête un grand nombre d'amis dont les moeurs étaient de la plus pure orthodoxie thébaine.
Le parpaillot des arinors devait présider ces agapes et, les tempes ceintes de fleurs phalliques, citer des textes grecs, quand serait venue la minute délectable en laquelle les sodomites s'agglutinent.
La chambrée était d'importance et, devant chaque serviette, devant chaque menu où des guirlandes de priapes couraient sur le papier vergé, resplendissait un nom fameux dans les lettres, la magistrature ou le clergé.
Quinze tsiganes splendides, quinze animaux humains d'incomparable plastique, piaffaient d'impatience dans leur dolman écarlate et devaient être livrés aux convives à la fin du repas.
L'épine dorsale cambrée en arc, rasés bleu, et poitrinant sous leurs brandebourgs violets, par leur beauté et leur fringance, ils égalaient ce festin aux plus fameux banquets du Palatin.
Quelques invités étant venus jeter un coup d'oeil dans la salle, les quinze musicantis poussèrent avec ensemble un hennissement d'accueil et, sur les moustaches d'hospodar, des narines larges ouvertes soufflèrent du feu crépitant...
Le maître de céans, comme bien tu penses, fut complimenté.
Mais quand, aux préludes de l'orgie, tout le monde gagna sa place, les faces pâlirent et la consternation devint générale.
Désastre.
Les tsiganes ne piaffaient plus et poi - trinaient encore moins.
Leur échine, distendue et plus molle qu'un filin détrempé, se courbait comme une branche de saule pleureur, et, dans l'excès de leur flappissement, les moustaches de laque balayaient la nappe ou trempaient dans les pots à moutarde.
Quel était le misérable auteur de la catastrophe?
Tous les convives s'accusaient.
— C'est lui...
— Non, c'est monsieur.
— Je vous dis que c'est Lulace.
— Et, j'affirme, moi, que c'est Carmen.
On allait en venir au mains.
Les défenseurs de Lulace, un Président à la Cour, étant plus nombreux que ceux de Carmen, le curé d'une de nos basiliques, il y avait gros à parier que l'Église allait, à nouveau, subir les injures du siècle.
Il y eut heureusement une courte trêve suscitée à point par le Parpaillot des édicules publics, qui, la bouche bien disante et le geste cadencé, faisait appel à la concorde, et, malgré tout, ouvrait les agapes en citant les bons auteurs.
De mémoire, il répercutait l'anathème lancé par Tibulle aux tapettes vénales dans la IV° Elégie.
Heu male nunc artes miseras hæc sæcula tractant!
Jam tener assuevit munera velle puer.
At tibi qui Venerem docuisti vendere primus.
Quisquis es, infelix urgeat ossa lapis.
Soudain, le fils ambigu d'Apollon poussa un hurlement en trémolos.
Interrompu net, il était agrippé, saisi au collet par ses deux voisins qui le forçaient à se lever malgré lui.
— Il ne niera plus, le scélérat.
Il était entré ici avant nous et il les a tous séchés...
hein, quelle crapule!
Et les deux justiciers en appelaient au pète - ment de l'androgyne, dont le désarroi et les macules avéraient le délit.
— Quinze?
questionnai - je.
— C'est un tempérament, répondit le célèbre chroniqueur.
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
— Ma tête!
Ma tête!
râla Sagax qui venait de quitter son escabeau.
Et, rageusement, il arpentait la pièce.
Une goutte de Mensigène aspirée avec fébrilité lui permit néanmoins de retenir une fois de plus comme certaine l'identité de turpitude de l'homme à la verrue lui obstruant l'oeil gauche du Polyphème des vespasiennes, comme l'avait nommé Mathésis, et de la géniture monstrueuse du bocal 1324.
Mais si la malfaçon ne pouvait lui être imputée, à lui Sagax, comment s'était - elle produite?
Et comment des « neutres » avaient - ils pu, en l'an 1920, réaliser des obscénités pareilles?
Sagax attaqua un autre document.
De celui - ci, il résultait que :
1°
) Dans les Sociétés du XXe siècle, certains hommes possédaient plus que ce qui était nécessaire à la vie;
ils appelaient cela le luxe.
Par cela même, sans aucune protestation des Maîtres de l'Heure ou des Maîtres de la Conscience, ils condamnaient à la famine un grand nombre de leurs frères.
Pour si monstrueuses que pussent être ces certitudes, on se voyait forcé de s'incliner devant elles.
Ainsi devaient s'entendre les mots de riche et de pauvre.
Quiconque possédait de grandes quantités d'un métal qui n'avait d'autre qualité que de ne pas s'oxyder réussissait, par la vertu inexplicable de ce corps simple, à faire travailler ses semblables à son profit et jouissait, incontestablement, du droit à la fainéantise et à l'imbécillité.
2°
) Les citoyens de ces Epoques paraissaient détenir un goût particulier pour ce qu'ils appelaient le Pouvoir, c'est - à - dire la domination et la molestation d'autrui.
Celui qui n'asservissait qu'un homme pour lui faire accomplir à son profit les basses besognes de la vie était moins réputé que celui qui en asservissait des milliers.
Gouverner ses congénères par multitudes ou petits paquets, était donc un délice très recherché des classes favorisées.
Il y avait des rois, des empereurs, des reines, des politiciens, des papes, des ministres, des sorciers, des tribuns, des prêtres, dont la fonction consistait à maintenir dans la sujétion et l'hébétude les peuples qui se réclamaient de leur égide.
A côté d'eux fonctionnaient les potentats du commerce, les despotes de l'industrie, les brigands des banques, les tyranneaux de l'esprit qui collaboraient à la même besogne de compression morale ou matérielle.
Tous dénaturaient avantageusement leurs actes par le moyen d'écrivains à leur solde, étouffaient la parole libre, étranglaient la critique perspicace, astreignaient à l'inanition l'audacieux qui s'autorisait à les censurer.
Et nul d'entre eux ne redoutait les vengeances collectives ou particulières, car ils connaissaient les paroles qui chatouillent agréablement les oreilles d'âne de la foule, et ils achetaient sans lésiner les orateurs qui auraient pu opérer cette dernière de la membrane de stupidité qui recouvrait ses prunelles.
3º)
Un sentiment biarre, un prurit épidermique, pareils, en tous points, à ceux qui affligeaient les trois individus en observation, semblaient jeter les mâles vers les femelles et même souder les hommes entre eux, comme le laissait deviner le document relatif au Polyphème des vespasiennes.
Et Sagax se félicitait d'avoir pris le Passé à la gorge pour le dépouiller de son mystère, pour retrouver ainsi indéniablement la trace du cas pathologique qui, jusque - là, avait mis son génie en défaut.
Mais quel était le nom de ce détra - quement, qui le faisait éclore et dans quel but mystérieux s'exerçait - il?
Voilà ce que sa science étiologique ne pouvait encore formuler.
Certes on en guérissait : son exemple était là pour le prouver.
Depuis qu'il travaillait avec passion, le souvenir du corps de Formosa hantait son imagination avec moins de ténacité.
Assez facilement, en somme, il avait échappé aux étreintes de ce mal redoutable qui surgissait, victorieux, des décombres du Monde périmé.
La locution « être marié » qu'il avait rencontrée plusieurs fois au cours de ses lectures, pouvait être traduite ainsi : avoir acquis le droit légal de s'accoupler à la façon des bêtes.
Mais Sagax qui, déjà, triomphait, dut déchanter, sans transition.
Sa trouvaille n'était qu'une antinomie.
Comment les humains du xx° siècle auraient - ils copulé à l'instar des espèces inférieures, puisqu'ils étaient du genre neutre, comme les Parachevés de l'heure en cours.
Cela, le Grand Physiologiste ne le pouvait mettre en doute.
Qui dit Civilisation, dit mise au pas, subordination complète de la Nature, et tous ces hommes se réclamaient de l'état policé.
Donc, une fois de plus, il s'était blousé sur ce point et il se débattait présentement dans une des nombreuses oubliettes d'ignorance que le Destin se plaît à creuser sous les pas du présomptueux.
Ce matin là le Créateur d'hommes avait infil - gé la léthargie à ses trois aliénés.
Frappés par sa volonté sans appel, ceux - ci, les bras dressés, avaient soudain battu dans l'air une paradoxale crème fouettée, puis, roides, étaient tombés cata - leptiques, les muscles résonant sous la vibration intérieure de leurs nerfs tendus pareillement à des cordes de harpe.
Couchés sur leurs sommiers d'effluves, ils devaient rester ainsi quarante - deux jours : le laps de temps strictement nécessaire à ce que leur cerveau, frappé d'inertie, laissât périr, faute de nourriture psychique, la démence, aux acclamations du peuple assemblé.
En toute hâte, Sagax revint pour puiser encore dans la caisse aux documents.
La drague de ses doigts craintifs, plongeant au hasard, rame -  na une nouvelle pièce et il reçut de suite un choc à la poitrine.
Son coeur sursauta, et aussitôt, penché sur sa table de travail, sa volonté modéra la course du sang, empêcha ses tempes de battre trop fortement pour ne point distraire d'un bruit vain le travail patient de toutes ses facultés.
Merveille!
Il venait de retrouver une partie des Annales de Morosex qui le menait jusqu'à l'année 2310.
Et, à déchiffrer le texte, il goûta la plus pure des joies cérébrales, se délecta dans une extase intellectuelle comme il n'en avait point savouré encore depuis qu'il palpitait dans la lumière.
L'historien faisait d'abord allusion à une conflagration générale qui, vers l'an 1914, avait saboulé toute l'Europe et du même coup fait craquer la membrure des vieilles sociétés.
Toutes les nations engagées dans cette boucherie sans précédent avaient fait coup fourré, s'étaient l'une l'autre blessées à mort.
Après une effroyable période de guerres civiles, dans les déchirements d'une sanglante gésine, l'Occident avait accouché d'un nouvel ordre de choses.
La Russie, gouvernement quasi - asiatique était passée la première à la Révolution prolétarienne.
L'Ere du Collectivisme, écrivait Morosex, l'Hé -
gire de l'Entr'aide mutuelle
, avait débuté vers l'an 1960.
Après avoir chassé ses anciens dirigeants, chaque peuple envoya des mandataires à la grande Constituante qui devait organiser les Etats - Unis d'Europe.
Toutes les lignes de démarcation, tous les tarifs de douane, toutes les entraves du libre essor humain furent abolies, immédiatement, et toutes les races civilisées : Saxons, Latins, Slaves, se virent conviées à la communion fraternelle.
Chaque territoire fut divisé en secteurs d'industrie, de commerce ou d'agriculture, conformément à son tempérament économique antérieur.
Les syndicats avaient charge de réglementer, d'administrer leur production et entraient en cohésion avec les syndicats éloignés de même nature.
Tout centre manufacturier était soudé aux centres voisins par le moyen de Fédérations régionales.
A leur tour, ces groupes de Fédérations, qui ramassaient en faisceau toute l'activité d'une nation, étaient régies par le Conseil suprême, cerveau unique, dont la puissance était formidable et qui détenait entre ses mains ce qu'aucun autocrate n'avait jamais possédé, c'està - dire l'énergie créatrice d'un pays, qu'il pouvait galvaniser ou abolir à son gré.
La surproduction française était troquée contre la surproduction d'à - côté, contre celle d'Allemagne, d'Italie, d'Angleterre ou d'Autriche.
Et les colonies, mises en commun, fournissaient ce qui faisait défaut à l'unique Métropole.
Une sorte de change fixé au début de chaque année par la Conférence d'arbitrage établissait la plus - value internationale d'un produit sur un autre.
Le bénéfice, après la balance des comptabilités d'Etat à Etat, était attribué partie à l'actif de chaque Nation, partie au Trésor collectif.
Néanmoins, pour obvier à l'accumulation des profits qui n'aurait pas tardé à susciter l'hégémonie d'un peuple, les fonds de réserve ne pouvaient être détenus plus de trois années sans avoir été employés à l'amélioration du bien - être ou de l'outillage communs.
Ce temps écoulé, ils devenaient la propriété de la Grande République confédérée d'Occident.
Désormais, les peuples n'eurent plus de budget, mais un compte Doit et Avoir des importations et des exportations qui profitait seul à la masse.
A la fin de l'exercice, quand une Nation était en excédent, elle versait 75 0/0 de ce trop plein à la Caisse fédérale dont le but était de se porter au secours de chaque pays en état de besoin momentané.
Ainsi de l'Oural au cap Finistère, de la mer du Nord à l'Adriatique, après avoir empli la ténèbre de 40 siècles des hurlements de leur férocité, les membres de la Grande Famille humaine échangeaient maintenant les produits de la terre et de l'industrie, vivaient, réconciliés, dans une étreinte fraternelle qui gonflait tous les coeurs d'une effervescence magnanime de justice et de pitié.
L'Assemblée de chaque peuple siégeait en permanence.
Et tous les six mois se réunissaient des délégués qui envoyaient quarante des leurs au conseil des Etats - Unis d'Europe.
Ces institutions étaient sages, et l'Humanité qui s'était hissée sur L'AMOUR DANS 5.000 ANS ce palier de bonheur aurait pu considérer son avenir d'un oeil sans angoisse, si la Nature nava rante ne transsudait pas à l'ordinaire une sueur de malfaisance que les lèvres de l'homme re cueillaient toujours comme un élixir de dilection.
Indulgents à leurs défaillances réciproques et jouissant de l'irresponsabilité inhérente aux Assemblées, il arriva que les délégués au Grand Conseil des Etats - Unis d'Europe, au nombre de quatre cents environ, qui gouvernaient en réalité plus de 300 millions d'êtres libres, concurent de ce fait un orgueil démesuré.
Comme chaque candidat briguant cet honneur ultime devait, pour se faire élire, traîner derrière lui des multitudes de clients et consentir à des palinodies – identiques à celles du passé – qui répugnaient à l'homme de bien, il advint que fort peu de justes siégèrent au Sénat suprême d'Occident.
Composé de politiciens de carrière, ces Etats Généraux reproduisirent bientôt toutes les tares des Parle - légiférants qui les avaient précédés, au temps de la domination capitaliste.
Ils décrétèrent sans appel sur le travail mondial, sur les questions économiques, en sacrifiant, sans hésiter, le droit des minorités.
Des intrigues souterraines, des rivalités de clan et de personnes les déshonoraient un peu plus à chacune de leurs sessions.
C'étaient eux, par exemple, qui tarifaient le quintal de blé, qui édictaient que tel peuple serait habillé de laine fine, aurait droit à la polygamie ou à la polyandrie, à l'exclusion de son voisin qui avait mal voté aux élections dernières.
au gré de l'humeur d'une femme qui inspirait l'éloquence d'un orateur de marque, les métallurgies de l'Ouest étaient sacrifiées à celles du centre, les raffineries du Nord à celles du Midi.
Longtemps, ils fonctionnèrent ainsi, dans une atmosphère de terreur et de réprobation, promulguant la misère ou le servage industriel pour toute une race, n'ayant d'autre règle que leur caprice ou le souci de leurs ambitions personnelles, soustraits, comme les anciennes dynasties, comme les vieilles républiques autoritaires, à la critique avisée et prémunis contre les représailles des citoyens, car, à l'exemple des ploutocrates d'antan, ils avaient acheté tous les journaux, et les armes — à part celles de la milice prétorienne des Parlements — avaient été à jamais détruites.
Cette conception du Socialisme et de l'Internationalisme n'était autre que le système de Karl Marx, modifié au fur et à mesure suivant les leçons de l'expérience.
C'était une théorie juive par excellence.
En effet, le Sémitisme, qui avait si complètement asservi la mentalité occidentale, n'avait jamais eu de penseurs dans l'antique, mais seulement des prophètes, et Karl Marx était le dernier venu.
Une première fois, le Judaïsme s'était offert pour sauver la terre policée en lui proposant sa théogonie, et, n'ayant point réussi, il renouvelait sa tentative en lui offrant à tout hasard sa socio - I L L E A N S logie.
Entraînée à sa suite, la Civilisation n'apas voulu étudier le mécanisme du Monde.
La faim, l'orgueil, l'intérêt et le rut étant les indestructibles de l'individu, elle avait prétendu les briser avec le principe Equité, après s'être efforcée vainement de les annihiler, pendant les âges médiévaux, avec le principe Dieu.
La route d'aberration s'offrait, d'ailleurs, déblayée et aplanie par la Littérature qui, par tous ses chefs - d'oeuvre, avait abusé les hommes.
A travers 4.000 ans, l'Art d'écrire n'avait vécu que de rengaines immuables, de madrigaux au Soleil, à la Lune, aux Etoiles, aux petits oiseaux, cela, sous prétexte de chanter la Nature, et sans jamais pouvoir se rendre compte que la Nature n'était point l'ambiance ou le site, la frise de nuages ou le portant de verdures qui servaient de décors à la scène où se déroulaient les phénomènes successifs de l'existence, mais bien les forces cachées, occupées inconsciemment à perpétrer un continuel renouveau de naissances, de douleurs et d'agonies.
Bientôt, ce nouveau stade du progrès humain fut plus exécrable, peut - être, que l'ancien état de choses.
Les races méridionales, les riverains des mers indolentes, les Latins au sang épais, s'épu - gnaiant au travail soutenu, englués dans leurs rêves lascifs, et faisaient joujou, depuis deux mille cinq cents années, avec les mêmes formes d'esthétique, les mêmes théorèmes d'art, se re - mille  -  d'esthé - passant, de génération en génération, sous prétexte de classicisme, la pensée des morts.
En moins d'un demi
- siècle, les Latins, aptes seulement à la politique, firent partie des peuples assistés, se transformèrent en parents pauvres de la Grande Société occidentale.
A l'opposé, les Saxons s'affirmèrent prépondérants par la continuité de leur effort, la qualité et la quantité de leur production.
Peu à peu, le libre jeu de l'aide internationale fut impuissant à pallier l'infériorité manifeste de quelques - unes des Nations contractantes.
D'autre part, dans chaque agglomération ethnique, la propriété individuelle n'existant plus, il fallut — le premier enthousiasme passé — user de coercitions effroyables pour astreindre les citoyens à mettre en valeur la propriété collective dont tous, à peu près, se désintéressaient.
Dans chaque caserne, désormais inutile, était installé une prison ou un bagne à l'usage des récalcitrants et des irréductibles qui prétendaient vivre en lazzaroni, au grand soleil de la Justice.
Des chefs bornés et sans culture ne tardèrent point à dominer, de par la toute - puissance de la volonté morale qui les faisait pareils au plus grand nombre et, par cela même, forçait les acclamations.
Le penseur libre, l'écrivain audacieux qui s'autorisait à stigmatiser les vices des nouveaux dirigeants, ou les ridicules du Statut en exercice était bafoué, sur l'heure, par la populace que ses tribuns flattaient jusque dans pires excès.
Une floraison invraisemblable d'orateurs poussait à chaque aurore, telle une éruption de roséole sur l'épiderme d'un avarié.
Chacun cherchait à s'exonérer du travail manuel par le travail plus noble de l'esprit, et tout le monde goiit des grades universitaires.
L'Epoque bénie du Doctorat universel était enfin venue.
Les marchands de panacées, les sociologues de génie, les placiers en pierres philosophales, ceux qui se targuaient de pouvoir réduire les dernières tares de la civilisation ne se comptaient plus et se disputaient la clientèle.
En France, tout comptoir de marchands de vins de l'ancien régime capitaliste avait été remplacé par une tribune aux harran - gues, où des individus hirsutes palabraient sur des Forums en raccourci et cherchaient à éclipser le triomphe du voisin.
Heureux temps de la Verbocratie et du Pioni - cat!
Des auditoires transportés d'enthousiasme, grisés jusqu'au vertige, biberonnaient sans lassitude les spiritueux au rabais, tous les alcools frelatés de l'éloquence électorale que leur versaient éperdument des rhéteurs en conflit réciproque.
Celui qui ne brillait point par le discours ou l'écriture était immédiatement dévolu aux travaux de force de la glèbe ou de l'atelier, et, vu l'excessif petit nombre de ces infortunés, ils y besognaient seize heures par jour sans désem - trem - parer, risquant, à la moindre incartade, d'excessives pénalités.
La terre ne donnait presque plus de pain;
l'industrie moribonde n'était plus suffisante pour agencer l'habitacle commun, mais une Humanité grelottante et famineuse cambrait le parc plastronnait avec superbe, car elle était régie par la « Raison triomphante », c'est - à - dire par l'imposture oratoire et non plus par le sabre, le code ou l'argent.
La ploutocratie et la féodalité financière avaient à jamais disparu;
nul ne possédait plus de biens en propre;
nul ne domestiquait plus ses congénères par le moyen de la richesse ou des hiérarchies avérées, mais on abusait des troupeaux d'hommes, on asservissait des foules par la force captieuse des sottises trompettées avec emphase.
Des quatre points cardinaux, dans les villes et les campagnes, un roulement sourd, un brouhaha diffus s'entendaient qui étouffaient les bruits de la vie : c'était le déchaînement de gosier des tribuns à l'ouvrage.
La Civilisation, en toutes les époques, ayant toujours pu se reconnaître à l'excessif besoin de discourir inutilement, il y avait lieu de croire que, cette fois, le genre humain avait atteint l'état parfait.
Les « déshérités » du contrat socialiste gei - gnaient dans des labeurs sans trêve afin d'assurer l'oisiveté à ceux qui « élaboraient le bonheur futur », « ajoutaient, par la pensée, au bien - être actuel », et qui se gaudissaient, en réalité, dans des ripailles fangeuses et dissimulées.
La Nature continuant à distribuer l'intelligence sans tenir compte des nécessités sociales, les innombrables crétins qu'elle fomentait, chaque génération, ne tardaient point comme auparavant, à constituer « la force vive des peuples » et à trouver des maîtres.
L'Occident avait donné enfin libre cours à sa manie d'administrer, d'ordonnancer à outrance.
Le plus mince fêtu, la moindre tuile des toitures, le fruit le plus mal venu étaient pris en compte par des milliers d'administrations, qui nécessitaient des registres gros comme des pierres de taille.
Une infinité de scribes, de surveillants, de fonctionnaires s'empêtraient dans des textes, des formules, des règlements, dont l'invulnérable sottise ne le disputait qu'à la profusion.
Il y avait dix inspecteurs et autant de contremaîtres pour un seul ouvrier manuel et l'Humanité n'était plus composée que de surveillants ou de chefs de bureau.
Progressivement, l'ancienne Société renaissait, aggravée encore dans sa malfaisance.
En proie à l'inévitable rivalité économique, les syndicats ne furent bientôt plus, avec leurs chefs loquaces, que des groupements, des sortes de sociétés anonymes, aussi avides et d'aspirations aussi basses que le patronat disparu.
La concurrence, un instant bridée par l'altruisme et l'exaltation généreuse du début, les faisait maintenant se huir et s'entre - dévorer sans pitié ni merci.
Ainsi le syndicalisme s'était mué peu à peu en parlementarisme, en bureaucratie irresponsable et omnipotente.
Une nouvelle bourgeoisie, sortie des bas - fonds comme l'autre, se créait par sélection, plus bouffonne et grangrenée, si faire se peut, que sa devancière.
Le capital n'asservissait plus personne, mais l'autorité, partagée, morcelée à l'infini, le caporalisme basé sur la « supériorité intellectuelle » forgeaient avec amour les menottes d'avilissement.
Le « règne de la Vérité et de la Justice » s'était instauré afin de permettre la puissance et les honneurs à quiconque s'accordait à l'esthétique et aux goûts abétissants de la multitude, toujours inconsciente.
La plus - value des échanges internationaux continuant à se réaliser en or, une partie du mal venait de là.
Les administrateurs sociaux en profitaient pour voler éperdument;
et grâce à l'éloquence qui permet de mystifier les auditoires et de déguiser le mal en bien, la scélératesse en vertu, ils se faisaient porter en triomphe par les populations, qui les avaient un instant accusés, tant l'intérêt général apparaît comme négligeable à l'homme devant son intérêt particulier, et tant le cerveau des masses est imperméable à toute espèce de compréhension.
Malgré tout, la tendance de l'esprit humain vers le progrès matériel est si tenace, que le machinisme s'était extraordinairement développé.
Un fait résumera cet état florissant de l'outillage humain.
Tous les paquebots, qui mesuraient parfois trois cents mètres de longueur, étaient sous - marins.
Taillés en forme de gigantesques cigares, ils étaient aspirés d'une rive à l'autre du Pacifique ou de l'Atlantique par de formidables électro - aimants qui les attiraient pareillement à de la limaille de fer.
Ils évitaient ainsi les tempêtes, et la route était parcourue sans risque d'abordage, puisque toutes les lignes étaient rigoureusement parallèles.
Le trajet de New - York au Havre ne demandait que cinquante - deux minutes et jamais un accident n'avait été enregistré.
L'affinement moral, hélas!
n'avait pas suivi la même progression.
La Famille, cellule du grand corps social, était restée intangible et, pour ainsi, elle avait toujours le mariage.
L'enfant, au lieu de porter un nom choisi par la collectivité et d'être élevé par elle, continuait à porter le nom de son père et à être sa quasi - propriété — ce ce lentement, mais à coup sûr, reconstituait les familles patriciennes, par ce fait que les fils se réclamaient des actions d'éclat, c'est - à - dire de la qualité de tribun officiel, de chef de district et des autres fonctions dignitaires de leurs parents.
Beaucoup parmi les liquidateurs et les séquestres de l'ex - Société capitaliste avaient capté en partie le numéraire des anciens possédants, afin d'en jouir plus tard, au moment propice, car il est sans exemple qu'un gestionnaire politique ne se soit point enrichi.
A intervalles rapprochés, la famine, avec brio et ponctualité, dépeuplant des territoires tout entiers.
Les squelettes blanchissants des cadavres striaient le sol, car les bras des survivants n'avaient plus assez de force pour creuser des sépultures.
Parfois aussi, de loin en loin, des insurrections éclataient.
Ceux que l'inanition avait épargnés, las de souffrir, aiguisaient des branches de chêne, les durcissaient au feu, se fabriquaient, comme à l'âge de pierre, des haches de silex, brandissaient des outils aratoires et se lançaient à l'assaut de leurs exacteurs.
Mais ces derniers avaient gardé pour eux et leurs innombrables clients l'art de la guerre.
Entourés de la phalange compacte de leurs sportulaires, ils balayaient les « ennemis de la société » avec le typhon des fusillades, le cyclone de la mitraille.
Et quand la multitude dé - gorgeait sur le sol frissonnant le sang de ses poitrines, la cervelle de ses crânes, ils s'approchaient avec des rires comme pour lui notifier que c'est toujours à l'épine contre terre qu'on doit approcher les grands d'ici - bas...
Dans les premiers mois de l'année 2160, cependant, tout changea.
Les Américains, mélange de piétistes et d'usuriers, qui avaient refusé jusqua - là d'entrer dans la Fédération occidentale, jetèrent tout à coup, sur le vieux continent, des armes et des munitions à pleins transports.
Boycottée dans son commerce par le blocus européen, atteinte dans ses oeuvres vives et quasi - moribonde, l'Amérique se décida à un coup de désespoir avant de se résigner à disparaître du monde.
trafic mondial.
Ses cargos débarquèrent des sta - tèges savants et des artilleries perfectionnées pour armer les mécontents du socialisme européen.
Une fois encore, fut tenté le Grand Œuvre de la Libération humaine.
Les nouveaux esclaves des Salentes socialistes reprirent courage.
Supérieurement organisés et commandés par les généraux d'outre - océan, ils firent entendre le verre prépondérant des pièces à longue portée.
Prolongeant le jour et suppléant le soleil, une aurore boréale d'incendies accrochait au ciel le lustre des galas somptueux du carnage et de l'universelle destruction.
Divisés en forces à peu près équivalentes, les bénéficiaires de l'ordre établi et leurs ennemis faisaient, à chacune de leurs rencontres, courir devant eux un mascaret de sang répandu.
Dans les cités énormes, dans les capitales prodigieuses, les éclats de maisons, les toitures de palais, les fragments d'édifices s'envolaient en essaims, sous la déflagration des explosifs.
Et, pour empourprer les nues ainsi qu'un couchant fabuleux, un pollen de débris humains voltigeait, propulsé par l'haleine formidable des panclastites.
La guerre civile européenne dura cinq années et, quand les dirigeants eurent été exterminés, les dissidents du socialisme innovèrent un procédé de sociologie avisée.
Ils mirent à mort les généraux vainqueurs, au lendemain même du triomphe.
Les tacticiens yankees furent donc, sans discours, passés par les armes, et les états majeurs, anéantis jusqu'au dernier, sans à - coups ni malfaçons, par manière de gratitude bien comprise.
Alors, le « vouloir vivre » et l'illusion qui en découlait, c'est - à - dire la croyance en la fatalité du progrès, orientèrent immédiatement les ÉtatsUnis d'Europe vers le Néo - Malthusianisme.
Le désordre convulsif et l'iniquité de l'agencement socialiste leur parurent devoir être imputés à ce facteur principal :
Le pullulement des citoyens procréés bestialement sans tenir aucun compte des nécessités sociales.
A ce constat, une théorie sereine et une figure d'apôtre surgirent dans un rayonnement d'aube qui les exhuma lentement de l'arrière - plan du Passé.
Et malgré tant de déboires, de découragements et de désastres, malgré que la route suivie par les civilisations se creusât de tant de fondrières où râlait la voix d'outre - tombe des peuples immolés;
malgré que les ronciers qui en ourlaient les bords fussent tout sanglants encore pour avoir frôlé les plaies vives des Races;
malgré tant de rancoeurs, de paniques et de crucifixions, les hommes se mirent, une fois de plus, à lancer dans l'avenir les pâles colombes de l'Espoir.
Le prophète qui surgissait ainsi du coeur de la ténèbre était Paul Robin.
Figure d'ascète et barbe de Nabi
, Paul Robin avait été un des sages de la Thébaïde d'athéisme et de clairvoyance, un penseur qui, avant tout autre, rêva de mettre les sociétés humaines en harmonie avec le plan du Monde.
Jusqu'à lui, deux fils de la femme avaient ouvert sur la Vie des yeux intelligents.
Le premier, Pascal, l'avait ainsi commentée : « Qu'on s'imagine un grand nombre d'hommes dans les chaînes et tous condamnés à mort, dont les uns étant chaque jour égorgés à la vue des autres, ceux qui restent voient leur propre condition dans celle de leurs semblables, et, se regardant les uns les autres avec douleur, sans espérance, attendent leur tour
.
»
Le second, Darwin, l'avait étudiée avec une cervelle scientifique et en avait fait apparaître le processus caché.
Reprenant les travaux de Lamarck, il réussit à faire valider les découvertes de ce dernier.
Il imposa cette évidence, à savoir : que la contexture de l'univers est totalement différente de celle évoquée par les religions et il parvint ainsi à expliquer la création de l'être pensant autrement que par l'absurdité Dieu.
Disséquant la Nature, il montra qu'ayant, au préalable, dérobé le mystère de ses modes de fabrication initiale, qu'ayant à jamais préservé de la contrefaçon ses procédés d'inventeur, elle sauvegardait la durée de son oeuvre, en assurant la perpétuité grâce à l'instinct de conservation et à l'instinct de reproduction à qui elle donnait comme régulateur la sélection, la lutte des individus pour la suprématie vitale — ce qui évitait l'encombrement excessif et imposait l'équilibre.
La pérennité de la vie, seule, lui importait et elle le montrait cyniquement par le triomphe du plus apte, par la suppression systématique des faibles qui ne pouvaient susciter que le désordre et menacer la vigueur des espèces.
En cela, elle ressemblait à l'auteur probe, au styliste consciencieux qui, sans faiblesse, détruit ses oeuvres mal venues.
Au sociologue, au philosophe, Darwin ouvrit des voies lumineuses et fécondes.
A Paul Robin, il permit de donner aux revendications humaines la seule base logique qu'elles aient connue et pourront connaître.
Au métaphysicien, à l'écrivain sincère, au chercheur d'absolu, il accorda licence de refléter l'immoralité et la férocité de la Grande Force agissante.
A ses commentateurs, il délégua le soin d'établir que notre sensible s'inscrit contre le rigorisme de la Nature, que celle - ci va droit à son but sans s'embarrasser de l'apitoiement — base même de notre morale — et qu'il nous faut donc la juguler à jamais sous peine de ne pouvoir exister socialement.
Quand, à la fin du XIXe siècle, il était facile d'abuser le peuple avec des contorsions et des cabrioles de tréteau électoral, quand les brai - ments du populaire se déchaînaient avec ensemble à la moindre promesse des politiciens qui avaient repris la vieille farce de l'Eglise et se portaient garants, à son exemple, que les poches crasseuses recélaient la clef d'or du bonheur futur, Paul Robin était venu pour faire entendre la voix de la compréhension supérieure.
Au miracle de la multiplication des pains, à la Cène fourriériste que les grimaciers de l'ensor parlementaire s'offraient à réaliser en moins de 3.000 ans, pour peu que les Plèbes consentissent à leur donner pendant trente siècles encore leurs bulletins de vote, il avait répondu en montrant les effets, en étudiant les causes du chaos organisé.
Dans la sarabande hystérique qui, à ses pieds, se déroulait en la ville monstrueuse, dans la ronde macabre qui entraînait autour du Pouvoir les greluchons de la gloire, de l'ambition ou de l'argent;
dans la bamboula démoniaque qui faisait brinqueballer sur le ventre des exacteurs adulés les breloques du crime, parmi les visages éclaboussés de vin, de pus ou de sang des clodo - chers officiels, il entrait chaque jour pour précher infatigablement la vérité, pour offrir le rameau d'olivier du meilleur avenir.
La Grèce eût compté au nombre des sept sages et Laprade, le dernier des néo - platoniciens, aurait chanté pour lui :
Ses disciples, drapés dans leurs manteaux de laine, Dans les myrtes en fleurs se groupant au hasard, Recevaient en leur coeur, muets et sans haleine, Le baume qui coulait des lèvres du vieillard.
Et, sous les sarcasmes, les clameurs de l'ignorance, les vociférations de la haine, les quolibets des ministres prévaricateurs, il s'était retiré sur le mont Aventin de la capitale inique pour y vivre en cénobite, nourri du pur froment des idées magnanimes, abreuvé du seul hydromel des rêves généreux.
Mais le jour vint où l'espèce humaine perçut enfin que ses intérêts et ceux de la Nature sont irréductiblement antagonistes.
L'heure sonna où elle comprit que, pour avoir proliféré sans mesure, pour s'être amusée à chanter, jusqu'à extinction de tout lyrisme, la beauté et la bonté d'Isis, son impitoyable ennemie, elle n'était pas sortie du cycle de barbarie, elle n'avait pu réaliser ce qu'ont réussi, dès leur apparition, les fourmis laborieuses et les abeilles musicantes.
« Seules les abeilles élèvent en commun leur progéniture », dit la quatrième Géorgique.
Les enfants élevés en commun, pas de chefs, voilà la civilisation définitive.
On reconnut enfin que l'amour maternel qui coulait les fils dans le moule de sottise des parents, lesquels se hâtaient de révérer les différentes sortes de crétinisme en honneur dans l'époque, et l'instinct de servitude inhérent à tout conglomérat d'individus, avaient été jusque - là les deux principaux obstacles à la durée de la Cité équitable.
Après la grande secousse du communisme, les Sociétés devinrent perspicaces.
Toutes les lois furent abolies, et la supériorité d'individu à individu ayant été décrétée abusive, l'homme ne fléchit plus le genou, ne courba plus le front devant son semblable.
A la suite d'une entente réciproque, les Nations immergèrent en plein océan, à quatre mille pieds de profondeur, l'or et tous les métaux monnayés — sources de tant de crimes — dont elles disposaient.
Tout citoyen, reconnu coupable d'en avoir soustrait une partie, si minime fût - elle, à la destruction commune, était immédiatement puni de mort, dans un intérêt général bien compris.
Bientôt, par la force des choses, comme la possession d'une pièce effigiée ne pouvait plus servir à quoi que ce fût, sinon à attirer le légitime châtiment, les voleurs détruisirent, d'euxmêmes, ce qu'ils avaient larronné.
Alors les Sociétés n'eurent plus que les enfants à qui elles étaient en possession d'assurer le bien - vivre et qu'elles procréaïent avec prudence et sélection.
Une Humanité, améliorée d'intelligence et de plastique, exonérée, dans la mesure du possible, des tares ancestrales, prit la place de la précédente engendrée sous la poussée de l'instinct, par le hasard des accouplements et la systématique des poussées bestiales.
La conception hellénique de la Beauté fut réalisée sans plus tarder, grâce aux travaux des commentateurs de l'Antique qui, après en avoir tant de fois ressassé la formule, avaient fini par la faire accepter comme seule valable.
Les éphèbes, vêtus de laine blanche, furent élevés aux frais des Justes Communautés, et, dans les palestres, le front ceint de roseaux en fleurs, lancèrent le disque comme au temps de Platon, pour venir palpiter ensuite sous la parole des philosophes, quand les rayons moelleux de l'astre pacifique acclamèrent enfin le triomphe définitif de la Justice et de la Vérité.
Seuls à -
coups s'était imposée la période des Phanéroléos.
Dans des palais de marbre édifiés avec tout ce que l'art avait pu susciter de merveilles esthétiques, les Ephémères vécurent côte à côte, s'asseyant à la table abondante, au son des musiques harmonieuses, écoutant de nobles poèmes enseignés par les maîtres de la forme et de la pensée, savourant en toute plénitude les délices d'être perspicaces, d'être libres et d'être justes.
La grande Famille aryenne, si longtemps divisée, était enfin réconciliée.
Elle était parvenue à bluter l'intelligence humaine de toutes les impuretés dont les races inférieures l'avaient contaminée.
Deux siècles ainsi, sur cette rive heureuse de l'Idéal réalisé, le Monde goûta l'Age d'or.
Deux siècles seulement, dira - t - on?
Mais dix fois vingt ans de bonheur parfait, n'est - ce pas quelque chose de miraculeux, étant donné l'Infinité de l'Univers?
Hélas!
l'homme traîne derrière lui un tel amas de défaillances, de turpitudes, de vilenies, que la plus patiente chirurgie morale n'en pourra jamais curer son âme.
Les alluvions scélérates, les fanges pestilentielles, que l'ineptie, la cruauté et l'occlusion des âges précédents ont amonce - idées dans son coeur, déborderont toujours l'avenir pour empoisonner les postérités.
Trop lourd est l'héritage d'hébétude, d'erreur, de bassesse!
Trop pesant est le faix d'inconscience et de sauvagerie, même aux épaules du Juste, qui sent à chaque minute sa volonté défaillir sous la charge de malfaisance que son « moi inconscient », son ennemi intérieur et vigilant, perpétré par l'atavisme, pose implacablement sur son cerveau douloureux!
A cette bifurcation de l'histoire des Sociétés, l'ancienne théorie biblique de l'expiation apparut acceptable dans son symbolisme, pour peu qu'on éliminât le Dieu grotesque qui l'aurait ordonnée, le Dieu que le coeur appelle et que la raison repousse.
A toute minute dans le cours des époques qui se réclamaient de la lucidité, la psychologie, d'accord avec la physiologie et le transformisme, l'avaient vérifiée sous le nom d'« hérédité ».
Sans doute, ce sens sagace de l'Immuable condition humaine, qui ne peut s'affranchir de sa déchéance primordiale, devait avoir été exprimé pour la première fois par quelque philosophe de l'Inde, contemporain de Confucius, peutêtre, et il avait été adopté, déformé ensuite par l'hystérie religieuse du peuple juif.
Quoi qu'elle fît, l'Humanité devait expier ses inconséquences, ses férocités raisonnées, son erreur d'orientation initiale.
Et, bien qu'il n'y eût pas de Volonté dans l'Au - delà, ni de conscience divine dans le Présent, son supplice ne s'achèverait qu'avec la fin des Temps.
Dans cage du Grand Tout et à jamais engluée de mauvais instincts, n'était - elle pas comme la mouche qui se débat sous la cloche de verre pleine de sucre empoisonné et de cadavres flottants.
Donc l'abominable génie judéo - latin recommença son oeuvre néfaste.
Hors de sa chrysalide immonde, le Mal, indéfectible et patient, éploya de nouveau ses ailes noires, bruissa de ses élytres mortifères pour venir pondre ses oeufs dans le grand corps social.
Immédiatement, la vie sereine, qui en gonflait les artères d'un flux de santé et de juvénile allè - gresse, connut la fièvre et les subites convulsions.
Les Sages qui veillaient en pères au chevet de l'Age libertaire, ce dernier expédient de l'humaine espérance, s'angoissèrent bientôt à constater le phlegmon charbonneux, coloré ainsi qu'un ciel d'orage, où grouillaient déjà tous les helminthes de la décadence.
Vains furent leurs efforts pour débrider l'anthrax empoisonné, pour arracher le bourbillon du nouvel abcès mondial.
Accroupi comme une sphinge aux griffes de nostalgie, aux mamelles suintant la torpeur, l'Ennui pesait de tout son poids sur la Société Libertaire, stérilisait ses veines, ralentissait peu à peu les battements de son coeur dans sa poitrine déjà angoissée.
En effet, le luxe n'étant plus la jouissance dé quelques - uns, mais bien une délectation savou - en commun, il fallait peu de labeur pour l'entretenir et assurer sa continuité.
D'autre part, des heures de travail quotidien suffisaient amplement pour l'existence des Communautés.
Généralisés, l'oisiveté et le far - niente, qui découlaient de cet état de choses, apparurent sur le tard comme des gangrènes patientes dont on ne s'était point méfié.
Les hommes traînaient leur désoeuvrement tout le long des journées sans fin et bâillaient sans retenue.
La bouche ouverte, ils se laissaient tomber sur les couches de brocart de leurs palais, marquant, de leur accablement, la chute des nobles poèmes ou la finale des opéras wagnériens.
La plupart, pour obvier à la détresse de ne rien faire, « cherchaient à s'occuper » comme dit le lieu commun.
Certains sculptaient des marrons.
D'autres ajouraient des coquilles de noix.
D'aucuns recensaient avec patience et minutie les cheveux du voisin dont ils recevaient le même service et supputaient ainsi, chaque jour, le désastre de la calvitie menaçante.
La culture physique étant en grand honneur, on avait répudié les sports des Ages réprouvés.
An début de chaque été était organisée une course sensationnelle, le Tour de Paris sur les mains, pour laquelle les engagements se comptaient par dizaines de mille.
Celui qui battait le record de la marche sur les paumes jouissait d'une réputation que n'avaient point connue Stephenson
ni Lavoisier
.
Par surcroît, reparaissaient les vices inhérents à la promiscuité.
Des coteries s'entêtèrent à porter la chevelure longue, alors que la majorité tenait pour la coupe à la Titus ;
ce qui amena la réunion d'une sorte de concile qui fixa, au tort des premiers, le dogme de la coupe des cheveux.
Des élégants, ambitieux de se singulariser et d'échapper ainsi au nivellement social, se dra - pèrent dans leurs habits de façon contraire à l'ordonnance, et il fallut convoquer les assises de la Civilisation afin d'excommunier ces hétérodoxes.
Souvent, il arriva qu'un individu, par son physique impérieux ou son habileté à tenir des discours sentimentaux, réduisait au servage les hommes de son en tour : ce qui en faisait une sorte de chef.
D'un autre côté, dans les bains publics, quelques gaillards devinrent célèbres, tout à coup, pour le calibre de leur virilité et leurs nombreux admirateurs demandaient pour eux des magistratures d'exception.
Comme on le voit, bien qu'il eût satisfait à tous les décrets que la Grèce avait rendus au nom de la plastique, ce Siècle menaçait de ne ressembler au Siècle de Périclès que par la sodomie.
Fait plus grave : la nécessité de travailler, de se récréer, de se reproduire tous ensemble et à des heures fixées d'avance, amena de nombreuses épidémies de suicides.
Peu à peu les hommes, à qui l'égalité pesait, sans qu'ils osassent l'avouer, éprouvèrent le besoin de se différencier les uns des autres.
Malgré une vive opposition, les Dignitaires furent nommés.
Tous se distinguèrent du commun par des vêtements surbrodés, par des grègues strapadées d'or et par le retour à la coiffure cylindrique, au chapeau haut - de - forme, attribut des anciennes classes favorisées.
Il y eut donc des Gouverneurs de Phalanstères, des Surveillants de dortoir, des Paniers accrédités, des Échansons officiels, un grand Geindre, un Ordonnateur des copulations et des Officiers de bouche ayant reçu l'exequatur.
Par voie d'élection, naquirent aussi un Commandant des stercoraires, un Sénéchal des frotteurs de parquets, un Prévôt des bandagistes, un Pri - mice des laveurs de linge, un Gonfalonier des photographes, une Massière des sages - femmes, un Magnat des équarisseurs, un Bâtonnier des pédicures.
Mais ces crises de ridicule ne furent rien auprès des aberrations que suscita le sexe.
En effet, les hommes persistant à naître inégalement beaux ou intelligents, imparfaitement avantagés au point de vue physiologique et moral, des différences subsistaient entre eux qui rendaient illusoires l'aplanissement promulgué par l'anarchie et le droit à l'amour partagé.
Les disgraciés de la nature, ne pouvant obtenir la passion nécessaire à la vie, devaient mourir sans connaître la volupté suprême qui, paraît - il, consistait à être aimé.
Un homme en rut, qui désirait la compagne de son voisin, faisait osciller l'équilibre sur ses bases les plus granitiques, fomentait des conflits, remettait tout en question.
Les femelles, d'ailleurs, continuaient à rechercher les brai - aux vastes épaules, aux rognons juteux, au cerveau nu.
Les préférences qu'elles avaient pour ces sortes d'individus faussaient les canons de l'harmonie, produisaient des heurts, des secousses prolongées qui ébranlaient tout l'état de choses.
L'ordre libertaire étant issu du néo - Malthu - sisme, on n'avait envisagé que la résultante de l'acte génésique, c'est - à - dire la procréation au point de vue social.
Il n'avait été tenu aucun compte de l'émotion sexuelle, qui, pour beaucoup, dominait la vie, ni de ses incidences, de sa répercussion dans une civilisation qui pratiquait l'union temporaire libre.
Du reste, il était impossible à un Statut, quel qu'il fût, de réglementer les préférences particulières;
or ces inclinations d'individu à individu, avant peu, ramenèrent le chaos.
Pour n'avoir pas su se débarrasser de ses vieilles idées dogmatiques sur le geste charnel, toujours qualifié impur, l'Humanité sentit un vent furieux souffler sur les brandons mal éteints de ses vieilles discordes.
Des communautés en vinrent à se dégoûter des femmes qui leur avaient été départies et voulurent ravir celles des familières limitrophes.
Les citoyens, luttant cette fois pour le meilleur profit sexuel et non pour le meilleur profit matériel, recommencèrent à s'entredéchirer à l'intérieur de leurs palais fastueux.
La jalousie de clans, la rivalité de phalanstère à phalanstère ne tarda point à désoler les Temps nouveaux.
L'homme ne pouvant vivre sans nouveautés et sans aventures, les Teutons, rebutés par leurs maritimes sentimentales, déclarèrent que les Françaises étaient plus savoureuses et que l'Anarchie commandait de leur en céder un certain nombre.
Simultanément, les Russes du Caucase durent s'armer contre des expéditions de pirates qui venaient flibuster leurs Géorgiennes, types parfaits de la beauté blanche.
Depuis longtemps, la Péninsule Ibérique se défendait contre les farceurs de la Garonne qui, dans leur incoer - cible besoin de gaudriole, prétendaient goûter en masse à l'Andalouse.
Au moment même où allait être tenté un accord permettant aux nations d'Europe d'échanger les femmes pendant cinq ans, ce qui aurait fondu tous ces peuples en une seule race métis, au moment même où les Plénipotentiaires allaient négocier cet accord qui permettrait peut - être d'atteindre à la pacification définitive, une nouvelle et générale conflagration éclata.
Ce fut la guerre du Sexuel...
Sagax qui, depuis le commencement de cette lecture, n'avait pas soufflé mot, mais dont l'épiderme avait frissonné sans discontinuer, sursauta.
Il esquissa brusquement un bond en arrière, parut météorisé d'épouvante.
Une minute, il resta totalement statufié, puis, peu à peu, reconquit la vie, poussa ensuite un cri d'aigle qui salue le soleil, et courut au Mensigène.
Maintenant, il croyait être en état de comprendre...
La goutte évaporée sur la dalle de marbre, ses narines burent avec ivresse les gaz généreux et son intelligence, ramassée sur elle - même, se rua à l'assaut de l'inconnu en défaillance, projeta une fulguration dans la nuit antécédente.
La Vérité lui apparut enfin, et, se nouant les mains comme s'il voulait se désarticuler les poignets :
— Oui, le désordre dont souffre actuellement le iris en léthargie, l'aberration invulnérable qu'il manifeste avec une si belle inconscience, ce n'est pas autre chose que ce que les anciens hommes nommaient L'AMOUR, L'AMOUR sous ses deux formes...
Alors, il fut pris d'une sorte de convulsion;
l'horreur tordit son cerveau.
— Non, non, cela n'est pas possible, râla - t - il.
Un bon quart d'heure, il resta prostré.
Le surgissement des anciennes civilisations, avec leur trame de scélératesses et d'absurdités;
tant d'inconcevables forfaits, de crimes indicibles, d'irréparables déchéances dans le passé de la catégorie animale à laquelle il appartenait, l'avaient anéanti d'un mortel dégoût.
Quand sa clairvoyance surnagea, une nausée d'âme lui vint qui lui fit expectorer des phrases comme des hoquets
:
— Tout ce dont j'avais douté jusqu'ici,
tellement cela m'apparaissait abominable
, tout cela
est
maintenant
un fait acquis
!
...
Oui,
les anciens
– hommes
forniquaient, se reproduisaient
à la manière des animaux
...
Oui,
le vertige du sexe
plongeait l'individu
dans
une cuve de folie
et,
de cette démence transitoire
, naissait
un être qui réfléchissait
toutes les tares organiques
, tous les défauts psychiques
de ses géniteurs
,
mais n'en devait
pas moins
concourir à former l'Humanité
civilisée
...
Et derechef
, entrelaçant ses doigts
, tressant ses phalanges
qui craquèrent
, il lamenta,
avec ce qui lui restait d'haleine
:
— L'Amour,
l'Amour à nouveau
parmi nous
,
les Parachevés
!
L'Amour,
ce stupéfiant de
la lucidité
et de
l'énergie
;
l'Amour,
ce taret dévo - rateur
qui a rongé patiemment
l'axe de
l'équilibre
;
l'Amour, cette épilepsie que les sociétés préexistantes n'ont pu évacuer de leur coeur et qui les a précipitées, les unes après les autres, dans l'étreinte du chaos
!
Subitement un vacarme explosa dans le laboratoire de fécondation.
Cris d'hommes, halètement de poitrines, plaintes rauques de gosiers essoufflés par la course, et deux cents voix mêlant leurs stridulations et leurs appels, tout cela éclata comme un coup de tonnerre et fléchit les genoux de Sagax sur les charnières de la peur irréfléchie.
Il lui sembla que le passé exécrable, dont il s'éve - nait à peine et tout livide encore, prenait la parole;
il lui parut qu'un verbe d'abomination sortait des entrailles de l'Antérieur pour détailler avec emphase, pour claironner avec orgueil le panégyrique des turpitudes et des scélératesses dont se paraît l'ancien Monde.
Affolé, il bondit, parvint jusqu'aux récipients dont il assumait la tutelle, jusqu'aux cultures qui contenaient l'Avenir et les yeux sans regard, pris d'une ébriété de terreur, il tendit les mains pour défendre, couvrit, halluciné, de sa toge pourpre, le bocal 4.245, son père, qu'il croyait en butte à un retour des Forces mauvaises.
Mais non, il s'était leurré.
Nul cataclysme ne menaçait les liqueurs sacrées qui récélaient les générations futures.
Devant lui, c'étaient seulement une marée frémissante de dos prosternés, un grouillement d'échines rampantes, un banc de nuques agrégées où les chevelures longues pendaient comme des algues humides, un moutonnement d'épaules juvéniles feutrées par le varech des épaisses toisons.
Au centre, paraissant marcher sur ce flot vivant qui venait de rouler jusqu'aux pieds de Samy, un seul homme était debout, et cet homme était Thalès, le chef du Prytanée, dont la mission était d'enseigner les éphèbes, d'orienter l'adolescence sur les constellations adamantines du Savoir et de la Sagesse.
Noueux comme un chêne centenaire, la taille de Thalès dépassait sept pieds.
Une barbe acajou, soyeuse et drue, lui mangeait la figure, escaladait les pommettes, contournait même les orbites, et, s'unissant aux sourcils, lui faisait ainsi une sorte de cagoule d'où sortaient seulement les flammes vives de ses yeux mauves.
Pareillement au Grand Physiologiste et au Préfet des Machines
, il portait la pourpre.
Sa droite étendue plana, telle la branche d'un cèdre tutélaire, et sous son égide prit ses élèves toujours agenouillés.
Un souffle courut dans le voile de sa barbe, souleva l'écharpe pileuse qui tombait de sa lèvre supérieure :
— Ne leur tiens point rigueur, Sagax...
Leur inconséquence et leur fougue sont celles de la jeunesse.
Ils m'ont échappé et se sont enfuis de mon cours comme je venais, enfin, grâce aux documents de Corrégium, de terminer l'histoire des temps révolus.
Une détente des rotules avait mis debout les éphèbes prosternés et, dans l'envol des fronts vers la lumière, les quatre cents prunelles semblaient être maintenant une pelletée de braises incandescentes jetée au hasard dans l'épais taillis des bras velus et haut dressés.
— Oui, oui, pardonne - moi et exauce - nous, toi qui es l'Auguste, toi qui peux tout, toi qui as fait de la Nature asservie l'auxiliatrice du progrès humain...
Modifie notre extérieur, don - nous une autre forme...
Nous ne voulons plus, par l'apparence, ressembler aux anciens hommes qui se sont couverts de tant d'opprobres;
nous ne pouvons plus être pareils aux pseudo - civilisés qui ont déshonoré à jamais l'espèce humaine dont nous relevons encore!
...
Autour de Sagax, les mains tendues dessinaient un cercle d'imploration, s'avançaient pour le happer dans une étreinte de tendresse qui devait le rendre exorable au voeu unanime.
— Jeunesse généreuse!
murmura Thalès, rabattant ses paupières et cueillant une larme qui coulait sur la cagoule de sa barbe écureuil
.
— Enfants!
conclut Sagax en secouant par trois fois son facies émaillé de sueur refroidie, sa bonne figure cuite et recuite au feu des émotions précédentes.
Et, sous la conduite de Thalès, qui avait repris son visage de pédagogue et, présentement, fronçait ses sourcils en paille de sorgho, désespérés de ne pouvoir être exaucés par le Sage, les élèves du Prytanée sortirent un à un, dans un concert de sanglots, dans une détresse générale qui ar - quait les torses et fléchissait les jarrets.
Resté seul, Sagax, désemparé par tant de secousses diverses, regagna à pas lents son cabinet de travail.
Toute cette pathologie du monde et des hommes qui, à travers quarante siècles, venait de lui souffler à la face ses odeurs pesti - lentes, ses miasmes mortifères, semblait l'avoir infecté lui - même d'une sorte de malaria morale, et il se sentait sans courage pour entreprendre de nouvelles recherches.
Ce passé des Sociétés, ces monstruosités de leur âge mûr et de leur déclin ternissaient la vie, et lui faisaient apparaître moins belle et moins sereine en démasquant à l'improviste tous les chancres qui l'avaient ravagée jadis.
La caisse aux documents l'emplissait d'horreur;
elle s'offrait à lui comme la réserve des noirs poisons de l'entendement et de la conscience, comme un herbier monstrueux où auraient été conservés les aconits, les belladones, les strychnées et les upas dont les civilisations successives s'étaient intoxiquées avec méthode.
Le cadavre du Mal, entouré de bandelettes, bourré d'aromates, s'y était momifié précieusement pour la désolation des âges actuels.
Malgré l'aiguillon de la volonté qui piquait sa chair molle et lâche, il avait beau se ramener de force devant elle, il renaclait et se dérobait, en proie à l'irréductible panique.
Pourtant, il ignorait trois choses encore, trois choses qu'il lui faudrait savoir coûte que coûte :
1
°
Quel était l'inventeur du procédé de fécondation artificielle, et quelle époque l'avait, la première, mis en pratique?
2
° D'où venaient - ils, eux, les Parachevés, eux les fils de la Science et de l'Harmonie, et comment leurs ancêtres avaient - ils pu échapper à la catastrophe planétaire?
3
° Par suite de quel phénomène le fils du bocal 1758 et celui du bocal 1324 réfléchissaient - ils si complètement la sottise et la pourriture d'individus qui florissaient vers le début du xxᵉ siècle?
Ces trois énigmes allaient - elles,
derechef
, se gausser de son défaut de perspicacité
, allaient -
elles
ravaler sa cervelle au niveau
d'une matière grise sans génie
?
Comment expliquer,
d'autre part
que le poète Carminus et Mathésis eu - sent triomphé de suite,
eussent été informés avant tous autres,
puisque l'aède en avait pris L'AMOUR DANS 5.000 ANS prétexte pour insulter au Soleil et que le Prê - des Machines s'était porté garant, devant le peuple assemblé, que lui, Sagax, n'était pour rien dans la défectuosité des cultures dont le monstre et le crétin étaient issus?
Recommencer les fouilles dans les archives sept fois exécrables du passé, jamais plus le grand Physiologiste n'en aurait le courage!
Et il sortit alors pour gagner la demeure de Mathé - sis.
Dehors, dans le vaste secteur, les bouches gigantesques des Machines épanchaient leurs ondes d'enveloppante tiédeur, soufflaient, comme à l'accoutumée, l'éternel printemps sur la Cité, et, grâce aux accélérateurs de vitesses caloriques, la chaleur se diffusait en toute hâte dans les lointains.
Bien que ce terroir industriel fût d'apparence hostile, bien que la fièvre continue de la terre y desséchât les rares végétations, bien que les pelouses chétives y fussent atteintes de la pelade, une joie s'y épanouissait quand même, fomentée par la ferveur auguste de l'impartial été.
Pour seconder le soleil tuberculeux, pour débarbouiller la face de l'azur souillé, la lumière factice y prenait son essor irrorant, et des hirondelles en brodaient le ciel de leurs paraboles entrelacées.
Turbulentes, des bandes de moineaux querelleurs s'abattaient, quêtant avec ardeur la provende des nids.
Là - bas, un chat hérissé, la queue en clef de sol, conviait de ses 198 L'AMOUR DANS 5.000 ANS plaintes farouches quelque femelle au sabbat de ses amours et tachait du phosphore de ses pro - nelles les trous d'ombre, pour y trouver enfin la pâtée de son désir.
Des pollens d'or, des duvets cotonneux, voletaient sur des souffles énamourés et nonchalamment semaient la fécondité au gré de leur caprice.
Des chardons améthystes, des sauges pourprées, des bruyères amarantes se redressaient et buvaient la vie au passage, dans l'orgasme de leurs tiges ou de leurs ramilles pâmées.
Des nuages, de formes animales, tendaient le couchant d'un panneau barbare où se nouaient des étreintes de fauves, où se chevauchaient des ruts de bêtes fantastiques.
Accouplés, des insectes pleuvaient comme des folioles d'arbres effervescents.
Vagabondes, la guimpe pailletée d'émeraude, le fuseau imbriqué de lazuli et de topaze, des libellules s'efforçaient à retrouver le chemin des roseaux.
Malgré tout le muse aphrodisiaque, l'haleine odoriférante de la nature en émoi stimulé sortaient des cassolettes végétales du jardin des Délices, et, rabattus par la brise artificielle, poussaient leurs ivresses jusqu'à cette zone de la Ville - Joyau où le machinisme battait ses pulsations d'acier.
Sagax sentit des bouffées de béatitude monter de son coeur jusqu'à son front.
Qu'était - ce donc?
Pourquoi son âme nageait - elle sur une félicité diffuse ainsi qu'un nymphéa sur une onde calme?
Oui, dirait - il pourquoi une langueur subite alourdissait ses reins, prostrait sa volonté, le faisait tituber à l'improviste comme si tout son corps était soulevé par une vague de bonheur.
Et sans transition, la face renversée vers le zénith, il poussa coup sur coup plusieurs glapissements dont l'un se maintint quelques secondes en note de tête.
En lui, le souvenir de Formosa était revenu, précisait la plastique de la femme, le flagellait de ses cheveux parfumés et, afin de l'astreindre au silence, lui enfonçait dans la bouche le bâillon d'un sein frémissant.
Alors pour échapper aux doigts de fer de l'obsession renaissante, il galopa, les yeux en flammes, sa toge pourpre voletant de chaque côté de ses cuisses.
Il trouva Mathésis au milieu de la Ménagerie, des Machines redoutables dont il était le Bel - luaire.
Là, se groupaient les monstres géants, les pachydermes d'acier, les mammouths de fonte, les dynamos inouïes, les générateurs ahannant des souffles d'asthmatiques, les turbines aux rotations d'astres conjugués, tout le système nerveux, tous les réseaux vasculaires, tout le vaste coeur magnanime par quoi l'homme avait remplacé la vie défaillante du Monde podagre, la sève du sphéroïde en décrépitude.
Isolées, faisant le vide autour d'elles, s'éta - geaient les colossales batteries d'accumulateurs chargés de célestum, corps aux propriétés étranges dont les moindres étaient de radier la lumière, l'électricité, d'annihiler à volonté la pesanteur terrestre et de susciter la gravitation.
A son action combinée avec celle du magnétisme polaire, capté et détourné, étaient dus les chemins solides tracés dans les airs.
Ce corps n'était autre chose, en somme, que la Matière initiale, l'embryon des sphères, le germe de l'univers.
Grâce à lui, les Parachevés avaient pu, après le cataclysme, rétablir l'équilibre dans les espaces, pallier le désordre et orbiter de nouveau, autour du Soleil, ses planètes domestiques que sa force attractive n'était plus suffisante à maintenir dans l'étroite subordination.
Parmi le hall démesuré, au milieu de la bom - bination des bielles, du va et vient des pistons, du vagissement des cylindres, de la course des courroies de transmission entrecroisant leurs trame comme un métier à tisser l'énergie
, Ma - thésis était la pensée agissante, l'âme même de ce grand corps du machinisme en sublime labeur.
A son ordre, l'équipe de service, 150 ouvriers, venait de descendre dans les sous - sols pour y canaliser de la force.
Porté par un chariot qui courait tout seul sur des rails indéfinis, il se lançait au - devant d'un jeu de boutons nu - rotés — identiques à ceux d'un gigantesque harmonium — et, d'un doigt avisé, en jouait en artiste.
Puis, à son simple geste, à son index pointé, des commutateurs enfonçaient spontanément dans l'orbite de porcelaine leur prunelle blanchâtre;
des leviers s'actionnaient, dociles;
des manettes tournaient, d'elles - mêmes, à deux cents pas de lui, comme si toutes ces choses avaient conquis l'intelligence pour obéir, humainement.
Quasi - nu, le varech de ses énormes sourcils se hérissait sous les effluves magnétiques dont il était saturé au passage;
ses moustaches boudi - nées se courbaient en croissant sous le vent des vitesses, et à chacun des poils de son corps trem - blotaient des étincelles violettes.
Surgissant du profond des pénombres lointaines, disparaissant comme un météore dans les arrière - plans, il revenait, fulgurant, environné d'éclairs barbelés, pour repartir à nouveau, pareil à un Dieu pacifique, semblable à un Zeus intelligent et débonnaire.
À la vue du Créateur d'hommes, son chariot véloce, qui déchaînait les plaintes de l'air perforé, s'arrêta net, sans un crissement, et il sauta sur le sol.
Deux minutes après, il avait introduit Sagax dans sa chambre d'études.
Encombré d'instruments de précision doués d'une sorte de conscience particulière, surbondé d'appareils déroutants qui, à chaque seconde, faisaient apparaître des chiffres mobiles pour avertir leur maître que telle ou telle manoeuvre allait s'imposer, empli de sifflements aigus, le cabinet de travail de Mathésis n'avait rien de la demeure silencieuse où le sage se plaît à méditer.
A l'entrée de Sagax, le vacarme redoubla et le Préfet des Machines toucha un bouton, fit fonctionner un déclic.
Un silence subit tomba et Mathésis eut tout loisir de prononcer :
— J'ai eu bien de la peine, ce matin, Sagax, les nuages étaient spongieux;
ils m'absorbaient tout mon calorique.
Pendant trois heures, alors qu'il me fallait 27 centigrades à l'ombre, je n'ai pu donner que 26°8.
Enfin, j'ai utilisé un peu de l'énergie qui nous venait de la secousse sismique de l'an 4612 et j'ai réussi à faire les deux dizièmes.
Depuis quinze cents ans, la civilisation n'avait plus de houille et il avait fallu suppléer à ce défaut de combustible en emmagasinant la force dynamique produite par les successifs tremblements de terre.
Ainsi, toutes ces épilepsies de la planète, s'efforçant parfois d'exterminer d'un coup les parasites qui lui dévoraient l'épiderme, avaient servi quand même l'opiniâtre vermine humaine et avaient été mises en réserve par elle pour assurer malgré tout la pérennité de la vie.
Planté devant le Grand Physiologiste, Mathis sis l'examinait curieusement.
Peu à peu, sa tension d'esprit devint telle que ses sourcils, broussailleux et circonflexes, se rejoignirent au - dessus du nez et en vinrent à dessiner sur son front deux ailes battantes de chauve - souris dans le plein de son vol.
— Comment! exclama - t - il, tu ne sais point tout?
... Tu n'as donc point dépouillé tous tes documents?
L'antiquité ne t'a donc point livré complètement son secret posthume.
Sagax allait s'étonner que le Préfet des Machines pût déchiffrer aussi parfaitement sa pensée.
Il passa la main dans ses cheveux couleur feuille - morte, pour s'assurer que son crâne était bien clos de son couvercle et que ses idées ne pouvaient être offertes à la curiosité de tout venant.
Puis, il ouvrit la bouche pour requérir une explication, mais Mathésis lui escamota la parole.
— — Depuis hier, Sagax, il m'est permis de lire dans le cerveau de mon semblable ainsi que dans un livre ouvert, et mon procédé, comme tu t'en rendras compte bientôt, tient moins de ce que les anciens hommes appelaient la poésie que de la mécanique.
En la deuxième circonvolution gauche de ta matière grise, je vois inscrites les dernières phrases de Morosex, auxquelles tu t'es arrêté.
La découverte, que nos compères d'il y a 5.000 ans pratiquaient l'accouplement à la façon de leurs bestiaux, a produit un grand trouble en toi et ton coeur faible ne t'a pas permis de persévérer dans l'étude des mor - bidités du monde aboli.
Tu es venu à moi pour apprendre tout ce que tu ignores encore...
« Sache donc que peu de temps après la banqueroute du Communisme, quand la guerre dite « du Sexuel » se fut de nouveau déchaînée pour précipiter les uns contre les autres les peuples fratricides ;
quand la girandole des incendies fatale s'alluma devant la scène où l'on venait de frapper une fois encore les trois coups de l'universel carnage ;
quand la Terre décrivit, derechef, autour du Soleil, une parabole écarlate et se remit à éclabousser l'Infini de ses per - sanglantes, les habitants de Mars, justement indignés, décidèrent d'en finir avec notre sphère infectieuse, exclusivement déléguée, il fallait le croire, à la véhiculation des monstres et des allé - nés...
Grâce à la photographie inter - astrale, ils avaient pu lever des images parfaites de ce qui se passait ici - bas.
Et comme nous avions épuisé depuis longtemps le crédit de leur patience, ils se déterminèrent, par souci de prophylaxie cosmique, à nous exterminer sans pitié ni délai.
Oui, ils résolurent de purger le système solaire d'un globe scélérat qui en était la honte et la désolation.
Sans plus tarder, ils se mirent à l'oeuvre, et réussirent à transformer leur planète en une sorte de fabuleuse machine électrique dont le mouvement de rotation, par frottement contre l'atmosphère en partie dissociée, dégagea dès lors un fluide vertigineux, lequel tomba sur nous à l'improviste.
Le cataclysme magnétique nous prit dans ses étreintes, nous jeta pantelants dans le creuset des Espaces, nous malaxa dans le sein de l'Univers transformé en baratte d'épouvante, et le choc en retour fut tel qu'il donna des syncopes à la gravitation et éboucha le Soleil...
Un sifflement de terreur pareil à la stridulation d'une machine sortait des lèvres de Sagax accoté à la cloison, le torse infléchi.
— Ame puérile, réprouva Mathésis, on voit bien que tu es atteint de cette maladie suprome de la volonté, sur laquelle tu as fini par mettre un nom ces derniers jours...
On voit bien aussi que tu n'as jamais étudié que cette mécanique de détail qu'est l'être humain, et que tu ne t'es point, comme moi, penché sur cette exécrable mécanique à produire le désordre, la servitude et l'iniquité qu'est le Cosmos.
Mais auras - tu la force de tout entendre?
Le Créateur d'hommes souleva avec effort le paquet de linge mouillé que semblait être devenu son torse.
Mathésis disait vrai.
Un pouvoir exécrable avait pratiqué en lui l'ablation de l'énergie, et un besoin maladif de larmoyer le travaillait continuellement, sans qu'il pût savoir pourquoi.
Il se redressa en partie, mit la main sur sa jou - che et son souffle fusa plaintivement entre ses doigts.
Ce fut tout ce qu'il put faire pour formuler une approbation.
Le Préfet des Machines le considéra avec pitié.
De nouveau, ses sourcils battirent son front mat de leur essor titubant.
Il repartait :
-  La quasi - totalité du genre humain disparut.
Vingt mille individus environ échappèrent seulement.
Et, en cette conjoncture, tu vas voir combien la croyance des anciens âges en une force qualifiée Providence comportait d'illogisme.
La catastrophe n'épargna que les plus vils d'entre les hommes, ceux dont une Fatalité judicieuse aurait dû, avant tous autres, décréter la perte.
En effet, les Marsiens avaient calculé qu'aucun mortel, si robuste fùt - il, ne pouvait échapper aux décharges de leur fluide sidérant.
Or, au moment même où les radiations intracos - miques touchèrent la Terre, il arriva qu'un certain nombre de civilisés forniquaient dans l'immense lupanar qu'était devenue une ville nommée Paris.
Ceux - là furent en partie miraculeusement sauvés, car, à leur résistance organique, ils adjoignaient celle de la femme à laquelle ils étaient actuellement rivés, face contre face, cuisses contre cuisses.
Seuls, ils survécurent à l'universel désastre, et en furent quittes pour une catalepsie de quelques jours...
Ce gag s'était repris.
Cette juste exécution des hideuses Sociétés précédentes satisfaisait enfin son appétit de justice, qui n'avait pu trouver le moindre aliment dans la lecture de Moro - sex.
Ainsi tous ces crimes fabuleux n'avaient pas été impunis!
Et cette certitude était le cordial de sa faiblesse, lui servait pour ainsi dire réactif, afin de le tirer de sa torpeur d'anéantissement!
Fils de l'harmonie, le succès final de l'intelligence humaine sur les forces mauvaises de la Nature, la victoire des Parachevés, immergés comme leurs congénères antérieurs dans les asphyxiantes ténèbres du chaos et de l'hébétude et surgissant malgré tout à la pure lumière de l'équité, le triomphe de ses frères actuels réussissant à talonner le coeur maléfique du Grand Pan, tout cela l'exaltait, le transportait, alors qu'un mois auparavant, à peine, le fait semblait banal et dénué de lyrisme.
Emphatique, il exclama:
— Ainsi l'incohérence et l'iniquité, qui veillèrent sur les berceaux des premières sociétés, présidèrent pareillement à leur agonie!
L'ancien monde n'était édifié que pour le triomphe des dépravés, des fourbes, des malfaiteurs et des tur - pides et, dans la catastrophe dernière, c'est eux encore qu'il sauva avec dilection!
...
Et comme le Préfet des Machines abaissait plusieurs fois la tête par manière d'assentiment, il ajouta :
— Mais d'où venons - nous donc, nous, les enfants pacifiques de la Justice et de la Pitié?
.
— Nous accourons en droite ligne de ces détéri - tus d'humanité.
La fleur de notre civilisation' est sortie de cette fange, comme un lys sort parfois de la boue fertilisante.
La pourriture, tu lu sais, infuse à l'humus les fièvres ardentes qui lui permettent de faire jaillir les plus généreux' calices, et la pourpre des roses est tirée souvent du sang des cadavres.
Là réside le symbole de' l'exécrable Univers.
C'est aussi notre cas et voici ce qu'il advint :
Après l'anéantissement à peu près complet de l'innommable engeance humaine, une partie de ceux qui avaient abusivement échappé conquirent enfin la lucidité.
Ils comprirent que, de la naissance à la mort, du néant au néant, dans cette minute fugace qui menait l'homme « de l'utérus de la femme à cet autre utérine qui s'appelle la tombe », l'intelligence devait prendre son parti de trop de vilenies, de crimes et de hideurs indéfectibles et qu'il valait mieux ne pas être, puisqu'il était impossible d'agencer la vie selon le Rythme et la Beauté.
Ils comprirent que le charme apparent des choses, la magnificence du monde visible, étaient la blanc gras, le maquillage ranci dont la Nature paraît sa face de vieille cabotine, pour mieux cacher ainsi ses ridés de cruauté, ses chancrels d'exaction, et son rictus de tourmenteuse.
Ils comprirent que le besoin de Justice et d'Absolu serait toujours bafoué par l'existence.
Ils comprirent que toutes les sensations esthétiques, toutes les joies du pouvoir, de la richesse, de l'art ou du génie ne pouvaient balancer l'horreur de la mort et que, dans ses spasmes d'agonie, l'être pensant ne se souvenait plus de rien, sinon de son présent supplice et du ridicule de son antérieure agitation.
A l'égal de cette secte du 1er siècle, à l'exemple des Valésiens, ils se castrèrent par haine du Mal inextirpable que l'homme avait pour mission de perpétuer en perpétuant l'espèce!
...
D'autres, à l'opposé, flottèrent un moment sur la mer désemparée de l'idéal et s'agrippèrent à la dernière épave de l'espérance.
Ils décidèrent de donner à la vie une rigueur de formule, afin de la mettre d'accord avec la Science, seule panacée que le genre humain ait pu faire éclore.
Les Parachevés qui, les premiers, sortirent de l'âge de l'instinct pour pénétrer dans l'âge de l'intelligence, sont les descendants de ceux - là.
Les deux Sages étaient face à face.
Et une tristesse morne s'inscrivait sur la figure de Mathésis à détailler ainsi tout cet arrière d'égarements, cet héritage de désastres que la civilisation actuelle s'était efforcée de liquider pour la mise en oeuvre de la compréhension et de la bonté.
Certainement, il tuait l'illusion, tutrice de l'enthousiasme, dans le coeur du Créateur d'hommes.
Celui - ci n'en viendrait - il pas à douter de la beauté de son oeuvre, de son droit légitime à créer, lorsqu'à l'aide de ses bocaux, il lui faudrait susciter l'Avenir, engendrer la postérité?
Devant cette puberté hystérique et cette décrépitude gâteuse de l'Ancien Monde, ne se dirait - il pas que le statut moral qui, jusqu'au grand cataclysme, avait administré la vie dans l'ignominie et la souffrance, n'était peut - être suspendu que pour un temps?
Alors, à quoi bon continuer l'humanité, surtout après ce qu'il fallait lui révéler encore?
N'importe, il le fallait.
Et les sourcils en ronciers du Préfet des Machines dégringolèrent du haut de son front plissé, vinrent, comme deux auvents de chaume, protéger ses yeux sablés de points incandescents.
— Je devance ta question, fit - il.
Qui a inventé le procédé actuel de procréation?
allais - tu me demander.
Hélas!
de cette découverte miraculeuse nous ne pouvons pas nous honorer.
Après le bouleversement planétaire, les hommes dont je t'ai parlé, ceux qui avaient décidé de se donner quand même une descendance, ceux qui avaient établi, enfin, que l'instinct animal de reproduction est l'antagoniste irréductible de l'équilibre social, ceux - là exhumèrent, d'un laboratoire casematé qui avait échappé à la destruction, toute une série de fioles étiquetées et de nombreuses liasses de documents.
Le Physiologiste, qui avait veillé sur eux, était mort, mais sa pensée, ou plutôt celle de l'Initiateur, vivait.
Ces fioles étiquetées contenaient les premières cultures d'humanité rationnelle, et les documents indiquaient la manière de s'en servir, pour ainsi parler.
Cette trouvaille de génie qui a permis à notre espèce de rompre le contrat naturel, qui lui a permis d'épurer peu à peu ses veines et son cerveau, qui l'a rédimée de tous les virus, de toutes les malfaisances, de toutes les poussées d'hébétude que le sang des ancêtres avait amoncelés dans son âme, cette inégalable trouvaille est due à un nommé Eliphas, lequel vivait vers l'an 1900 (1).
Seul parmi ses congénères, il colla son oreille sur le coeur de la Nature, l'ausculta si l'on peut dire au stéthoscope de l'analyse philosophique, puis, blême, hagard, les moelles gelées d'épouvante, il revint vers ses semblables pour faire entendre les pulsations de férocité qui (1)
Voir Le Salon de Mme Truphot, Les Aubes Mauvaises et L'Affranchie.
soulevaient rhythmïquement le pouls du mon - trueux Univers.
Je n'ai pas besoin de te dire que les critiques et les dirigeants, ses contemporains, le traitèrent de fou et qu'ils reprirent le cours de la bamboche interrompue, se rassirent avec enthousiasme « au banquet social », où les chambellans de l'injustice plaçaient les convives, où les panetiers de la politique faisaient circuler les pièces montées de l'imposture, où les échansons de l'esthétique les désaltéraient avec l'hypocras de la stupidité, cependant que, pour toute nourriture, leurs clients et leurs sportulaires affamés étanchaienc de leur langue les rigoles de vomi qui de la table des maîtres se précipitaient, écu - meuses, sur la mosaïque par ailleurs ensanglantée.
Sagax, n'y put tenir.
Patiemment, il avait attendu que la tirade de Mathésis fùt finie.
Il branla la tête, la rejeta en arrière plusieurs fois dans les trépidations d'une surprise qui tournait au ravissement.
Et, la main dans ses cheveux qui le coiffaient comme d'une brassée de goémons séchés au soleil, il coupa :
— M. Eliphas!
j'ai parcouru un texte qui portait ce titre : Les Promenades de M. Eliphas, mais je le prenais pour un satiriste.
J'ignorais qu'il fùt notre bienfaiteur...
— Il mourut vers l'an 1915, précisa Mathésis.
Son oeuvre fut continuée à la dérobée par une suite de Justes jusqu'au moment du cataclysme.
Hélas!
dès l'élaboration de ses cultures, plusieurs d'entre elles furent adultérées par un de ses aïeux qui se piquait de misanthropie.
Ce misérable vicia quelques laitances qui contenaient déjà, en embryons, les générations parfaites.
En manière de paradoxe, il les contamina de quelques spermatozoïdes empruntés sournoisement aux crapules et aux imbéciles les plus définitifs de son époque.
Additionnées d'autres germes, greffées d'âge en âge sur des souches plus pures, nos pères, confiants, s'en servirent pour ensemencer le vaste champ de la vie.
Jusqu'à nous, elles s'étaient comportées de façon louangeable, et elles avaient engendré automatiquement les nobles enfants de la Justice et de l'Équilibre.
Nul, jamais, n'avait pu s'apercevoir du crime commis contre la civilisation par le scélérat que je maudis présentement.
Mais, pareil à ce grain de blé retrouvé jadis, après plus de trente siècles, dans la main d'une momie, et qui, planté en terre, — comme me l'a appris un document — fit lever un épi, la pourriture et la sottise de ceux qui ont fourni les zoôspermes maléfiques ont produit leur plein effet après cinquante fois cent ans.
Fasse le sort propice que le fléau puisse être circonscrit, et que tous nos bocaux ne soient point pareillement contaminés, car sans cela, entends - tu, Sagax, nous ne pourrions plus procréer!
Une terreur folle envahit l'âme émotive de Sagax, rien qu'à entrevoir comme possible un pareil désastre.
Il vagit plaintivement :
— Jusqu'ici, j'avais cru que tu t'étais efforcé, par un expédient, de m'éviter la honte le jour des Fêtes de la Vie.
Alors, ce serait vrai?
... La culture 1758 et la 1324 auraient bien, pour point de départ?
...
— Un philosophe scélérat qui exaltait les beautés de la guerre, dont le nom, d'ailleurs, s'est perdu, et un autre que nous ne pouvons connaître que sous la dénomination de Polyphème des vespasiennes, oui, confirma le Préfet des Machines, compatissant à la détresse de son collègue, dont la voix venait d'être couverte par des sanglots...
Sagax, maintenant, déchirait sa toge.
Lui qui, pour l'éprouver actuellement, connaissait la puissance du Mal, lui qui se savait atteint de la félu - re d'amour, il avait vaguement l'aperception qu'une puissance néfaste sapait sournoisement les assises de la Cité.
Son trouble venu de Formosa;
d'un autre côté, les atteintes, portées à l'Harmonie par le monstre et le crétin, n'étaient - ils pas les signes avant - coureurs, les prodromes d'un désordre plus redoutable encore.
Et une idée bien autrement terrible, une suspicion mortelle l'assaillaient, relativement à lui - même.
Au milieu du glougloutement de ses pleurs, il exsuffla:
— Tu n'en doutes point
Mathésis, j'aurais préféré être coupable d'impéritie ou d'insuffisance scientifique.
Deux magmas impurs, à la rigueur, ce n'était rien, et j'y aurais remédié sans peine...
Mais s'il y en a d'autres, s'il y en a d'autres...
Sa tous sont également souillés!
...
— C'est pour cela que je t'avais laissé ignorer toutes les circonstances du terrible fait, et tu vois que j'avais raison de redouter ta propension au découragement, répartit le Préfet des Matrices, sans répondre de façon précise à la dernière partie de l'interrogation du Grand Physiologiste...
Je connaissais le côté impulsif de ta complexion et j'espérais que, par les recherches personnelles, l'initiation viendrait lentement.
Peu à peu, tu te serais résigné à l'idée qu'il convenait d'analyser une à une toutes nos semences, afin d'éviter le retour de pareils déboires.
Cette oeuvre formidable n'est pas au - dessus de ton courage et de ton génie.
Tu la dois à tes frères.
Soudain, Sagax s'était mis debout, ses larmes asséchées par un feu subit.
Sa face tout à l'heure passée à l'écarlate des émotions inattendues, se voilait présentement des ombres d'une horreur véhémente.
En saisissant son interlocuteur aux épaules, il lui criait dans les yeux :
— Crois - tu que, moi aussi, je pourrais avoir comme origine un des zoospermes d'abomination dont nos liqueurs furent polluées?
Si tu sais cela, dis - le, car bien des choses, alors, me deviendraient explicables!
...
Après avoir hésité, deux secondes, peut - être, Mathésis balança la tête.
Une angoisse se peignit sur ses traits, à lui aussi, pendant que le Créateur d'hommes, l'ayant saisi aux omoplates, le secouait fébrilement, comme pour faire tomber la vérité de sa bouche, ainsi qu'un fruit mûr.
Mais le Préfet des Machines s'était fixé en une résolution définitive.
Il entraîna son compagnon jusqu'à la baie vitrée de la chambre d'études, l'ouvrit et, sans doute, jugea prudent de détourner le cours de l'entretien.
— Non, Sagax, dit - il, d'une voix mal assurée, ta désillusion de savant t'abuse.
Rien ne t'autorise à penser que tu n'es pas issu d'une lignée de bocaux sans tache et que, dans le recul du Temps, ton pedigree ne te relie point à un Juste aux flancs purs, à l'âme immaculée.
Laissons ces choses pour aujourd'hui, veux - tu?
Et tournons nos visages désolés vers l'éternelle consolatrice, vers la Science aux maternités vigilantes.
Mathésis échappa au Créateur d'hommes, courut s'armer d'une sorte de trident, le relia à un fil qu'il dévida hors d'une énorme bobine scellée à la cloison, toucha trois commutateurs, puis revint vers la fenêtre béante.
Consécutivement, dans le lointain du hall gigantesque, on entendit ronfler un mastodonte de métal.
Dehors, la Cité reposait, béatement accroupie dans une lumière d'un blond cendré.
Désertes à cette heure de la sieste, à cette heure du Sopo - ral, ses voies alignaient leurs cicatrices géométriques, alors qu'un Soleil au disque ulcéré, à la face comme vitriolée de taches d'ombre, paraissait tituber dans le vide, dégringolait en toute hâte du zénith.
Dans la dernière couveuse ouatée de chaleur artificielle, dans la Ville - joyau où la vie ne pouvait plus éclore que comme un fruit forcé, des aromes de serre venus du Jardin des Délices vaguaient paresseusement pour incliner tous les êtres à la béatitude optimiste.
Dardé vers les nues, le trident de Mathésis y projeta trois radiations noires, rigides et parallèles, qui fusèrent dans les lointains, plongèrent leurs trajectoires dans les distances les plus reculées.
Au passage, le Soleil fut marqué de trois rides nouvelles, dont sa clarté avaricieuse ne put masquer la flétrissure.
Et quand le Préfet des Machines fit tourner entre ses doigts sa fourche magnétique, les traits de ténèbre qui, dans leur course, faisaient la nuit, dévoraient la lumière honteuse de l'astre, se mêlèrent, s'unirent en une vibration rayonnante, dessinèrent enfin une sorte de cylindre allongé qui s'enfonça, tel un trépan, pour perforer le sein vierge de l'Ether.
Alors Mathésis eut un rire :
— Le crochet à fouillêr les ordures de l'Infini, dit - il.
Une minute encore, le vilbrequin inouï creusa férocement les champs stellaires, parut être éclaboussé par la lymphe des nébuleuses, découvrit tout un grouillement d'astéroïdes : ces infusoires en suspens dans les gélatines de l'Incommensurable, et, à l'improviste, fit apparaître une masse énorme, une planète émacíée, entourée d'une écorce de nuages, d'une pulpe d'atmosphère.
— Mars!
énonca simplement le Préfet des 217 chines.
Ma
-
De suite, le cylindre miraculeux sembla détenir la propriété d'attirer à lui cet asservi de la Gravitation.
Il accusa son relief, précisa ses contours, pendant que le sol trépidait et que, là - bas, les turbines colossales et les générateurs démesurés, pris d'épouvante moléculaire, soufflaient comme des bêtes domestiques à l'approche d'un fauve.
Un moment, on put croire que le globe en rotation allait accourir à l'injonction de Mathé - sis ainsi qu'un chien à l'appel de son maître.
Même Sagax sentit l'anxiété lui fouiller les flancs de ses doigts de glace.
En effet, par une illusion d'optique, la planète, avec ses mers, ses continents, tournait bombinante tout près de lui.
Il en vint à passer la main sur ses joues comme pour y essuyer la poussière d'eau des océans en giration.
Et, à nouveau, il se déroba, d'un retrait du corps, par crainte, cette fois, de la recevoir — projectile excessif — en pleine figure.
Mais le Préfet des Machines brandit son trident, pensant vouloir piquer le monstre en plein corps et le sphéroïde se cabra, se recula d'un bond, ce qui permit aux regards des deux Surhumains de prendre du champ et d'en détailler l'hémisphère visible.
Encerclés de cannelures, striés de traits horizontaux, les continents de ce vassal du Soleil étaient déserts, et les rayons noirs qui frappaient leur sol lumineux en faisaient apparaître, par opposition, les plus minimes détails.
Les mers et les océans gelés l'écorçaient d'un épiderme nacré où se jouaient les verts - pâles, les roses débiles, les orangés souffreteux, tous les reflets sous - jacent de l'opale.
Les rivières et les fleuves y serpentaient, pareils à des poignées de couleuvres desquamées;
les forêts givrées s'y éparpillaient, semblables à des chevelures hirsutes de sorcières et, de loin en loin, une chaîne de montagnes, dentelée de pics sombres, apparaissait, identique à une suite d'anthrax par quoi il avait jeté la gourme des pubertés.
Un vil plagiat de la Terre, en somme.
Inopinément, Sagax sursauta.
Une particularité étrange venait d'attirer son attention.
D'est ouest courait une fabuleuse portée de musique qui donnait à la planète une apparence de fantastique tarte côtelée, de tarte aux pommes grignotée par les rats de l'Infini.
Et comme le disque de vision s'attardait sur ce point, en fouillant minutieusement les coins, les replis et les sinus, le Créateur d'hommes reconnut que chacune de ces lignes géométriques, chacun de ces traits gravés en large intaille était fait d'une excavation profonde, large, peut - être, de mille kilomètres, d'où sortait encore une extraordinaire et tumultueuse floraison de tibias, de fémurs, d'humérus et de crânes humains, passés au blanc éclatant par le polissoir des siècles.
Sur cette portée de musique, les Marsiens, jadis, avaient dû inscrire les fortes du carnage, les points d'orgue de l'extermination!
Attentif aux jeux de physionomie de son collègue, Mathésia fournissait l'explication :
— Tu as devant toi les prétendus canaux de Mars.
Comme tu le vois, ce n'étaient, en réalité, que des fosses, jamais assouvies, où l'on jetait pêle - mêle les cadavres des guerres civiles.
Là - haut, à l'instar d'ici - bas, on lutta dix mille ans pour le triomphe de la Justice et de la Fraternité.
Et quand ces deux insociables déesses imposèrent enfin leurs doigts conciliants sur le front haineux des Martiens, la piqûre anatomique qu'ils s'étaient faite, à travers l'espace, en opérant la boule gangréneuse qui nous portait, ne put guérir.
Le cataclysme qu'ils venaient de déchaîner sur nous, les anéantit à peu près tous, à leur tour.
Il en reste actuellement 12.000 qui, à notre exemple, vivent de lumière et de chaleur factice, se reproduisant par une méthode identique à la nôtre.
Regarde :
Un écart de la prunelle intra - cosmique fit apparaître, vers l'Équateur, un ombilic lumineux, une façon de grosse émeraude sertie dans un invisible chaton qui, sur la face blême du globe déchu, scintillait furieusement.
Une Cité de verre pareille en tous points à celle des Parachevés!
En découpures nettes, la Ville, maintenant, dessinait des rues rectilignes, des avenues spacieuses, des places octogonales, des phalanstères transparents, un jardin illimité, plein d'arbres baroques, aux essences inconnues, aux feuilles plus larges que des parasols et dans lequel des êtres monopèdes sautillaient sur leur jambe unique, à l'imitation des poux de sable.
Sagax en distingua un grand nombre qui, d'une simple détente de leur jarret, franchissaient des distances considérables.
Et il attribua ce fait à la petitesse de cette sphère, dont la faible pesanteur leur permettait des bonds de deux cents mètres.
En s'habituant au miracle, il constata que tous les Marsiens possédaient quatre bras dont deux attachés de chaque côté de la région lombaire.
A y regarder de près, il se rendit compte, encore, qu'ils étaient privés de nez, que leur orifice respiratoire, une cavité buccale, se trouvait placé à la base du cou, que tous ouvraient un oeil énorme et rougeâtre situé au milieu du front et un autre, moins large, qui s'arrondissait sur leur nuque.
Muets et ne parlant que par signes, ils n'avaient pas dû connaître les ravages que l'éloquence avait faits sur la planète Terre.
De plus, ils détenaient la faculté précieuse de voir derrière eux.
Mais la Nature leur avait fait payer cher cet avantage, en leur refusant avec persistance les dons esthétiques dont se réclamaient encore les Terriens.
Repoussante était leur face glabre et couleur gomme gutte;
hideux était leur visage sans traits que ne couronnait aucune chevelure.
Le Grand Physiologiste, en son enthousiasme, allait étreindre le Préfet des Machines et clamer son émerveillement dans le giron du génie.
Mais Mathésis n'était plus à ses côtés.
D'une main, il relevait son trident où, comme des algues molles, pendaient encore des fulgurations vertes et ondoyantes;
de l'autre, il faisait jouer les commutateurs pour suspendre le cours du phénomène.
Et, subitement, Sagax chancela;
il sentit son coeur s'en aller à la dérive dans sa poitrine;
il lui sembla que son souffle était à jamais soutiré de son gosier, alors que ses prunelles violacées avaient dû se briser, en vingt éclats, dans un bruit de cristal heurté.
Inopinément, une verbé - ration d'astre, jaillie des entrailles du vide, venait de l'atteindre et des lanières de clarté améthyste le flagellaient, férocement.
Les bras étendus, trébuchant, il alla tomber, quasi mort, sur les pectoraux de Mathésis qui, éperdu de ravissement, clamait :
— La correspondance interplanétaire est établie!
Voilà, voilà, la réponse que j'attendais depuis un mois à ma communication de tous les jours!
... Mais comme il frappait dans les mains du Créateur d'hommes et, ensuite, lui massait les tempes de son pouce pour le tirer de son évanouissement passager
, il recula à son tour, la bouche large ouverte, un cri inarticulé lui labourant la gorge.
— Sagax avait au front une étoile noire que venaient d'y imprimer les Marsiens...
Le lendemain, ce fut un jeu pour Sagax d'enlever de son front la mauvaise étoile dont l'avaient blasonné les habitants de la planète posa.
Attaqué par des réactifs dont il composa immédiatement la formule, le haut de sa face dégorgea sans trop se faire prier le signe mystérieux qui l'armoriait.
Il y perdit seulement une partie de ses sourcils dévorés par les caustiques, et le géoméou de sa chevelure tourna à la teinture d'iode.
A cela, il remédierait sans grande peine.
Et il se félicita de son succès, applaudit au brio de son savoir - faire qui triomphait de l'hostilité des circonstances.
Vingt - quatre heures après, l'étoile noire reparut.
Il ne perdit pas confiance, recommença à élaborer des mixtures péremptoires, des dissolvants sans appel, et l'affligeant stigmate disparut.
Mais à la suivante aurore, il s'étalait de nouveau entre une ride naissante et la racine du nez.
Alors, il s'acharna, usa de tous les expédients de sa chimie, pour aboutir à un résultat négatif.
Quand, victorieux, il s'était enfin exonéré du signe néfaste qu'il portait au - dessus des yeux, il courait à une glace, étudiait avec patience la pigmentation de sa peau, n'y découvrait plus rien d'anormal, et, le jour ultérieur, l'astre minuscule revenait y scintiller de toutes ses dentelures de ténèbre...
Découragé, il eut un moment l'idée de se transformer en nègre par l'ingestion bi - quotidienne d'une matière tinctoriale appropriée.
Ainsi, la marque abominable se serait fondue dans la teinte à la sépia généreusement dispensée à tout son épiderme.
Mais avait - il le droit de faire apparaître derechef l'homme de couleur parmi l'espèce humaine?
Et puis, il répugnait à se singulariser si complètement.
D'autre part, s'il abdiquait cette aristocratie ethnique conférée par la blancheur de la peau, Formosa ne concevrait - elle pas de lui un certain éloignement?
Et cette pensée, qui lui était venue sournoisement, le fit tout à coup rugir de détresse!
Voilà qu'il faisait de cette femme et de l'opinion qu'elle pourrait avoir de lui le critérium de ses volontés!
De quelle maladie du libre arbitre était - il donc atteint pour se préoccuper avant tout de l'antipathie que la reproductrice pourrait nourrir pour sa personne?
Comme réponse, une sorte de ricanement se fit entendre en lui.
Il eut une sorte d'hallucination.
Devant ses yeux clos, et au - devant de sa bouche, s'élancèrent en une blanche envolée deux seins si fins simulés de bleu pâle, et la chevelure blonde aux odeurs de cire fraîche de la Génitrice lui flagella la face...
Formosa!
Formosa!
Ce nom jeta à ses oreilles les arpèges de ses syllabes d'enchantement, alors qu'un vertige chavirait son coeur et que des flammes courroucées circulaient en ses flancs béats.
Cette pâmoison résolue, il se tourna vers les délices amères de la mortification.
Il n'était pas bon à rien, sa science, une fois de plus, était mise en défaut;
donc il devait passer sa charge au plus digne.
Mais à qui?
puisque son successeur germinait seulement dans les flancs de celle qu'il avait fécondée artificiellement, et que les hommes ne mourant plus avant l'âge de 200 ans, ses frères s'étaient trouvés en droit de faire fonds sur lui pour plus d'un demi - siècle encore?
A bien réfléchir, l'anomalie de son visage devait - elle susciter pareil désespoir?
Il reconnaissait là les méfaits de son caractère émotif, toute l'impulsivité qu'il n'avait jamais pu vaincre et dont lui avait parlé Mathésis.
Ne valait - il pas mieux prendre son parti de l'astérisque qui his - toriait son front?
Ainsi, il se souvenait à temps que les tares du visage n'avaient plus aucune importance pour les Parachevés et qu'elles étaient seulement affligeantes dans les Sociétés du passé, quand l'instinct génésique, obéi de façon animale, fomentait le sentiment esthétique et le goût de la beauté corporelle.
Profondément perturbé par toutes ces émotions, Sagax, pour juger de son état général, alla consulter le Biomètre, qui, en la civilisation présente, remplaçait avantageusement le médecin des âges préhistoriques.
Terrible fut le verdict de l'appareil.
L'aiguille du cadran indiqua des troubles psychiques de la dernière gravité et prononça que la résistance de ses cellules, en leur situation actuelle, ne se prolongerait pas au delà de vingt ans.
Ainsi, pour peu qu'il se laissât aller encore, il défunterait âgé de 130 années, c'est - à - dire à peine entré dans l'âge mûr!
Voilà où l'avait mené l'appétence pathologique qu'il nourrissait pour la forme extérieure de Formosa!
Presque plus de perspicacité
, son intelligence à jamais subordonnée par la déraison, sa volonté quasi annihilée et son génie n'étant même plus capable d'effacer la tache noire qu'il avait au front!
Il décida de prendre l'avis de Mathésis.
Indemne, lui, de ce mal effroyable qu'il savait maintenant être l'amour.
Il décida de l'appeler à son aide pour qu'il l'affranchît, tout au moins, de la flétrissure phénoménale dont il était tatoué.
La face tournée vers l'Est, il envoya ses ondes de volition quérir le Préfet des Machines.
Et, moins de dix secondes après, celui - ci, impres - moins sionné par télépathie, pénétrait dans le Laboratoire de Fécondation artificielle.
Il était accompagné de Thalès, et, dès l'abord, le homme pileux de ce dernier marqua un étonnement frémit de toutes ses soies longues, puis se gonfla en hérisson monstrueux, rien qu'à constater le scel déconcertant dont était timbré le front du Créateur d'Hommes.
Il fit trois pas à sa rencontre et, avec le ton pontifiant que lui avaient, malgré tout, donné ses fonctions, il proféra, sentencieux :
— Serais - tu l'homme fatal, le Prédestiné marqué pour les besognes maudites?
— Laisse, dit Mathésis, qui s'était départi de son habituelle gravité et dont une hilarité naissante secouait les poils blanchis par endroits, faisait sautiller le menu - vair que déroulait son menton.
Je vois à tes paroles que tu étais occupé, il n'y a pas longtemps encore, à te documenter sur la décadence littéraire de l'antiquité et que tu te trouves, en conséquence, contaminé par ce qu'on a nommé le « romantisme ».
Cette Ecole réprovable, sache - le, avait mis un faux nez au Fatum des Grecs, l'avait caparaçonné de ses paillons, pour l'entrainer à sa suite derrière les mascarades de ses affabulations.
Il n'y a rien de tragique dans le cas de Sagax.
Si son front est devenu firmamental, si Vesper, l'étoile du soir, s'y lève avec ponctualité, c'est tout simplement parce que les Marsiens n'ont pas trouvé d'autre enregistreur que sa figure.
Mais avant qu'il ne soit trois jours, je me fais fort d'effacer toute trace de cet accident.
Et nul ne pourra plus alléguer que notre collègue a été touché par la main de la Fatalité, dirais - je, pour continuer à m'exprimer comme les Barbares des anciens âges.
On le voit, cinq mille ans d'éloignement n'avaient pu encore, aux yeux des savants, racheter le crime capital du romantisme, c'est - àdire la fantaisie!
Tout en parlant, Mathésis s'était approché de l'appareil des convergences et, machinalement, il se penchait sur lui.
Soudain, il eut un haut - le - corps.
Même on put croire, une minute, tellement son visage traduisit une sensation d'horreur, que ses sourcils en ailes de chauve - souris venaient de s'envoler au - dessus de sa face et que ses mains haut - dressées cherchaient à les rattraper.
Intrigué, Thalès s'inclinait à son tour, et la toison paradoxale, dans laquelle son faciès se dérobait comme en une capuche rabattue, se bour - souffla sous ses cris aigus.
La flamme mauve de ses prunelles immergées parut vouloir mettre le feu à la brousse environnante.
Sa robe étant tombée de ses épaules, il n'était plus qu'un corps immense drapé dans le cilice de ses crins couleur de bure.
Et Sagax qui accourait en toute hâte frôla de sa joue les queues de cheval qui pendaient aux lèvres frénétiques de Thalès, le Grand Pédagogue.
Soudés par un même ahurissement, les trois hommes, maintenant, ne formaient plus qu'un bloc.
Et tout à coup, il y eut un balancement des têtes, une trépidation continue des bustes, un entre - choc des épaules que suscitait une commune désolation bientôt muée en stupeur.
Un moment, ils se cramponnèrent les uns aux autres pour ne pas choir sur le sol, fléchirent, se redressèrent, s'écartèrent du microcosme, objet de leur panique, puis y revinrent, malgré eux, méduśés.
Alors une voix chevrotante sortit de cet éboulis humain.
— Ton appareil est faussé, Sagax?
— Je l'ai réparé dernièrement;
il est juste, Mathésis...
Éperdus, les trois Sages s'étaient précipités vers la porte...
Le Secteur des machines, presque attenant à la demeure de Sagax, fut coupé dans un de ses pans en moins de deux minutes, et le trio affolé des Augustes se jeta dans la Voie triomphale.
Partout le désordre!
Partout le mal victorieux et cynique, s'étalant comme une gangrène patiente, qui a enfin trouvé son heure!
Certes, l'appareil des convergences n'avait pas menti.
La Cité d'harmonie semblait être peuplée maintenant par les pensionnaires d'une maison d'aliénés en circulation indue.
Et Sagax se désespéra à la pensée qu'il n'aurait jamais assez de fluide pour pratiquer l'orthopédie psychique, pour ramener dans le sentier rectiligne de la raison pure toutes ces hordes vouées désormais au cabanon.
De la suggestion, d'ailleurs, à quoi bon, puisqu'elle ne servait à rien?
Fait sans précédent, le couple et le monstre, à qui il avait infligé la léthargie, s'étaient fait disparaître de leurs cellules de verre!
... Ils avaient rompu la contrainte de son vouloir magnétique.
Et ces misérables — on ne pouvait plus le nier — avaient à jamais contaminé tous leurs frères.
Obstruant les larges avenues qui semblaient taillées à bloc dans des pierres précieuses, roulant ses flots polychromes à travers toutes les rues où se répondaient les éclats alternés de l'or et des gemmes étincelantes, se dégorgeant en vagues pressées des familistères, une foule aberrée errait, déroulant les phases d'une liesse jusque - là inconnue.
Chaque Parachevé tenait une femme à la taille et, flageolant des jambes, s'arrêtait, de - ci de - là, pour lui prendre les mains, pousser des soupirs qui, indéniablement, avaient pour but d'éteindre le feu adverse des prunelles brasillantes.
Tous marchaient par deux, enlacés, et on en voyait qui se regardaient dans les yeux, longuement, comme des enfants qui contemplent, béats, la lune dans un seau d'eau.
Quelques - uns devaient avoir les lèvres enduites d'une confiture miraculeuse, car ils se les léchaient réciproquement, et avec persistance.
D'autres préféraient les oreilles dans quoi ils introduisaient la mouillette de leur langue avec des exclamations de ravissement.
On ne pouvait douter qu'un grand nombre fût atteint de démangeaisons cuisantes, de prurits dévorants, de maladies de peau jusqu'à - là inconnues, puisqu'ils se frottaient opiniâtrement contre les hanches et les cuisses de leurs compagnes.
Quelques - uns broutaient les frisons qui poussaient en herbes folles sur les nuques féminines.
Beaucoup, dont l'extase avait retourné le globe oculaire, s'en allaient trébuchants, et ajustaient sur les nuages des orbites emplies de faïence blanchâtre.
Un pollen de folie s'était abattu sur la Ville - Joyau pour ensemencer les cerveilles.
La plastique humaine et l'odeur de la peau venaient d'acquérir la propriété de précipiter tous les êtres dans une ébriété épileptiforme...
Les trois Sages avaient fait projectile dans cette multitude occupée à se renifler et à se palper avec délice.
Nul n'avait pris cure de leur présence.
Labourée par leur trajectoire, la cohue dense s'était ouverte, puis refermée sur eux sans un émoi et avait repris le cours de ses insolites divertissements.
De toutes parts, s'élevaient un friselis de souffles oppressés, un brouhaha léger dont la trame était faite de petits cris d'aise, et comme un roucoulement d'innombrables palombes qui n'était autre que le bruit des baisers épars.
Cette pérambulation dans l'horrible, l'auguste trio la voulait complète, et chacun s'était juré de ne revenir en arrière qu'après avoir exploré tous les dédales de ce labyrinthe de calamité.
Se tenant par la main, pour s'assurer qu'ils n'étaient point sous l'emprise de quelque extravagant cauchemar, Mathésis, Sagax et Thalès avaient pris le galop, et leurs toges pourpres déboulaient afin de mesurer l'étendue du désastre.
A chaque pas, ils se cabraient devant une nouvelle désolation.
Parfois, leur ruée en avant culbutait des couples abstraits de toute réalité, dont l'haleine rythmée paraissait attiser des braises vives, et qui, allongés sur le sol, bien loin de se relever, continuaient à soubresauter, à la poursuite de difficiles félicités.
Souvent, des mains, au passage, s'efforçaient d'agripper leurs robes écarlates et des voix pâteuses les exhortaient à se conformer à l'aberration générale.
Même, devant le famé - liaire 132, un groupe, qui avait engagé un tournoi de propos galants, cria à leur adresse :
— Voilà les fous qui passent;
voici les présomptueux qui prétendaient avoir changé la nature de l'homme!
... Un jusant de parfums, une bourrasque de senteurs florales leur fit deviner l'approche du Walhalla terrestre, du Jardin des Délices.
Ils s'y jetèrent.
Et devant cet Eldorado des derniers hommes, devant la gigantesque cuvette revêtue, comme d'une housse strapassée, par la tapisserie lointaine de pelouses, de halliers, de prés et de vergers, devant l'indéterminable coupelle aux versants brodés de fleurs, aux pentes guipurées par les fines arabesques des rivelettes, aux couteaux niellés par l'entrelac des sentiers tourmentés, devant l'immense vallée tout orfèvrie de parterres et de corolles, qui recelait les ultimes joies esthétiques, leur navrement fut pareil.
Partout, partout la même déraison, partout, partout le Parachevé flairant la femme comme la bête flaire sa femelle au temps des stupres.
Et sous les bouleaux à la hampe d'argent, sous les acacias neigeux, sous les tilleuls efflorescents, sous les platanes emperruqués de leurs frondaisons excessives, sous les chênes énormes qui, à l'écart, présidaient des conciles d'arbres, des couples et des couples encore se comportaient pareillement à ceux de la Cité!
Même on en pouvait apercevoir qui s'autorisaient à moins de retenue.
Sans doute, cherchaient - ils à réaliser un acte innommable qui s'était perpétré dans le lointain des âges.
Fallait - il croire qu'ils se trouvaient en butte à un retour offensif d'une hérédité vieille de 5.000 ans et qu'ainsi toutes les cultures de fécondation avaient été viciées à l'origine?
Ceux - là tentaient de s'insinuer dans le chantepleurs de leur compagne et, après mille tâtonnements et maladresses, conscients enfin qu'ils ne pouvaient parvenir au but de leurs désirs, ils dar - saient des langues entourées de vapeur, cependant que leurs yeux congestionnés saillaient des orbites et que leurs pommettes, de dépit, passaient du rouge - groseille au vert - céleri.
Bientôt, sur les gazons et les prairies, dans les bosquets et les charmilles, à l'orée des bois et au bord des futaies, ce ne fut plus qu'une cadence de groupes agitées, un moutonnement d'arrière - trains qui montaient, descendaient, planaient, s'acharnient une minute à mimer un geste qu'on leur avait enseigné depuis peu, et qui retombaient ensuite
... découragés
.
Un rauquement d'impuissance, issu de deux mille poitrines, venait mourir aux pieds des trois Sages, identique à l'ancien souffle des océans abolis, à la respiration haletante des mers en chaleur à qui le soleil, jadis, infusait ses fièvres chaudes et le grand rut de ses rayons.
Alors, devant cette vision, le Préfet des Machines menaça de son poing le Walhalla terrestre.
Son courroux tonna une suprême malédiction contre les délirants vautrés pareillement à de gros insectes dans le profond des herbes, contre les hommes qui utilisaient ainsi la lumière et la vie que leur assurait son génie.
— Ce sont les pucerons qui tombent, le soir, du ciel bleu, pour faire mourir les roses.
Ce sont les nuées de sauterelles qui accourent des plaines putrides de l'Instinct pour dévorer les pures semailles de l'Idéal.
Et il tourna front avec ses deux collègues.
Thalès marchait le premier, les bras écartés, le dos courbé, les jambes molles, la tête passée dans l'invisible cangue de la douleur.
Soudain, il s'arrêta, tira, du profond de sa toge, un peigne énorme qui ressemblait à une mâchoire de crocodile.
Avec minutie, il démêla la cagoule de barbe, en exhuma ses yeux et ses lèvres, et dit :
— C'en est fait de l'équilibre, car le poison noir roule de nouveau dans les veines de l'humanité.
Rien ne peut résister à l'Amour, qui, dans l'histoire du monde, a causé plus de ravages, stérilisé plus d'intelligences et d'énergies que tous les fléaux : tremblements de terre, guerres et superstitions réunies.
— L'amour!
rétorqua Sagax, mais ils sont dévirilisés, ce sont des neutres, comme nous!
...
— Raison de plus, repartit le Grand Pédagogue.
Les anciens hommes ne révéraient que ce qui ne tombait point sous leur entendement.
Les Parouches vont adorer et désirer l'amour avec d'autant plus de force qu'ils ne peuvent le connaître et l'analyser.
Le pouvoir illusionnant et néfaste des mythes fut, jadis, terrible, tu le sais.
Depuis qu'avec ses compagnons, il s'était jeté dans la Ville, Sagax sentait que l'étoile noire de son front allait s'élargissant.
Aux paroles de Thalès, un feu intérieur parut en faire bouillonner l'ardente ténèbre, enduite de la sueur de son visage.
Mais sans qu'il pût se l'expliquer, il triompha soudain de ses terreurs.
Un enthousiasme subit le transfigura.
Tout à coup, la main dressée, il attesta le soleil exténué qui, là - bas, vers l'est, crachotait péniblement des flammes sans entrain et qui, de pompeux luminaire, était passé à l'état de lumignon fuligineux, de quin - quet mal famé.
En promettant de rédimer ses frères, le Grand Physiologiste se promit à luimême son propre salut :
— Envers et contre tout, nous avons sauvé l'étincelle de vie du cataclysme cosmique;
nous l'avons préservée de la froide haleine du néant aux aguets.
Mais, sache - le, si, à ta face, nous l'attisâmes de nos ferveurs, ce fut pour continuer à donner des témoins et des juges aux phénomènes de l'Univers, lequel nous avait créés, nous, les hommes, nous, les débiles et les douloureux, à seule fin de nous faire assister aux coups de théâtre de son injustice, aux changements à vue de sa férocité.
Après avoir triomphé de l'inimitié de la Nature, après avoir ramené le Monde au sentiment de la mesure, de la pudeur et de la proportion, nous voulons continuer à vivre pour voir ce qu'inventera encore sa systématique iniqui - quité.
Non, il ne sera pas dit que le présent désastre nous trouvera sans courage et sans intelligence.
Je le jure devant vous, j'apporterai bientôt l'antidote de la nouvelle toxine.
Et je sauverai la Cité.
... Mathésis inclina le chef en signe d'approbation.
Mais s'il aimait les belles périodes oratoires, il savait que l'éloquence a souvent pour but d'éluder la précision et la sincérité.
Il questionna :
— Que vas - tu faire?
— Leur conférer de suite l'état pathologique où les acheminerait inévitablement l'abus des plaisirs sexuels : gratifier, en un mot, tous ces convulsionnaires de la paralysie générale dont L'amour n'est, à mon avis, que le début.
Sur l'heure, gâteaux à souhait, ils deviendront inoffensifs, et cela me donnera six mois pour trouver enfin le vaccin immunisant de cette aberration qu'on pouvait croire à jamais disparue.
Le Créateur d'hommes avait à peine prononcé que les crinières de cavale dont se tapissait la figure de Thalès se soulevaient farouchement.
Il s'en fustigea le thorax comme s'il voulait chasser au loin un essaim de moustiques.
La chose était visible, il répugnait aux demi - mesures et aux solutions d'opportunisme.
Et, si tu ne peux guérir tous ces détraqués, dit - il, il ne faudra point hésiter à les exterminer en masse, entends - tu...?
Nous ne devons pas reculer devant la nécessité d'étouffer le mal dans son cocon.
Incinérer cinq, dix mille corps, c'est besogne enfantine, d'ailleurs, grâce aux Machines.
Avec tes cultures et quelques reproductrices épargnées, il nous serait facile, alors, d'enfanter une humanité meilleure et à jamais compréhensive,
celle - là...
La nuque de Sagax gela et il sentit un frisson dérouler dans ses moelles ses anneaux glacés.
Ainsi, pensa - t - il, l'Amour avait à peine montré son sourire ambigu d'angelot vicieux, qu'il traînait derrière lui des visions de carnage, qu'il survenait, tenant par la main la Mort, cette grande régulatrice de ses désordres!
Au hasard, dérivés comme des épaves, les trois Sages reprirent leur route.
Devant les vastes 228 L'AMOUR DANS 5.000 ANS prairies qui se déroulaient sur la gauche du Jàr din des Délices, ils stationnèrent.
Echauffée par les canalisations de vapeur d'eau et irriguée sans trève, la terre y donnait quatre récoltes par année.
C'était l'époque d'une des moissons, au loin, couraient toutes seules des faux gigantesques qui frôlaient le sol, le tondaient au plus près, allaient, revenaient, pareilles à d'excep - nels et gigantesques tranchoirs.
Les blés hauts tombaient, crissants, en lignes parallèles.
Dans un coin du champ, des liens de métal, fondés par des décharges magnétiques, sautilllaient sur leur base comme des serpents sur la queue, puis se dressaient, pour s'enrouler ensuite autour des javelles qu'ils bottelaient rapidement et à qui ils donnaient ainsi des tailles de femmes grosses.
Cette méthode avait été innovée vers l'an 2850 et était venue, par tradition, à la connaissance des civilisés de la Ville - Joyau.
Depuis, on l'avait continuée par manière de curiosité rétrospective, et afin de bien prouver à la jeunesse que l'homme barbare s'était jadis nourri de grains, à l'égal des oiseaux.
Devant ces moissonneuses d'invention ancienne, Sagax médita, et la vision des exactes réalités s'offrit à lui.
Maintenant il n'ignorait plus rien.
Il ne pouvait plus douter qu'un genre humain, qui comptait alors des milliards d'individus, avait espéré, pantelé, imploré, souffert, pour être mystifié un peu plus chaque jour par les forces abominables qui composaient le Monde.
Les derniers jours l'avaient détrompé.
Jusque - là, il s'était cru en droit de penser que l'homme avait toujours vécu, lucide, pacifique et juste, et, que, s'ils n'étaient plus qu'un petit nombre, eux, les Parachevés, leur Société n'était pas différente de celles d'antan.
Quelle désillusion avait été la sienne!
Désormais, il était certain que ce qu'il avait pris pour le « naturel » n'était que « l'artificiel », et que la Civilisation des Neutres n'était qu'un peu près de bonheur dérobé par surprise à la Nature marâtre. Mais après cette protestation de l'Intelligence contre le phénomène néfaste de la Création, la dernière parcelle de l'humanité devait - elle abréger sa courte halte dans la Justice, et, tendant les bras vers le Désordre, devait - elle, titubante et les pieds saigneux, reprendre sa course sur la route qu'avaient sillonnée toutes les races, sur la route sans fin du Désespoir et de l'Aberration?
Il redressa le front où son étoile noire sein - tillait toujours, et ses regards pointèrent vers l'horizon.
Dans les lointains, des troupeaux paissaient, des troupeaux parfaitement inutiles d'ailleurs, destinés seulement à meubler le paysage, à le rendre plus amène, à lui enlever cette note désertique qui glace les plus beaux décors, et, par une règle d'éternelle esthétique, les rend hostiles à l'oeil des contemplatifs.
Il considéra ses collègues;
Mathésis paraissait être verrouillé dans une méditation profonde.
Thalès s'agitait, employant ses deux mains à exhumer sa bouche des longues étoupes couleur de corozo qui feutraient sa face.
Désignant les génisses lointaines, qui promenaient nonchalamment leurs taches rousses dans la brume gris - perle que transsudait la terre accouvie dans la chaleur factice, le Grand Pédagogue parla :
— Qui aurait jamais pensé que nos ancêtres se nourrissaient de cadavres d'animaux, qu'ils vivaient en carnassiers nécrophages!
... D'horreur, les sourcils en ailes de chauve - souris du Préfet des Machines parurent se blottir dans ses cheveux.
— Peut - être ne sommes - nous pas loin, nous autres, de cette régression vers la barbarie, dit - il.
Machinalement, les trois Sages étaient revenus vers la Voie triomphale qui s'amorçait à la porte du parc prodigieux, et voilà qu'un piétinement sourd, un froissement confus de cohortes en marche, une rumeur aux ondes molles s'entendirent, précisés à chaque minute qui s'écoulait.
Un décharge de cris et d'acclamations trouant l'espace pour venir s'émietter autour de leurs oreilles...
Puis, un silence inquiet et comme une menace d'orage accordant les premières mesures de ses tonnerres...
Alors, l'immense avenue fut prise de hoquets glougloutants.
De suite, elle vomit une foule étalée en larges flaques, dégorgea un ruissellement ininterrompu d'hommes au corps velu, fumants de sueur dans leur nudité, et la bouche trompettante.
Thalès, le terrible Pédagogue, venait de comprendre.
Deux tisons dardés par ses orbites menacèrent d'incendier la cagoule de sa barbe excessive, et les lèvres enflammées par l'indignation, il proféra :
— Vingt fois, je vous avais dénoncé l'immoralité et le ridicule des pompes et des cortèges;
sans relâche, je vous avais demandé d'abolir les fêtes de la Vie, car la simplicité doit être le seul apparat des Justes...
Vous n'avez pas voulu m'écouter;
voyez ce qu'il advient :
Précédé d'un peloton de chevaux automates et caracolant sur son Pégase, le Poète Carminus surgissait.
Apostat lui aussi parmi l'apostasie unanime, la face rubicondé par l'exaltation sacrée, il clamait la Foi nouvelle :
— Evohé!
Salut à la Force immémoriale et toujours jeune!
Salut au Principe qui engendre, revigore et transfigure!
Salut à l'Amour, Tenancier de l'Univers, Surintendant de l'Equilibre!
Salut à l'Amour dont le feu immortel fait arder les astres et permet aux Mondes d'échanger des caresses de lumière, des baisers de chaleur à travers les steppes bleutés de l'éther palpitant!
Salut à l'Amour qui a pétri la vie dans une pâte de félicité et avec des bras de frissons!
Salut à l'Amour que des aberrés avaient chassé de nos destins et dont la Terre portait le deuil dans ses vêtements de veuve, sous ses voiles de frimas, dans ses crêpes de ténèbre.
Il passa sous une voûte de vivats et, derrière lui, sur un char d'onyx recouvert d'une housse de lys blancs et rouges, sous un dôme de d'oeillets, de narcisses, de pivoines, de lotus et de glaïeuls retombant en girandoles et en pendentifs parfumés, venaient les deux Initiateurs, les deux Amants : Amborix et Flaminia, sa compagne.
Poudrés de safran, le front ceint de myrtes, les flancs brochés d'escarboucles;
sur les cuisses des entrelacs de rubis et d'émeraudes, pareils ainsi à deux idoles scintillantes de gemmes, ils accolaient leurs lèvres, s'étreignaient aux hanches, dans un geste continu qui soulevait l'enthousiasme de la multitude.
Après eux, parut Phégor, le fils dénaturé du bocal 7.728.
La tête mitrée, les sourcils peints, les paupières vermillonnées, le ventre constellé de joyaux rutilants, il était porté, sur un trône de pourpre lamé d'albâtre, par six adolescents blonds, aux yeux vert d'algue, aux cheveux enserrés dans une résille d'argent.
Et il érigeait une monstrueuse indécence dont la vue faisait pâmer d'aise les spectateurs qui hurlaient :
— C'est un homme, un mâle et non un neutre!
... Bientôt nous serons pareils à lui...
Sur les flancs du cortège, en tête, en queue, un délirium avait saisi le peuple, le tordait comme une lessive et entraînaient dix mille chairs.
Le vertigo général semblait culbuter ces masses d'hommes un tourbillon de frénésie, les projetait ensuite en anneaux trépidants, en longues ondulations serpentines, en remous chaotiques.
On n'entendait plus qu'un bruit mou d'accolades, qu'un froissement d'épidermes.
Partout des bras courbés en harpons pour agripper des torses;
partout des lèvres arrondies en ventouses pour sucer le bonheur!
De toutes parts, des gorges assaillies, des chevelures éparses claquant les faces et reniflées farouchement, des épougnements exaspérés, cependant que les larynx libéraient les râles de l'impuissance et que les femmes mettaient les seins au clair!
A' même le sol, des monticules faits de corps éboulés ou agrafés l'un à l'autre zigzaguaient, cautil - laient convulsivement, mal d'aplomb sur la douzaine de pieds qui se crispaient à leur base.
Des poitrines s'y tordaient, des cuisses tournoyant fauchaient l'air, des visages émergeaient de la houle des ventres, et, tout à coup, une femme, la figure truitée de rouge, en jaillissait, bientôt ramenée au plus profond du tas par des mains concupiscentes et acharnées.
Quatre fois moins nombreuses que les hommes
étaient les Reproductrices, et la lutte pour la femelle commençait!
Les trois Sages, médusés, assistaient, la parole gelée, au déroulement de cette fresque brossée par le pinceau furieux de la réalité.
Devant eux, égaillés dans toutes les directions, s'enfuyaient de vieilles femmes aux mamelles blettes et des macrohites au front chenu qui galopaient, conscients que la nouvelle volupté dont on parlait dans la Cité ne serait jamais connue d'eux, qui avaient trop vécu.
On voyait ces derniers s'arrêter de - ci, de - là pour pleurer, jeter impudeu - ment les bras devant eux, les ramener ensuite sur leur poitrine comme s'ils voulaient étreindre une illusoire amante, alors qu'ils n'étreignaient que le vide sur leurs thorax désenchantés.
Ainsi, il n'y avait plus à en douter : toute cette armée de castrats prétendait à la liesse charnelle et, besognant de son mieux, s'efforçait à recréer l'orgasme à l'aide de la fonction!
... Subitement, une zébrure de feu parcourut en éclair le cerveau de Sagax.
Il s'accrocha à la toge de ses deux collègues pour ne pas tomber.
Devant lui, Staroth, le crétin issu du bocal 1.324, passait, exhibant une... ignominie ampoulée qui concurrençait avantageusement celle de son ami Phégor.
Désireux de plaire en se réclamant du sexe passif, il s'était, avec les morceaux mal ajustés d'une toge de femme, confectionné un vêtement.
Des pétales retombant de ses guenilles, sortait, comme un pistil, le cou filiforme et boutonneux qui supportait mal le potiron gaufré de vert de sa tête spongieuse.
Et il allait ainsi, écartant avec ostentation ses deux jambes en lame de cimeterre.
Le Créateur d'hommes avait compris.
Sa candeur puérile, sa liliale innocence de Parenchevè ne lui avaient pas permis, jusqu'ici, de se saisir de la vérité.
Désormais, il ne pouvait plus l'ignorer : Staroth comme Phégor et comme Ambesh, avaient été imparfaitement dévirilisés au moment de la puberté.
De même Flamina et Formosa n'avaient été exonérées qu'en partie de leur système de sensibilité sexuelle.
Et Sagax rapprocha de ce fait la disparition subite du chirurgien chargé d'opérer les tout jeunes pubescents, disparition survenue au lendemain des Fêtes de la Vie et à laquelle il n'avait prêté, alors, que fort peu d'attention.
Le bruit courait dans la Cité qu'il avait dû sortir de la Ville - Noyau ou du Jardin des Délices, qu'il s'était aventuré imprudemment hors de la zone où se maintenait la vie, et que le souffle de l'éternel hiver l'avait changé en statue de glace.
Sagax n'en doutait plus : ce praticien s'était suicidé, incapable de supporter plus longtemps l'effroyable responsabilité qui pesait sur lui.
Ainsi, tous ceux qu'il avait ratés, les demi - neutres, en un mot, avaient connu des réactions physiologiques très faibles à vrai dire, mais dont ils s'étaient empressés de faire part à leurs frères pleins d'admiration et de convoitise.
Fallait - il ajouter foi à leurs affirmations et croire avec eux que ces spasmes étaient agréables pour l'homme, alors que l'animal qui vient de les subir tombe incontinent dans une accablante tristesse épidermique?
Toujours est - il que l'hystérie contagieuse de l'heure actuelle ne pouvait avoir d'autre point de départ.
Chose curieuse, lui, le Créateur d'hommes, venait de passer, en ces derniers jours, par de si terribles émotions, que son coeur, brûlé au feu noir de toutes les angoisses, semblait avoir, pour toujours, expurgé le mal qui l'avait, durant plus d'un mois, travaillé sournoisement.
A constater la gesticulation de convulsionnaires de ses semblables, il ne pouvait accorder qu'il avait été sur le point d'être atteint, à son tour, par ce fléau terrifiant.
Et, en s'approvisionnant d'allégresse, il se congratula d'avoir repêché son intelligence de la sentine d'hébétude où elle avait chaviré, un moment, sous l'influence envoûtante de la Reproductrice.
La face tournée vers ses compagnons, il vit que la foule jusque - là tout entière à ses vertiges et qui les avait dédaignés, se creusait maintenant devant eux, projetée en arrière par un sentiment de véhémente répulsion.
Pour une minute, cela rêta la furia des hongres, le satyriasis des eunuques qui s'essayaient aux comportements des étalons.
Des murmures bruissèrent, des piaule - ment pointus montrèrent vers le ciel, et une voix — celle de Phégor, sur son trône immobile à trois pas de distance — tomba sur l'auguste trio, jetant à Sagax l'ultime exécration :
— Potard de l'Absurde, pourquoi les as - tu émasculés;
pourquoi as - tu empêché que la Vie fût, comme en les premiers âges, extraite du creuset mystérieux qu'embrasent les divines caresses?
Horticulteur de la Médiocrité,
pourquoi, de ton sécateur maladroit
, as - tu voulu châtreer les lys et les roses,
afin de
stimuler l'éclosion
des chardons circonvoisins
?
Pourquoi as
-
tu
proscrit
l'
adorable et tragique
conjonction de
l'homme
et de la femme
?
Pourquoi as
-
tu
proscrit aussi
l'embrassement des mâles
entre eux
,
qui permettaient aux
amants vulgaires
ou raffinés
d'écrouer
l'Infini
dans l'étroite prison de
leurs moelles
et de leurs cerveaux transportés
?
Suffoqué par ce qu'il venait de voir et d'entendre
, Thalès,
à demi - cabré
, s'ébrouait violemment, et sa tête apparaissait comme un énorme cocon qui aurait été fait de queues de bisor emmêlées.
Les deux vers luisants de ses prunelles y cheminaient, sous - jacents, dans l'espoir de trouver enfin une issue propice.
Il vint donner de l'épaule contre Mathèsis.
Également hors de lui, le Préfet des Machines plissa sa face mobile, baissa le front, parut vouloir engouffrer la chauve - souris de ses sourcils dans la cavité pénombrale de sa bouche large ouverte et remontée.
Vibrant d'indignation, il cria au Créateur d'hommes :
— Qu'attends - tu donc pour agir?
— Oui, qu'attends - tu pour agir?
répercuta en fidèle écho la voix de Thalès qui, à l'aide de ses mains, avait creusé sa cagoule pileuse et venait enfin de faire affleurer ses lèvres.
Sagax inclina le visage et plusieurs fois secoua la tête comme s'il voulait en faire tomber l'étoile noire qui l'estampillait toujours.
Qu'attendait - il, en effet?
Et il banda les câbles de sa volonté, mit en action le dynamo intérieur de son fluide magnéto - psychique.
Sur lui, sur le cortège, sur la foule, neigeaient maintenant des pétales de jasmin blanc, pleuvaient par averses continues des clochettes de muguet, qui tombaient, pareilles à des gouttes d'eau laiteuse et aromatisée.
Le présent, vieux plus de cinquante siècles, renouait la chaîne du Passé, renouvelait ainsi les fêtes de la civilisation dite gréco - méditerranéenne, car le cycle humain, hélas! ne peut être symbolisé que par le serpent qui se mord la queue.
Des écharpes parfumées, expirées par des cassolettes mollement balancées, soutachaient l'air où se jouait l'odeur fauve des chevelures d'hommes, les relents de corne brûlée ou de bois de thuya des toisons féminines.
Au loin, l'orgue qui avait servi pour les Fêtes de la Vie s'animait, entamait d'abord une complainte de bègue, s'autorisait bientôt, à des appels mu - gissants, conviant ainsi les Parachevés à entendre l'épithalame qu'il préparait pour les noces incestueuses du crétinisme et de l'obscénité.
La Kermesse du Rut recommençait;
la respiration ahannante des multitudes, un instant découragées, accourait derechef, plus furieuse, paraissant sortir de quelque formidable soufflet de forge, invisible et crevé.
Et, couvrant l'immense nua - nue de ses vagues multicolores et exsudantes, tout ce qui restait de l'espèce humaine s'acharnait, abusivement, à la conquête des frissons interdits, s'actionnait, frénétique, vers l'impossible, stupre.
Sagax incrusta ses talons dans le sol, se campa, bien assis sur les jambes, et ploya le corps pour mieux éjecter les émanations fluidiques qui devaient asservir la volonté de ces dix mille cerveaux en démence, paralyser net leurs centres nerveux.
Ses yeux clos depuis une seconde s'ouvrirent, et il allait donner l'envol aux ondes sans appel lorsque, soudain, il frissonna.
Devant lui, entourée comme d'une auréole par un cercle volu - tant de flamants roses — ceux - là mêmes qui lui étaient réservés — surgissait Formosa portée sur un palanquin de cuir vert estampé d'or par huit reproductrices nues, aux cheveux balayant la croupe, aux seins vibrants à la marche, au corps frotté d'une poudre de perles irisées, au ventre fruité et déjà épaissi, que des franges d'hommes baisaient au passage de leurs bouches con - cupiscentes.
Six cents poitrines sur les bas côtés, criaient :
— C'est l'artifice qui les a fécondées, mais, bientôt, ce sera notre propre vigueur, quand nous aurons reconquis notre entière dignité!
La forme blonde et nacrée s'érigeait sous le ciel extasié;
les yeux souriaient, roulant dans leur orient des paillettes dorées;
un frais pourpre vivifiait les joues duvetées
;
sous le rubis du sang généreux, les lèvres gonflaient leurs lignes pures et Formosa se prosternait devant un Lingam monstrueux, devant un Priape de stuc au ossi - sommet rubescent que deux lévites, marchant à reculons, dressaient comme un dieu ressuscité.
Un rayon de lumière factice s'attardait sur lui, exacerbait l'incarnat de son dôme de porphyre.
A sa vue, le cyclone de démence recommença à soulever en ressac les épaules et les têtes de l'agglomérat humain.
Des clameurs forcenées per - forèrent l'espace.
— Los au Piape!
Adoration au Lingam.
Maître omnipotent de la femme, Axe du vertige sacré, Tige inflexible d'où rayonne l'eurythmie d'où s'épanouit le renouveau de la Création!
Nous te saluons et te révérons, Phallus, car nous avons trop vécu pour les enthousiasmes glacés de l'esprit, pour les exaltations trompeuses de la morose Justice, et nous acclamons l'Amour qui va faire vibrer nos nerfs sous l'archet d'or des voluptés!
... A l'improviste, Sagax venait de pousser un bra - mement de bête en folie et il jetait devant lui ses deux poings crispés comme s'il tentait de repousser quelque extravagante obsession.
La tête renversée en arrière, il vagissait des sons plainatifs, et, une minute, il resta ainsi, la gorge spasmodique, l'étoile de son front avivant ses dentelures et paraissant lancer des flammes fuligineuses.
Alors il voulut se dérober, recula précipitamment, revint fasciné, puis fonça, le buste penché, les bras ramant dans l'air à ses côtés.
Il atteignit le palanquin de Formosa, l'enleva, souda sa poitrine à ses seins, colla la ventouse aspirante de sa bouche, qui buvait la fièvre, aux lèvres de la femme, plongea ses narines dans la chevelure d'ambre et hurla, entre deux râles :
— Je l'aime, je l'aime!
Elle est à moi!
... Éboulé sur lui
-
même
et saturé d'horreur, Thalès s'agrippa inconsciemment aux rotules du Préfet des Machines, lequel, les jambes empêtrées dans les crinières boursouflées qui tombaient de la face de son compagnon, semblait être captif de quelque inextricable buisson.
Avec ce qui lui restait de voix, le Grand Pédagogue clama :
— J'avais bien vu qu'il était marqué du signe fatal;
je te l'avais bien dit qu'il était voué à toutes les apostasies et à toutes les trahisons!
...
— Je le sais depuis hier.
Dans le bocal 4.245 qui l'a engendré se trouvent des zoospermes vc - nus d'un imposteur, d'un traître connu au début du xxᵉ siècle sous le nom de Millerand l'Iscariote, lequel fut Président de la République dite des Quatre Mers...
Tout s'explique, répondit Mathé - sis.
Et les deux sages s'enfuirent, pleurant sur les ruines morales de la Cité.
Sagax et Formosa devalent se rejoindre le lendemain dans le Jardin des Délices.
Là, au moins, l'appareil des convergences ne pourrait point révéler leurs actes.
Tous deux avaient fait accord de se rencontrer sur la troisième colline du Midi.
La Reproductrice ne pouvait s'y tromper.
Un éboulis de roches donnait à ce mamelon un profil humain, lui composant un nez rejoignant la ligne du front
, lui fournissait des sourcils de quartz.
Une caverne immense qui en formait la bouche complétait l'analogie.
Même, une escalade de feuillages bronzés secouait dans l'air le cimier dentelé d'une frondaison extravagante et la coiffait d'un casque de guerrier mythologique pareil à l'ex - libris du document de Morosex.
La vaste excavation, la grotte profonde lançait haut ses murailles polies où pendaient des frisettes de line des nuits pâmées.
Des genêts saluaient son adolescence avec leur tête frisée et toute bouclée d'or.
Aujourd'hui, en cette présente minute, les plantes aromatiques, le linge de corps dont, pour ainsi dire, se revêtait la Nature aux fêtes sentimentales du printemps, avaient disparu.
Comme lui, sans doute, elle avait perdu la fraîche candeur de ses jouvences, et une fièvre chaude la travaillait.
Était - ce un symbole?
En se penchant, le Créateur d'hommes ne vit plus à ses pieds que des mandragores, des belladones, des euphorbes, des digitales, des daturas, des aconits : tous les empoisonneurs patentés qui installent leurs officines en plein vent, et, sur la glèbe complice, agitent l'alambic de leurs corolles vireuses, racoient avec impunité, offrent leurs sucs mortels à tous venants.
Pour tromper les longueurs de l'attente, Sagax philosopha.
Partout dans la Nature, se retrouvait ce dosage savant de bonté et de férocité, cet alliage précis d'innocence et d'obscénité qui faisait voisiner la rose et la ciguë, le cygne et le pourceau.
Le pourquoi de cet état de choses, jamais un penseur des âges abolis n'avait pu le fournir, sans avoir ensemble, reprenaient les à priori des idéologues précédents, pour y ajouter dans la mesure de leur déraison et en construire des systèmes destinés à fêler les plus solides intelligences.
Pourtant la vérité n'était pas difficile à pénétrer.
Les épousailles de l'oxygène et de l'azote avaient créé la Vie, fomenté l'espèce humaine où la douleur depuis cent mille ans peutêtre s'était fortifiée en des redoutes imprenables.
Un peu plus du second gaz;
un peu moins du premier, et le Monde ne faisait éclore que les fleurs mystérieuses de l'ombre et du silence : l'Humanité avortait dans la main fermée du Néant.
Ainsi, en le conflit mystérieux des Forces latentes roulant leurs tumultes pour crever enfin le sein du chaos
, un chimiste s'était trouvé qui avait établi une formule d'où était sortie une éternité de supplices pour le règne
pensant
,
et ce chimiste
c'était
le Hasard,
le Hasard brandissant
l'éprouvette de l'Absurde
!
Si
ses doigts
avaient tremblé un peu
, c'
était
la Paix, le Bien
, l'Absolu
, l'Inexistant moral
pour Mars et la Terre
,
pour
les deux sphéroïdes jumeaux
et pour beaucoup
d'autres,
peut - être
, qui auraient alors déambulé,
sans être coiffés de ce morion de malfaisance qu'on appelle communément la calotte atmosphérique
.
Et le Grand Physiologiste rendit justice à l'effort des Races.
Il entrevit l'homme, dès l'origine, terrorisé par tous les météores, défiant les éléments, la Lune et le Soleil, attribuant bientôt à la colère des dieux multiples la pyrotechnie de la foudre, croyant que le courroux des habitants de l'Olympe leur faisait fustiger le sol coupable avec des lanières de feu, un knout plombé d'éclairs.
Puis, comme il ne pouvait accepter l'abomination du Monde telle qu'elle s'offrait à ses yeux, il continuait à enfanter superstitions sur superstitions, faisait succéder les uns aux autres, les différents modes du théisme révélé dans l'espoir d'un peu d'équité, fût - ce dans une vie postérieure, fût - ce au lendemain de la mort.
Devant le désordre, devant l'iniquité, partout promulgués en lois irréfragables, sa conscience se révoltait et par ses religions, par ses théogo - nies, il suppliait le Créateur de tempérer de pitié et de justice la hideur de sa création.
Ensuite, le besoin du Savoir, le besoin de nier, étaient venus, et, de ses doigts meurtris, l'homme tentait de soulever la pierre tombale d'inconscience et d'hébétude qui l'étouffait.
Sagax entendit les premiers vagissements de la civilisation rationnelle : art, science, philosophie, littérature, matérialisme, et le râle d'impuissance et de découragement qui sortait à mesure de la gorge des siècles abolis.
Était - ce la faute de l'Humanité, après tout, si, en s'accrochant de ses mains déchirées, de ses genoux à vif, au pic orgueilleux qui portait à sa cime l'inaccessible étoile de bonté et de compréhension, la Nature, au beau milieu de son escalade, l'avait jetée à bas, les reins brisés, dans un délire de hargne tragique et d'inexorable cruauté.
Pour les mortels, déduisait encore le Grand Physiologiste, qui peut - être se cherchait une excuse à soi - même
, il n'y avait eu jusqu'ici que deux alternatives : vibrer, par conséquent, souffrir, accepter tout le décousu de la vie et résilier d'avance l'harmonie sociale;
ou bien éteindre les flammes ardentes de l'ètre sous les cendres froides d'une harmonie de castrat.
Jusqu'en ces derniers jours, comme les Parachevés, il avait déféré au second système, mais voilà qu'une voix impérieuse, qu'une voix plus forte que son libre arbitre lui criait : illusion, duperie!
Il voulait goûter à cette félicité abominable et délicieuse qu'était l'amour.
Ainsi, sa vie embrasserait le cycle.
Il avait trahi la cause sainte de l'Equilibre, soit;
mais pouvait - on lui imputer la malfaçon de l'univers, qui seule, après tout, l'avait astreint à cette défection?
La Nature naturante, avec toutes ses lois inviolables, n'était - elle pas antisociale?
N'était - ce pas de l'orgueil de vouloir lutter contre l'obscure énergie du Cosmos qui inclinait la Beauté morale devant la Beauté plastique, surgissant, triomphante, du linceul du Passé?
Le Créateur d'hommes avait pénétré dans la grotte, et il penchait la tête comme pour mieux incrustrer ses pensées en son esprit.
Une petite flaque où une araignée d'eau poussait, avec les avirons de ses pattes longues, la galère minuscule de son corps, lui renvoya, miroitant, le noir astérisque dont son front était toujours orné.
Il releva la tête et eut un haut - le - corps brusque car Formosa apparaissait à l'entrée de la caverne.
Le gosier asséché, les oreilles pleines de fri - selis, il la voyait venir à lui comme une blanche apparition, comme une flamme de bonheur dansant, en rêve, sur l'irréel des choses.
Il courut à elle, l'étreignit et cria le mot nouveau, le mot ineffable qui enduisait ses lèvres d'un opiat de bonheur.
Je t'aime!
Là - haut, sous la voûte, un bruissement d'ailes, un émoi d'oiseaux, l'approuvèrent.
Les narines de Sagax battirent;
Formosa était toute parfumée.
Pour être venue du gynécée jusqu'à lui, elle traînait avec elle l'odeur des prés et des bois, l'aphrodisiaque exhalaison de la terre lascive.
Respire - moi, dit - elle.
Est - ce que ce n'est pas toute la santé du monde qui, avec mes lèvres, accourt enfin vers toi?
Vois - tu, sur mon passage, les simples, les herbes, les fleurs, les aromates, en s'enlaçant à mes pieds, en me grimpant aux jambes, murmuraient doucement : puisque tu vas vers l'amour, imprègne ta robe, ta chair, tes cheveux de nos baumes fervents, de nos chastes odeurs, et que l'âme suave de la Nature monte avec la tienne dans ton premier baiser.
Ils disaient vrai!
C'est le sens réel de la vie que tu retrouves enfin sur ma bouche;
et toute ton aberration antérieure, tout le côté sacrilège de ta précédente impassibilité, vont t'apparaître avec ton premier frisson.
Orgueilleux, qui prétendais substituer l'intelligence humaine à celle qui a tout ordonnancé!
Femme, j'avais pressenti avant toi ces vérités, de nos jours diffamées, et je sais, présentement, que rien ne vaut la félicité de s'abandonner, consentante, à l'instinct retrouvé.
Ah oui!
mon aimé, n'être qu'une bête, une bête ouvrant ses veines aux sèves palpitantes qu'on entend bruisser partout, qui soulèvent le sein de la Terre, font monter des spasmes jusqu'au ciel, et, pour l'éternuelle maternité, fécondent les flancs tumultueux de l'Univers!
...
-
Quand tout se mêle, vibre et s'enlace, dans une furie d'étreintes, dans un perpétuel renouveau d'embrassements;
quand la fleur se pâme au souffle des soirs enamourés;
quand le minéral, lui - même, frissonne au contact des flèvres magnétiques, opposer la débilité du vouloir humain à cette fatalité de tendresses et de luxures, quelle puérilité!
Va, maintenant, je t'ai conquis!
Si tu savais comme la vie était terne et laide et haïssable avant le jour des Fêtes de la Vie, où, pour la première fois, j'ai frémi à ton contact...
Je t'aime depuis longtemps, depuis toujours, peutêtre. Mais dis - moi, quand tu passais près de moi, jadis, enfoncé dans les frimas de tes abstractions, tu ne voyais donc pas mes yeux qui sont diapré's comme les ailes des libellules;
tu ne voyais donc pas mes seins pâles, tu ne sentais donc pas l'arome de ma chevelure où t'attendaient les vertiges et les syncopes?
L'impulsion délirante venait de ravir à Sagax toute verve oratoire et tout esprit d'à - propos.
Plongeant sa face dans la gorge de la femme il se saoûla longuement de son odeur et ne put que répéter:
-  Je t'aime!
Je t'aime!
Satisfaite de reprendre la parole et d'affirmer sans doute sa supériorité d'élocution, Formosa répliquait, verbeuse : « Tu m'aimes, ô mon vainqueur et déjà tu peux mesurer la vertu magique de ce seul mot.
Ses syllabes de diamant ont jeté leurs éclats dans les limbes où tu végétais, et voilà que leurs feux t'ont guidé vers la lumière salvatrice.
Orienté par une prescience infaillible, tu as retrouvé la Sagesse et tu as dirigé tes pas vers Celle qui la personnifiait déjà aux débuts de la Civilisation.
Oui!
ainsi que Carminus me l'expliquait tout à l'heure, le symbole est parfait.
Ne m'as - tu pas priée de te rejoindre sur cette colline à profil grec, sur cette colline à profil de Minerve, la déesse révérée du premier peuple qui, avant tout autre, acclama la Beauté et l'Harmonie.
Le lyrisme ampoulé, dont se servirent jadis les amants, reparaissait.
Dressée, la main droite de Formosa détacha de la voûte un essor d'oiseaux qui vinrent tourbillonner au - dessus d'eux, dans une acclamation d'ailes frémissantes.
— Désormais, nous sommes placés sous l'égide de Pallas Athénée, Mère de la Raison éternelle, Protectrice des justes combats et des joies pacifiques!
Alors, sa robe tomba.
Sa forme radieuse et pure apparut sans voile dans la demi - pénombre qui exaltait la nacre de sa pulpe, la blancheur de son épiderme où couraient des moires roses.
Le pied dans une petite vasque, en forme de conque, elle leva les bras, tordit nonchalamment ses cheveux dans le geste de l'Anadyomène.
— Sagax, tu es Verper et moi je suis Lucine, dit - elle en touchant du doigt la noire étoile de son compagnon.
Sagax, par toi j'ai connu la volupté...
Pour m'avoir seulement frôlée, le plaisir comme une couleuvre de feu a serpenté dans mon corps, lorsque, remplissant ton office, tu voulus me féconder!
Crois - tu que ton ascétisme n'était pas alors un crime contre la joie de vivre?
Croyais - tu donc, pauvre égaré, que l'absolu pouvait être aussi doux à la caresse de ton esprit que la saveur de ma chair le sera désormais à la bouche, et en émoi?
Le Créateur d'hommes était transfiguré.
Son esprit scientifique l'avait abandonné et il s'enthousiasmait à la pensée qu'il devenait stupide, irrémédiablement.
Qu'il se trouvât ramené aux âges de l'Instinct, quelle importance cela pouvait - il bien avoir, puisque la parole de Formosa parfumait l'air qu'il respirait!
Jamais son oreille n'avait perçu de tels accents.
Ces transports fomentés par une ardeur inédite
, c'est lui qui les faisait naître.
C'était la vue de son corps qui avait grisé la femme par un phénomène identique à celui dont il avait été l'objet, et, pour ne tirer gloire que de son physique, il en venait à mépriser son intelligence à jamais abolie.
Il grandit à ses propres yeux, cambra les reins, avança la cuisse, gonfla le mollet dans une pose avantageuse et sentit son cerveau s'amplifier, sa force musculaire s'accroître, alors que la vanité l'habitait.
Coûte que coûte, il lui fallait répliquer en équivalence, produire, pareillement à la Reproductrice, un lyrisme exalté. Donc, il se jeta sur elle, lui encercla la poitrine de ses bras, dénoua son étreinte, s'écrasa d'un seul coup à ses orteils qu'il baisa éperdument, se releva, congestionné, puis comme les vocables de magnificence, les périodes somptueuses tardaient à se produire, il saisit à pleines mains la chevelure admirable et, pour se donner sans doute le temps de la réflexion, l'accommoda à son goût, couronna la femme d'un diadème de tresses blondes étagées.
Rien n'étant venu, sa bouche qui se refusait au bien dire explora en vitesse la plastique adorée.
La caresse de ses lèvres courut dans le plus intime de Formosa.
— Oh! tes petites mains, tes petits pieds, tes hanches rondes, tes seins durs, ton sexe adorable..., proféra - t - il, enfin, sur des intonations différentes, en se regorgeant, satisfait, malgré tout, de son improvisation.
La Reproductrice le considéra une minute, déconcertée, l'eau profonde de sa prunelle chassant des paillettes violâtres qui noircissaient.
Néanmoins, elle creusa les reins, et, une fois de plus, lui offrit la corolle de sa bouche.
Après avoir soufflé une haleine rauque, celle du Créateur d'hommes s'y juxtaposa farouchement.
Formosa poussa un léger cri.
Ce savant ignorerait - il toujours les subtilités de ce qu'un peuple nomma le suavium?
Enlacée au Grand Physiologiste, les cheveux de la femme s'étaient écartés en une nappe d'or qui battait l'air de sa senteur pesante.
Ses oreilles s'empourprèrent, mais sa gorge resta sans un frisson, sa chair ne s'émut pas, ses dents froides et serrées s'opposèrent à celles de Sagax, la framboise de ses tétins bleuit à l'improviste comme si le gel l'eût touchée, et sur son front une blêmeur de cire allait s'élargissant...
Surpris, le Créateur d'hommes considéra sa compagne qui, le corps raidi, les reins légèrement arqués, la tête penchée en arrière, semblait pour toujours inanimée...
Alors avec des plaintes, il se précipita sur elle, roula son bras autour de ses flancs, parut la pétrir de ses paumes, esquissa ainsi des feintes, des attaques en tout point pareilles à celles du pugiliste, et, finalement, lança sur sa nuque, ses lombes, son torse, ses épaules, son giron, une nouvelle escalade de baisers frénétiques.
Rien ne put faire tressaillir Formosa, ni le faire palpiter lui - même.
Dérouté un peu plus encore, il s'enragea, récidiva, jeta cette fois à l'assaut des colonnes de caresses plus précises qui l'exténuaient, emperlaient d'une goutte de rosée chacun des poils de sa poitrine haletante, cependant que sa gorge modulait les gammes de l'essoufflement et que ses membres étaient tirés dans tous les sens par les ficelles du délire impuissant.
Toujours rien!
aucune sensation, aucune béatitude physique, pas la moindre secousse agréa ble dans ses fibres attentives.
Alors il noua ses doigts aux cheveux de Formosa, lui ramena, plein de rage, la figure en avant, la frotta ensuite contre la sienne, comme s'il voulait effacer à jamais l'étoile noire qui le marquait au front.
— Pourquoi m'as - tu illusionné?
Pourquoi m'as - tu fait entrevoir des joies qui n'existent point?
Pourquoi m'as
-
tu menti avec ta beauté inutile et tes discours perfides
?
Pourquoi, en m'abusant
, m'
as -
tu fait trahir
mes frères
?
La Reproductrice
ouvrit
les yeux
, le considéra
de bas
en haut
,
et l'index pointé
vers
le bas
-
ventre
de Sagax
,
avec un
souverain mépris
dans
la voix
, elle s'
y reprit
à
plusieurs fois
pour prononcer
un mot
difficile
et jusqu'alors inusité
:
— Eu...
eu...
eu...
Puis elle
finit
par
proférer
le terme
qui exprimait
désormais toute sa réprobation de femme pour les Parachevés
:
— Eunuque!
Honteux pour la première fois de son état
, le Créateur d'hommes
se mit à huir de détresse, et il esquissa un bond qui le déposa à l'entrée de la grotte, tout près de la bouche même de Pallas Athénée, laquelle, bien loin de lui être propice, le chassait comme indigne de ses fertiles leçons de tendresse et de lucidité.
Mais Formosa, à genoux, s'était agrippée à lui, et l'entravant de ses deux mains qui avaient saisi sa rotule, la joue posée sur sa cuisse droite, elle lui criait :
— Non, non, ne t'en va pas...
Viens goûter avec moi les prémices;
viens savourer avec les joies sentimentales, les seules qui nous soient permises, puisque, moi aussi, je suis à peu près neutralisée!
... Ils sortirent et dévalèrent la côte.
Un petit bois de camphriers s'ouvrit devant eux;
bientôt, son odeur trop forte, les rejeta.
Au bord d'une rive - lette indolente, qui sommeillait, paisible, sous une courtine de sagittaires et de lentilles d'eau, sous une courte pointe de bleus nymphéas, Formosa trempa son pied dans l'onde claire et sourit à deux libellules qui se pourchassaient.
De ses lèvres, revenues à la ferveur, Sagax se préparait à scier la jambe tout emperlée de sa compagne, quand, à l'improviste, il se dressa d'une débate, laissa fuser une plainte longue, et se remit à courir, traînant derrière soi la femme, parce qu'un couple de merles s'était cultivé devant lui et lui avait fait mesurer tout ce que son annain - brissement avait d'irréparable...
Déjà, il n'avait supporté qu'impatiemment la provocation des insectes qui se fécondaient dans l'herbe, par manière de bravade sans doute, et dont certains s'appariaient au vol, pour tomber ensuite, les élytres frémissants.
Dans une hêtraie profonde, étoilée de routins moussus où ils se jetèrent, une hase, en bouquinage, détala vertigineusement à leur approche, emportant sur le dos son mâle croché à elle et inassouvi.
Vingt pas plus loin, un cerf, dont les brâmements luxurioux touchaient le clavier des lointains échos, dégainait son ardeur pour servir sa femelle et, au préalable, affouillait le sol de son sabot fumant.
En hâte, ils sortirent de la futaie, mais au pied d'un chêne, ils butèrent soudain dans une grosse souche noirâtre étendue parmi les parié - taires.
La souche se dressa, exhiba un visage turgescent, un front pourpre, et, à son tour, fit lever une femme, alezane.
Tous deux avaient les joues ocellées de rouges suçons, et des herbes foulées s'y étaient imprimées en mailles capricieuses.
Les mains implorantes, le pas hésitant, ils vinrent vers le Grand Physiologiste.
-  -
-  Rends - moi la virilité, Sagax, toi qui peux tout!
... ...
Et voilà que d'autres souches se levaient, làbas, de tous côtés, et vers lui accouraient, remorquant chacune une amante aux seins enduits de salive, à la poitrine plissée de rides rouges pour avoir été sans doute trop malaxée, aux cheveux embroussaillés et pleins de luisantes fourmis.
Bientôt le Créateur d'hommes fut entouré d'une sorte de taillis humain, aux troncs nuancés, aux corps fourrés de poils d'ébène, d'or, de cuivre, de bronze pâle, d'acajou.
Un vent de deuil secouait le taillis vivant qui exhala un plaintif concert de lamentations.
-  -
-  Tu es notre père;
donne à tes enfants la faculté d'aimer...
Un géant aux cheveux carotte, aux prunelles garance, pareilles à des baies de sorbier, lui embrassait les chevilles.
Et quand il se releva, ayant sur le thorax deux escarbots au corselet cloisonné de chrysoprase et de lazuli, perdus dans ses crins rudes comme deux fastueux boutons de plastron, il présenta le placet de ses larmes et requit plaintivement :
— Toi qui es l'Auguste
, fais que nous puissions connaître l'amour, cette seule joie qui permette d'endurer la vie!
... Sagax eut, des mains et des épaules, un geste qui traduisait son impuissance.
Ses yeux parlèrent quand sa bouche resta muette.
Jamais, jamais, il ne pourrait greffer sur eux la bouture de vigueur!
— Dans son entour et aussi loin que son regard pût porter, il vit la consternation.
Rétrécir les têtes hirsutes des Parachevés, que les trémous - sements antérieurs avaient coiffées en nids de corbeaux.
Sans transition, les huit cents orbites, ajustés sur lui, s'emplirent de flammes allumées subitement par le commutateur d'une colère unanime.
Un murmure s'éleva qui sombra bientôt dans un silence où l'on sentait que la haine en marche faisait halte pour mieux concerter son offensive.
Des poings se dressèrent, disparurent, revirirent, érigés plus haut, martelant l'espace audessus des visages.
Alors un cercle redoutable, qui propageait une rumeur de torrent, s'avança comme une immense faucille pour abattre Sagax.
Bousculés, des hommes au premier rang vacillè - rent une minute, s'écroulèrent sous la ruée des autres, puis rampèrent entre les jambes des files précédentes afin de reprendre leurs places.
Campé devant le Grand Physiologiste, le colosse aux yeux sanglants sabrait de son bras l'air qui sifflait, et sa rage de ne pouvoir redevenir un mâle était telle que ses mâchoires grinçantes rendaient un bruit de rabot formidable.
Des clameurs explosaient comme les fougasses des anciennes armées et, peu après, montaient des piaulements aigus, des cris de femmes.
La main passée sous le périnée de leurs hongres, elles étalaient sur les paumes des mentules dérisoires.
-  -
-  Monstre, pourquoi les as - tu estropiés?
Pas à pas, Sagax reculait, protégeant de son mieux Formosa que la terreur avait nouée, ainsi qu'une liane, à son corps.
Une vocifération plus sauvage, dont il sentit les souffles à sa figure, faillit le jeter à terre.
-  -
-
Pourquoi es - tu marqué au front d'un signe abominable?
Réponds, n'est - ce pas pour te mieux désigner à la juste vengeance de tes frères?
Que faire?
Les stupéfier de son fluide, mais sa volition en désarroi n'était plus à la hauteur des circonstances.
Derrière lui, il ne restait qu'un étroit espace libre, par où la fuite pouvait être tentée, à la rigueur.
Pareilles à des lunules, les bouches imprécatoires se rapprochaient et il reçut sur sa peau la chaleur rayonnante des faces adverses.
Un moment encore, et les doigts et le nailles de la foule allaient le happer.
L'Amour avait ramené le meurtre parmi les hommes!
Aussi, il n'hésita plus, jeta la femme sur son dos, et, d'un bond d'isard, échappa.
Furieusement, il détala, franchit une rivelette, sauta, les forces décuplées, une haie en fleurs, traversa une prairie où ses talons rapides lançaient derrière lui des mottes entières de gazon humide, cependant que la meute se découplait avec des aboi - ments
discords
.
Un petit bois lui fit signe;
il y courut, zigzagua à travers les troncs épais, les frêles baliveaux, brouilla sa trace, coupa des sentiers, se crut sauf, et, lorsqu'il se retourna, le géant aux yeux groseille le suivait à trente pas, le corps ployé en deux, les narines large ouvertes, comme un limier qui tient la voie.
Sur le revers pierreux d'une colline, il buta dans les cailloux, et, quand il se releva, il vit que les molosses à face humaine avaient gagné sur lui.
Même, des coups de gueule joyeux annonçaient la prise imminente de la bête forcée qu'il était.
En quelques foulées, néanmoins, il reprit son avance.
Alors il sentit un feu ardent dévorer sa poitrine;
un essaim de mouches bourdonnantes lui parut s'envoler dans sa tête vide et il devint avare de son haleine, ne respira plus que parcimonieusement.
Le versant opposé escaladé à toute allure, il s'intéressa stupidement à des détails sans importance, à un liseron qui défaillait sous le baiser d'une guêpe, à des rainettes que l'herbe éjaculait, à un lézard qui rentra sa tête parcheminée dans son trou.
En des affres de douleur, il pensa qu'avant peu, il ne verrait plus ces choses jusque - la hanales et pour lui pleines de saveur maintenant.
La
crête atteinte, dépassée, il se pencha et, au lieu de filer droit devant soi, il rusa, galopa latéralement.
Et, soudain, il eut la joie de voir le vautrait humain, emporté par son élan, foncer, puis, dans un virage trop brusque, culbuter en tas, femmes et hommes mêlés, tout en submergeant le colosse dont la chevelure trouait d'une tache rouge cet ébouis de dos, d'épaules, de fesses, où nageaient des bras, où ruaient des jambes.
En bas, un ravin glouton avalait successivement une vingtaine de corps qui roulaient sur euxmêmes, telles de grosses pierres, alors que sur la droite, lancé ainsi qu'un projectile, un des Pa - rachevis ricochait plusieurs fois, et, s'immobilisant après quelques soubresauts convulsifs, semblait téter, inerte, le mamelon d'une grosse fourmilière.
Sagax était sauvé.
Une vaste futaie l'appelait du balancement rythmique de ses premiers arbres.
Il ramassa ce qui lui restait de force, banda ses muscles, tendit ses nerfs comme des cordes, et il allait l'atteindre indemne et libre, lorsqu'il fut brusquement tiré en arrière.
La chevelure enlovée de Formosa s'était nouée aux épines sournoises d'un roncier qu'elle recouvrit d'une housse d'or et, comme de ses mains maladroites il s'acharnait, râlant, à la délivrer, il comprit qu'il était perdu.
Le laisser - courre recommençait, appuyé d'une rescousse inattendue.
Là - bas, sur ses derrières, selon un chemin étroit, rectiligne, Ma - thésis, pour lui barrer la route, avait suspendu la pesanteur, fait jouer le magnétisme du pôle, et, sur le plancher des airs, accouraient une centaine de Neutres qui, dans quelques secondes, allaient pleuvoir sur lui.
Leur masse, d'abord indécise, grossissait.
Ralliée par le limier de pointe, et profitant de son désarroi, la meute venait de le tourner, puis les babines engluées d'écume, les yeux saigneux, s'apprêtait à le couvrir.
Par - dessus les grands peupliers frissonnants, un vol de grues, de leur gosier sonore, trompettaient déjà l'hallali.
Non, il ne voulait pas, il ne devait pas mourir.
Et il eut une inspiration.
Il retrouva le mensonge, ce baume social des anciennes civilisations.
Il se détermina à l'imposture, ce seul moyen d'apaiser la colère des plèbes et de les gouverner.
La crédulité ne devait pas avoir disparu tout à fait du cerveau humain.
Promettre l'irréalisable pour ne point concéder le possible avait toujours réussi aux politiques, aux tyranneaux et aux sociologues d'antan.
Pourquoi ne les imiterait - il pas en désespoir de cause, quand sa vie était en jeu?
Il tenta la chance.
Doucement, il laissa tomber la Femme, étendit la main pour implorer un armistice d'une seconde, rallia son souffle et, sous le rauquement des haleines voisines, devant les canines découvertes qui l'allaient dépecer, il cria :
— Si vous me tuez, jamais, jamais, vous ne ⁞ 18 redeviendrez des hommes...
Accordez - moi un délai et je vous compléterai.
— Quand? questionnèrent dans la horde assassine ceux qui, malgré le rude pourchas, avaient conservé l'usage de la parole.
— Dans quatre semaines au plus tard, précisa Sagax.
— Il a dit!
Il a dit!
Salut et respect à lui;
il est toujours notre père...
Et, soudain prosternée, rampante, avec des échines respectueuses et des langues embuées de vapeur, la meute, à cropetons, vint lécher les pieds du Grand Physiologiste qui s'éloignait, emportant Formosa.
Depuis dix minutes déjà, Sagax marchait pensif, ployant sous le faix de son précieux fardeau, lorsque, tout à coup, il sentit un vague prurit, une légère cuisson à ses pieds.
Il n'y prêta pas grande attention, augurant que, dans sa randonnée furieuse, il avait dû se meurtrir, s'excorier à vif.
Vingt pas plus loin, la cuisson exacerbée, était devenue intolérable, semblait pousser des aiguilles rougies jusqu'à l'os et, en se penchant, il vit que, sous lui, les herbes flambaient...
Où que son pied se posât, la brousse s'allumait instantanément, et, fait bizarre, s'éteignait, d'ellemême, quand il était passé.
De suite, il s'ingénia à choisir les endroits dénudés.
La planète retou -
nait - elle à l'état igné?
Quelle était la cause de cet inconcevable phénomène?
Comme il s'attardait, la durée d'un cillement d'oeil, à vouloir la trouver, le sol rougeoya, des flammes bleues coururent devant lui, procession - nèrent un moment, capricieuses, et vinrent se jeter dans ses jambes.
Botté de feu, sa toge commença à brûler.
D'un ondoiement d'épaules, il s'en débarrassa, et il n'eut plus qu'une pensée : sauver Formosa, coûte que coûte, préserver du mystérieux incendie la chevelure d'ambre et le corps adorable.
Plus haut, il la dressa sur ses bras où se mêlaient des cloches et, avec des hurlements d'épouvante sacrée, il précipita sa course, furieuse, talonnant ainsi les torches fumantes qu'étaient les grosses racines dont le sol se hérissait, pétrissant de ses orteils une poix bouillante dont la terre s'engluait.
Heureusement, un ruisseau était là tout près;
il s'y jeta et les narines pleines de l'odeur âcre de ses poils roussis, il remonta le courant, fendit l'onde, la femme serrée farouchement contre son sein et semblable ainsi à quelque triton fabuleux des premiers âges qui vient de ravir une sirène.
Le long des rives, les buissons se dentelaient de feu;
des brasiers ambulants, des fournaises véloces qui le poursuivaient, accouraient avec des crépitations furibondes pour se cabrer tout à coup et renverser leurs crinières d'étincelles au bord même de son refuge liquide.
Une invisible main allumait un à un des saules ébranchés, des saules à tête d'hydrocéphales, qui tout à l'heure seraient les cierges fantastiques entourant sa couche mortuaire.
Un brûlot d'herbes errantes dérivait, qu'il n'évita qu'à grand'peine, en se jetant dans une petite infractuosité de la berge.
Ivre de panique, il voulut nager, mais des nénuphars embrasés vinrent toucher sa bouche comme des charbons ardents.
Des sagittaires lui percèrent les flancs de leurs dards chauffés à blanc;
des mousses pressèrent sur sa poitrine leurs éponges incandescentes.
L'eau même commençait à bouillonner et une érosion de poissons argentés parut à sa surface, gicla en des jets circonflexes.
Sagax comprit que, dans quelques secondes, il serait ébouillanté...
Une grosse roche émergeante lui offrti un abri précaire sur lequel il s'arrêta pour mourir.
Une dernière fois, il tourna les yeux en arrière, et des éclairs continus, des éclairs couleur topaze qui accouraient au loin du Secteur des Machines lui firent découvrir la vérité.
Soudain, il poussa un cri de joie sauvage.
D'autres blocs énormes et polis, menaient à la source qui sor - lait sous la bouche même de la colline au profil de Sagesse, sous la colline de Minerve.
Et voilà que le Créateur d'hommes ramassait tout ce qui lui restait d'énergie, voilà que l'espoir de vivre et de goûter à l'amour le faisait sautiller sur les pierres froides avec la précision d'un héron.
Maintenant, les dents scellées à la chevelure de la femme, il la hissait avec lui, d'un effort des bras, dans la grotte de Pallas Athénée...
Désormais en sûreté, il souffla durant un long quart d'heure, aéra méthodiquement sa poitrine d'où sortaient encore des râles.
Plus calme, il vérifia le désastre commun.
Ses cheveux et ses sourcils avaient disparu et, sur les cuisses, les reins et les côtes apparaissaient de larges brûlures qui, profondément, avaient gaufré sa chair, transformant par places son épiderme en gaze tuyautée.
Il en était de même pour les pieds que ses sandales épaisses avaient heureusement préservé en partie.
Et, profitant de la tenace syncope de Formosa, il s'employa à l'examiner avec des minuties de savant.
Joie.
Elle était à peu près indemne, n'avait rien, pas une blessure, seul le duvet de son corps était grillé.
L'haleine de Sagax en fit envoler la cendre qui lui nimba le visage d'un petit nuage ocreux respiré avidement.
Alors, il utilisa la circonstance, s'autorisa à une investigation plus intime.
Comme il s'en était douté, comme elle - même l'avait affirmé, la Reproductrice n'avait été qu'imparfaitement défiminée.
Sa malfaçon opératoire avait, plus tard, rendu possible des demi - sensations.
Et parce qu'il avait été torturé pour elle, il considéra la femme avec un attendrissement alangui.
A la manière des héros de la Préhistoire, ne l'avait - il pas conquise Envers et contre tout, il l'avait arrachée à la Géhenne, aux tentacules de feu qui s'efforçaient de les agripper au passage.
Dorénavant, ce haut fait ne pouvait - il balancer son infirmité de trat et n'était - il pas digne d'être aimé, tout au moins platoniquement?
Quelques aspersions d'eau froide rappelleraient, peut - être, Formosa à la conscience.
Il se releva, chercha machinalement autour de lui une flaque quelconque.
Et, comme il n'en trouvait pas, il alla, à tout hasard, passer la main sous une grosse roche moussue à laquelle, jusque - là, il n'avait point prêté attention.
Brusquement, la roche remua, oscilla de droite à gauche.
Une force inconnue parut même en détacher le sommet qui se dressa, déroula sous lui une masse frétillante que Sagax vit s'exhausser progressivement.
Apeuré, il recula avec un cri, car le bloc prenait forme humaine, imposait une apparition de fantôme revêtu d'un suaire de poils pareils à des fibres de noix de coco.
Thalès, jusque - là immobile et la tête entre les genoux, surgissait devant le Créateur d'hommes comme la statue vivante du remords.
Il avait émondé la toison de son facies et, par surcroît, pratiqué aux ciseaux deux petits hublots pour les yeux.
Ainsi, sa tête semblait être coiffée d'une sorte de casque de scaphandrier.
Sans perdre son temps en vaines circonlocutions, le Grand Pédagogue marcha droit à Sagax, puis, écartant la laine de barbet qui obstruait ses lèvres, il lui cria, sa dextre scandant l'anathème et l'objurgation :
— Est - ce donc le fait de la Science de se frotter à la femme à la manière du bouc qui renifle sa femelle?
Pourquoi retournes - tu à la bestialité?
Pourquoi détruis - tu, en un seul jour, le travail persistant de cinquante siècles de civilisation supérieure?
Pourquoi blasphèmes - tu l'intelligence humaine
qui,
de ses alluvions paign - tes
, a fait lever
l'îlot de corail de notre Cité
pas -
dessus
l'océan agressif du Monde abstrait, jadis balayé
par les tempêtes du Mal, les ouragans
de
l'invincible sottise
?
Pourquoi viens -
tu
arracher le lys impollué de notre Justice,
la fleur virginale et fragile
que nous avions plantée comme une suprême protestation de l'Idéal sur le sein vindicatif de la Nature adverse
?
Pourquoi, de tes doigts sacrilèges, as - tu souffleté l'Impossible Face de l'Harmonie?
A la Fraternité sainte, nous avions fait le sacrifice de la joie sensuelle;
nous avions assis la Ville - Joyau sur un sol qui ne trépidait plus des convulsions mauvaises de la Chair.
Les abominables mots de « douleur » et « d'iniquité » n'avaient plus de sens dans le langage présent;
ils avaient été biffés de l'idiome des hommes, et voilà que tu surgis pour tout rapporter, pour affirmer la suprématie du géni - toire sur le cerveau!
« Oui, nous avions réalisé ce miracle de faire naître les hommes égaux intellectuellement et physiologiquement.
A notre gré et suivant nos besoins, nous pouvions créer le génie...
Et tu as tout remis en question;
tu prétends tout renverser, afin qu'un de tes vésicules puisse épanouir un spasme dans tes fibres subitement en - tées...
Pourquoi as - tu pondu parmi nous oeufs de scorpion?
Pourquoi as - tu suscité le en exhumant les cadavres fossiles, les momies fardées de l'Amour et de la Volupté?
Ne sais - tu pas que leur odeur fétide, leur relent d'hypogée vont verser aux hommes l'ébriété mortifère et les forcer à déserter les routes géométriques de la lucidité, les sentiers lumineux de la Vertu?
Ignorerais - tu que la seule pacification que nous puissions connaître nous vient de la Vérité?
Allons, suis - moi, retourne vers elle;
éloigne - toi de sa rivale hypocrite, de la Beauté physique, qui a toujours versé le désespoir au plus grand nombre et la joie à seulement quelques - uns.
Entends - moi :
Exécration!
sept fois exécration!
à la Beauté aux yeux d'artifice, aux seins gonflés d'ivresses passagères, au cerveau absent, au masque enluminé de mensonge qui, par son essence même, est aussi injuste qu'amorale, et dont le ventre peint a trop longtemps laissé tomber parmi nous les ovules de haine délirante et de prétentieuse vanité!
Les paroles de Thalès faisaient vibrer l'air sonore de la caverne et tintaient comme un glas.
Tirée de sa torpeur par leur grondant écho, Formosa venait d'ouvrir les yeux, et, toute soupi - rante, ajustait sur Sagax ses deux prunelles semblables aux asters des jardins.
A la voir revivre, le Créateur d'hommes, dans un geste d'enthousiasme, posa la main sur sa tête blonde.
La souffrance le poignait;
son épiderme rissolé se soulevait comme un placage de bois que la chaleur a gondolé;
malgré tout, ainsi qu'un catéchumène illuminé, il confessa sa foi ardente.
Ormuz et Ohrimane, les deux principes de la Vie, le Bien et le Mal, entraient de nouveau en conflagration.
— Hors d'ici, Cornac de l'Incompréhension!
Ne sais - tu pas que je veux vivre, vivre sans me soucier d'autre chose?
Béni soit le Désordre, s'il me permet d'aimer!
Béni soit le Mal, s'il me permet de goûter accidentellement au bonheur!
Béni soit le chaos, s'il me permet d'évoluer en homme!
Bénie soit l'injustice, si elle me permet d'avoir un coeur plein d'angoisse et d'amertume, mais plein aussi de fougueuses passions!
Et bénie soit la Douleur, si, grâce à elle, je ne suis plus un théorème ambulant, et si je palpite autrement qu'en froide équation!
Exaspérés, pépiants, les oiseaux de la voûte, dans une chute soudaine, accouraient au secours de Sagax et l'aidaient à chasser Thalès.
Par nuée compacte, becs dardés, ailes frémissantes, en un vacarme de cris suraigus, ils se jetaient à la figure du Grand Éducateur, menaçaient ses orbites, picotaient la laine longue de sa face et le poussaient dehors.
Ainsi, le Créateur d'hommes venait de retourner à la conception antérieure de la vie policée.
Pour s'être replacé sous l'égide de la Nature, pour être revenu se désaltérer à la « source éternelle de fécondité et de sagesse »
, une vigueur nouvelle, une jeunesse effervescente s'épanouissaient en ses moelles enchantées.
Combien stupides lui apparaissaient les doctrines de la beauté abstraite et de la loi morale qui, jusque - là, avaient régi les Neutres!
Le sens plastique du Monde, si longtemps sacrifié à l'eurythmie sociale, ressuscitait en lui pour restituer aux choses leur véritable signification.
L'Absolu que les hommes avaient, sur terre, réalisé, n'était - il pas monstrueux?
puisqu'il était attentatoire au relatif et au contingent de la Création, se disait - il.
Pourquoi l'Humanité aurait - elle donné une leçon à son logeur, le Cosmos?
N'était - ce pas trop de superbe, et l'Univers ne serait - il pas enclin, quelque jour, pour cela même, à congédier sa présomptueuse locataire?
Quand tout se hait, s'entre - choque, s'entre - dévore, et se détruit, les hommes auraient vécu fraternels et pacifiques dans le conflit gigantis - que?
Là, était la dissonance, la faute contre l'Harmonie universelle, que la Nature ne pou - ^.
tolérer.
Le pied sur la Matière pour toujour asservie, on aurait vu l'être pensant construire des idéologies parfaites, des systèmes de bonheur impeccables, sans jamais palpiter dans sa chair.
Antinomie!
Le genre humain pouvait être envisagé comme une série de corpuscules qui avaient prospéré, ainsi qu'une végétation saugrenue, sur un des rouages du Grand Tout.
Pourquoi, grain de poussière, l'Espèce raisonnante voulait elle faire obstacle à la fabuleuse mécanique des Espaces?
Ne valait - il pas
mieux participer à l'éternelle vibration qui produisait la lumière et la vie, même si le mal était la seule clef qui permît de remonter le mouvement perpétuel de l'Infini
?
Ces pensées furent à l'esprit de Sagax un vin fort dont il se grisa, et, tout à coup, il constata que l'entrée de la grotte s'empourprait, pareillement à ses rêves d'avenir.
La bouche de Minerve se rubéfiait, passait par des rouges capricieux, des tons de pampre, des violets de muqueuses enflées, et se fixait définitivement en des blancs crus de verre fondu.
L'instant d'après, elle se plissa, fit la moue, parut minauder, coquette.
Même ses lèvres eurent des frissons de plaisir, se froncèrent sous un baiser qui l'appelait, lui, Sagax, puis se tendirent, et leur granit bouillonna, se liquéfia en larges coulées qui cherchaient à se joindre.
Là - haut, les oiseaux de la voûte s'apeuraient, voletaient égarés, se heurtaient, chutaient en pluie versicolore pour se relever et engager ensuite une bataille criarde.
Des vaincus tombaient sur le dos, lapidaient le sol de leurs corps mous et, avec leurs pattes, griffaient l'air dans les spasmes d'agonie.
Sagax voulut connaître le pourquoi de ce nouveau phénomène, et il fonça, la tête en avant, son front exsangue avivant encore de sa pâleur l'étoile noire qui y gravitait.
Une gifle de vapeurs fusantes le rejeta au loin, près de Formosa, qui, prise de terreur, les bras arc - boutés à terre, poussait des glapissements continus.
Sous l'averse plus drue des oiseaux moribonds, le Créateur d'hommes vit le jour se rétrécir peu à peu;
il vit le disque de lumière se contracter et n'être bientôt plus qu'une pâle prunelle.
Maintenant, une lueur courte, un éclat de clarté froide, aigu et plat comme une lame d'acier, perforait seul la pénombre croissante.
Une seconde encore, puis, brusquement, la nuit impérieuse et muette...
Alors l'évidence s'imposa à Sagax : l'entrée de la caverne avait été fermée à la manière d'un goulot de flacon scellé à la lampe.
Debout sur le Hall des Machines, Mathésis l'avait emmuré vivant avec Formosa!
Non, non!
il ne mourrait pas.
Cette fois encore, il échapperait.
Lui aussi détenait un pouvoir terrible, et il baissa le chef, le rentra dans les épaules comme un taureau qui se ramasse.
A travers les murailles de sa geôle sans issue, il envoya le fluide magnéto - psychique qui devait sidérer son adversaire au poste de combat...
Ainsi, la Raison et la Sensation, ces deux forces irréconciliables, se disputaient la victoire, cherchaient, en somme, à s'arracher ce qui restait du Monde.
L'une attaquait dans la Lumière;
l'autre se défendait dans la Nuit.
Vingt fois, le Créateur d'hommes déchargea le courant à grand voltage de son magnétisme, et vingt fois, il espéra que, sous le forceps de sa volonté, la valve de la caverne allait enfin s'ouvrir pour accoucher du jour, rien.
A la chaleur plus intense, à l'air devenu rare, il comprit que Mathésis triomphait.
Et il se jeta à droite, à gauche, devant lui, en arrière;
l'hélice de ses bras affolés battit le noir, pendant que ses pieds s'enfonçaient dans la litière caressante des corps d'oiseaux.
A ses talons s'attachaient des entrailles tièdes.
Alors, il eut un suprême ravissement, cambra les reins et des flammes de soufre crépitèrent autour de sa tête pour faire à la ténèbre un fugace tortil de diamants avivés.
Effort inutile...
Déjà ses artères ne roulaient plus qu'un sang lourd qui soulevait ses tempes de ses assauts précipités.
Les hallucinations de l'ouïe survenaient, avant - coureurs certains de la perte de toute conscience.
Il lui sembla que des milliards de rats devaient grignoter les parois de sa prison.
D'un bond, dans lequel il mit ses dernières forces, il se gara d'eux, abusé.
Et il conçut que, désormais, toute révolte était inutile;
il sentit que la mort approchait pour nouer à son cou ses doigts d'étrangleuse, pour le presser contre son sein de paniques, pour l'étouffer dans une étreinte qui brassait le vertige.
Farouchement, il se saisit de Formose, de nouveau en syncope, sonda sa bouche à la bouche de celle pour qui, déjà, il avait tant souffert.
Dans un dernier et sauvage baiser, il roula avec elle, inanimé, sur le sol.
Le Créateur d'hommes n'était point mort, emmuré.
Miraculeusement, il avait été sauvé par les Neutres qui le traquèrent dans le Jardin des Délices et qu'il désarma ensuite parce qu'il croyait, alors, être un mensonge.
Il était le dernier espoir des Parachevés.
Sur lui seul, ils pouvaient compter pour reconquérir l'état humain, et patiemment, ils avaient, de leurs ongles, creusé les murailles de terre de la grotte de Minerve.
Ce qu'il avait pris pour le grignotement d'une myriade de rongeurs, c'était le salut qui approchait, c'était l'affouillement tenace de ceux à qui il avait donné parole de leur restituer, avant peu, et dans toute sa plénitude, la faculté d'aimer.
Sagax, libre, s'était réfugié dans le cercle propice de ses bocaux de spermatozoaires.
Là, était l'asile inviolable et sacré où le Préfet des Machines ne pouvait l'atteindre sous peine de détruire aussi les Cultures et de priver, par cela même, la Ville Idéale de toute postérité.
Avec ardeur et une frénésie qui n'excluaient point la méthode, il avait travaillé sans faiblesse ni loisir.
Au soir de la troisième journée, il avait rendu à Formosa une parfaite sensibilité sexuelle.
Deux semaines ne s'étaient point écoulées qu'il s'était refait des génitoires.
Ces deux merveilles avaient été accomplies grâce au fluide vital — improprement dénommé « âme » par les siècles lointains — fluide qu'il était parvenu à extraire de l'organisme humain, à isoler et à capter ensuite.
Depuis longtemps, il était sur la piste de cette découverte;
depuis un demi - siècle, déjà, il concevait que l'antérieure théorie de la pensée ne pouvait plus être acceptée.
Il savait, en effet, que, pour détendre ou contracter un nerf, il faut un agent matériel, un fluide, impondérable si l'on veut, mais physique, et non un phénomène de l'ordre moral dénommé « volonté ».
Un fil de laiton, qui canalise l'électricité et réagit sous son passage, pouvait être assez exactement comparé au nerf animal.
Et il s'était mis à la recherche de l'émanation mystérieuse qui impressionnait ce nerf pour déterminer le mouvement.
Cette hérésie de mécanique qui prétendait influencer une fibre conductrice sans y décharger aucun courant, l'ancienne explication de la Locomotion, en un mot, il l'avait, à jamais, détruite.
Pour lui, le corps de L'homme était analogue à une pile aux éléments multiples et concordants, qui élaborait un fluide dont le pôle principal était le cerveau.
Animé par ce fluide qui n'était autre que la radiation des astres dans laquelle baignait la planète, l'encéphale entrait en vibration et, par l'objectif de ses cinq sens, clichait les images concrètes du monde sur la matière grise de ses circonvolutions.
Ensuite, il les immatérialisait, et, de leur association harmonisée, créait la volition et la cogitation, c'est - à - dire le penchant de l'individu, son inclination vers tel ou tel ordre de secousses nerveuses susceptibles de lui procurer le maximum d'aise matérielle ou spirituelle.
La masse cervicale, actionnée par l'effluence improprement qualifiée « âme », travaillait les impressions reçues à la manière d'un alambic en ébullition qui distille le marc, le résidu, pour en extraire l'essence, « l'esprit ».
L'identité de ces deux fonctions était telle que le même mot servait à désigner leur produit.
Ainsi, le Libre Arbitre n'existait pas.
L'idée considérée comme effet, n'était plus envisageable comme cause.
D'autre part, tous les êtres baignaient dans les vibrations du Cosmos, dans les ondes rayonnantes de la souveraine Matière : énergie, dynamisme, magnétisme, et, dans la période de vie, ils n'étaient que des corps mauvais conducteurs, des réceptacles, où l'effluve universel venait s'épanouir de façon transitoire et momentanée.
Un accident, qui détruisait un ou plusieurs éléments de la pile, amenait la mort, les rejetait du Cycle de l'universelle Palpitation.
Le septième matin, peu après le réveil de la terre, le Créateur d'hommes, après avoir pratiqué l'ablation de ses glandes desséchées, s'était greffé, à leur place, une bourse de taurillon opéré vivant (1).
Les sutures de la rhinoplastie toute fraîches encore, il se traversa plusieurs fois, du crâne aux talons, d'un courant de fluide vital intensifié.
Le lendemain, il lui parut que son être était décuplé.
Une vigueur exaspérée, une vie paroxyste amplifiaient ses moelles, à l'étroit désormais dans le creux de ses os.
Et, sûr de lui, il ne voulut pas différer d'une minute l'ineffable félicité.
Il toucha un bouton qui ouvrit toutes grandes les baies du laboratoire.
Là, devant les Neutres accourus à son appel, il fit prendre à Formosa la posture du tombeau, qui est la posture d'amour.
Puis, avec un cri de victoire qui insultait à l'irrémédiable défaite de Mathéis, il plongea la tête dans la gorge de la femme comme en une touffe de frais jasmins.
Quand il la prit, quand des laves de bonheur coulèrent dans ses flancs transportés, quand le plaisir eut tordu sa chair convulsive comme un sarment, quand il eut goûté enfin à l'inéprovu, un coq, là - bas, clai - ronna furieusement le triomphe de la Sensation, la victoire d'Eros ressuscité.
(1)
Devons - nous rappeler que la première édition de ce roman a paru en l'année 1908?
bien avant les concluantes expériences du docteur Voronoff.
Longtemps ensuite, il resta prostré.
Toute sa force nerveuse semblait avoir été absorbée par la divine réaction.
Ses nerfs frappés de stupeur le plongeaient dans une sorte de coma, où une détresse physique, une imprécise angoisse d'esprit se déla y aient mollement.
Dehors, la foule des Parachevés grossissait à chaque minute;
d'autres groupes, avides, eux aussi, d'être initiés au surprenant miracle
, accouraient.
Une clameur monta, tressée en force par les mille rumeurs éparses, s'éleva comme un brusque jet d'eau audessus d'une vasque.
— Tu l'as vu!
Tu l'as vu!
Il a aimé!
Bientôt, comme lui, nous pourrons posséder notre amante!
Saga:
la salive rare, la bouche fiévreuse, se libérait avec difficulté de l'empâtement moral et charnel en quoi s'engluaient son intelligence et sa chair.
Une tristesse morne suintait dans son cerveau, et, pour lui, la similitude tragique des deux spasmes, celui du trépas et celui de l'amour s'avérait.
La volupté était le diamant rouge servant de fermoir au cercle qui embrassait toutes choses et rapprochait l'étreinte du Néant.
Sère - ment, en cette courte seconde, la Mort et la Vie se rejoignaient, se pénétraient, réconciliées pour se ruer de nouveau, l'instant d'après, à la lutte fratricide, qui faisait du Monde un perpétuel renouveau de baisers et d'agonies.
Fait curieux : depuis qu'il avait possédé Formosa;
depuis qu'elle était femme et depuis qu'il L'AMOUR DANS 5.000 ANS était homme à son tour, il avait vu la figure cette dernière se bestialiser lentement.
La noble expression de la face, l'inspiration qui, jusque - là, avait transporté son âme, et s'était traduite par la pureté du regard et la poésie de la parole, tout cela avait disparu peu à peu.
Sous lui, le froncement du front désormais agressif, le battement animal des narines, le jeu hargneux des prunelles mauvaises, les incisives découvertes par le rictus de la bouche, ne traduisaient plus qu'une hostilité, un antagonisme évidents.
Un instant, il eut peur de l'être inattendu, de l'adversaire, qu'il découvrait, pressé contre sa poitrine orageuse et tout pantelant encore dans l'étreinte fervente de ses deux bras.
Mais la force physique revenait à Sagax, et avec elle la faculté d'illusion.
Il voulut alors remercier la Nature, les êtres, les choses, le destin, de l'immense joie qui venait de lui être impartie.
Et, sur le mode lyrique, le seul qui convînt à ces conjonctures, il chanta son délice, en montrant Formosa à la foule :
— J'ai meurtri ta face avec ma face, et tes jambes, comme des serpents, se sont nouées aux miennes!
Tes dents, contre mes dents, ont cli - queté ainsi que des crotales, et un ruisseau de feu a couru dans mes veines!
Sur les ailes embrasées de l'ivresse, dans les gouffres sans fond du vertige, mon intelligence et mon vouloir
ont culbuté...
Tu es mienne!
La science était menteuse qui prétendait ériger les joies de la Connaissance, l'orgueil du Savoir au - dessus du déli - sacré qui consiste à sacrifier à l'instinct, à s'immoler à l'Espèce, pour la continuer dans les soubresauts farouches de la chair en plaisir...
Il fit halte afin de renouveler son haleine, et, pour la félicité que son génie avait su faire naître en la femme, il s'attendit à un répons de reconnaissance formulé en termes lyriques.
Formosa, le regard dur, la face plus rancunière encore depuis l'assouvissement, se haussa sur les pointes.
De son doigt elle frotta l'étoile noire dont le front de Sagax était toujours blasonné.
Triviale, elle répliqua :
— Faut pas t'gober, j'espérais mieux...
Outragé, le Créateur d'hommes, impulsivement, fit retraite.
Mais, trébuchant, il se reprit soudain, voulut donner l'essor à une nouvelle période, dont la beauté impérieuse, cette fois, hisserait sa maîtresse au degré d'exaltation où, présentement, il s'était établi.
Pourquoi Formosa s'était - elle ainsi métamorphosée;
oui, pourquoi?
Dans la grotte qu'elle - même avait dénommée grotte de Minerve, c'est elle qui détenait l'éloquence, alors qu'il apparaissait, lui, comme un incurable balourd.
Maintenant que la vibration sexuelle l'avait doué d'un verbe en tous points magnifique, la Reproductrice douchait ses effervescences avec l'eau sale des plus basses matérialités.
La fonction de l'amour était - elle donc d'élever l'homme pour abaisser la femme?
Le sexe conjugué n'aimait - il point à regarder audessus de soi, de peur de se donner un torticolis?
Il ouvrit la bouche au moment même où Formosa marchait vers les grandes baies pour les pousser.
Avec le désir satisfait, la pudeur était née en elle.
Son ongle rose pointé vers la cohue des Parachevés, elle ajoutait :
— Non, mais... regarde un peu tous ces malhonnêtes qui s'intéressent aux amours des personnes...
Et elle leur tira la langue.
Dressée sur le pied droit, Formosa, brusquement, étendit les bras, et son corps, sur l'axe de ses pointes rapprochées, gira plusieurs fois, entra en rotation continue.
Cela dura une bonne mi - nue;
puis, arrachée de terre, elle vint donner de la tête contre la poitrine de Sagax qui rendit un bruit de gong.
Stupéfait, le Grand Physiologiste voulut crier, mais les cheveux de sa maîtresse, enroulés autour de son cou, le strangulaient de leur lazzo parfumé.
Et quand il releva la tête, il la serra plus fort contre ses pectoraux, lui fit une oeillère de chacune de ses paumes afin de l'empêcher de voir ce qui survenait...
Devant eux, la coulée compacte des torses et des épaules aux fourrures chatoyantes, sur laquelle, tout à l'heure encore, ondulait la floraison des têtes délirantes d'extase et secouées des tics de l'approbation, toute cette bigarrure d'hommes aux couleurs disparates était en proie à une catastrophe suscitée par un élément exaspéré et méconnu.
D'abord, un crible gigantesque parut faire danser tous ces corps comme des grains de blé cherchant en vain les mailles d'un capi - cieux tamis.
Presque aussitôt, un vaste entonnoir creusa le centre de la multitude pour rejeter vers les extrémités des vagues humaines qui déferlèrent, s'escaladant.
Alors, on entendit s'entrechoquer les visages, vibrer les crânes, éclater les ventres, et dans une culbute unanime, des milliers de croupes roulèrent à la dérive.
Soudain, il y eut des courants tumultueux, frangés d'une écume de cervelles répandues.
Des masses de Parachevés, accrochées l'un à l'autre, furent emportées, coulèrent par nappes étales, puis, soulevées en lames de fond, disparurent vers l'horizon dans un reflux convulsif.
Certains, décapités et lancés en l'air, festonnaient l'espace d'arabesques rouges dessinées par le sang qui sortait de leur col sectionné.
D'autres, l'abdomen percé à jour, nouaient autour de leurs flancs la ceinture de pourpre des intestins échappés.
Crispées, des mains souffletaient des visages au hasard et des langues arrachées voletaient capricieusement, pareilles à des pétales incarnadins que le vent aurait dispersés.
Une mitraille d'yeux extirpés grêlait sur le sol pour ricocher ensuite.
Déblayé, le terrain apparut, poissé de flaques écarlates, coupé de marigots purpurins, et à l'improviste, le cyclone fabuleux et magnétique ramena tout ce qui restait de la foule prise dans ses spires ainsi qu'en des rets indéchirables.
Il arracha les survivants aux lointains, les pétrit en tas, les brassa de nouveau en ses tentacules de dévastation, joua une seconde avec eux, et, sournoisement, les offrit à la faux serpentante de formidables éclairs qui embrasèrent l'Orient...
En des fulgurations de turquoise, d'émeraude, d'améthyste, de rubis et de saphir, la forme artificielle sabra les débris de la cohue avec ses cimetières de feu, tailla en pièces les derniers fuyards avec ses yatagans embrasés.
La chair grésilla, braisée vive;
des toisons flambèrent comme des touffes d'alfa.
En quelques minutes tout fut victimé.
Là - bas, dans le cercle du rayon visuel, des milliers de corps se consumaient doucement, fumaient ainsi que des encensoirs entourant l'invisible autel du Crime ressuscité.
Lentement, s'éteignait la barbare symphonie des cris d'horreur qui avaient servi de chant liturgique au massacre prodigieux, au Grand Office de l'Extermination...
Conscients que ceux qui venaient d'assister au spectacle de l'Amour étaient morts à jamais pour les oeuvres de l'intelligence supérieure, Mathésis, avec la complicité de Thalès, s'était servi du Celestum, avait lancé l'éclair, pareillement à l'ancien Zeus.
Il les avait supprimés afin d'empêcher le chancroïde de s'étendre, afin de sauver la civilisation, malgré tout.
Les dents claquantes, le front verdâtre comme celui d'un cadavre avancé, Sagax entraînait Formosa dans le sous - sol où, augurait - il, ils seraient plus en sûreté.
Une pensée l'arrêta.
Pourquoi le Préfet des Machines l'avait - il laissé vivre, alors que pour lui c'eût été un jeu de l'anéantir, en épargnant le Laboratoire de Fécondation?
Comme il allait disparaître sans avoir trouvé de réponse à ce postulat, ses yeux cillèrent impulsivement sous une clarté subite et irritante qui tomba de la nue assombrie.
Au - dessus de sa tête, en lettres rouges colossales, une inscription était tracée sur le ciel fuligineux.
Elle énonçait : « Hadry, nous t'avons fait grâce pour te donner le temps de connaître le dégoût et l'horreur de ton oeuvre.
Sagex, alors, jugea inutile de se dérober dans la ténèbre, puisqu'on lui avait fait sursis pour mourir.
A n'en pas douter, sa perte était irrévocable, et il était certain que Mathésis l'exécuterait à son heure, comme il venait d'anéantir le tiers des habitants de la Cité Equitable, le tiers des derniers bombyx qui rongeaient encore l'Arbre de la Vie.
Mais que lui importait?
N'allait - il pas se sublimer au feu d'un délire si exceptionnel, n'allait - il pas se saturer d'une joie si formidable que toutes les choses de ce monde, y compris la mort, apparaissaient comme futiles et misérables désormais?
L'amour ne permet - il pas de nier tout ce qui n'est pas lui - même?
Le voile diaprés de divines illusions dont il drape la réalité ne nous fait - il pas ricaner de ce que nous redoutions la veille?
Sa force exaltante, son pouvoir de centupler la confiance en soi n'autorisent - ils point l'individu à se croire le maître des faits et l'ordonnateur de l'avenir?
L'adversité n'existe plus pour ses élus et cet espoir se rit de toutes les désespérances.
Sagax qui spéculait ainsi, en venait presque à croire qu'il lui suffirait d'un peu de volonté pour être le plus fort, pour terrasser Mathésis à son tour.
Après avoir fait briller la lumière électrique sans fil, il s'était allongé aux côtés de Formosa sur la coupe nuptiale, sur le lit de fluide qui les soulevait de terre.
Et il voulut la prendre une seconde fois.
Mais, sans qu'il pût savoir pour quoi, la femme, hostile, se refusa, et, comme il récidivait, elle lui sauta, tout à coup, au visage, d'une seule détente de ses muscles, la griffe hargneusement, dans une fusée de cris aigus.
Puis, avec des souplesses et des étirements de félin, elle parut s'offrir toute, ronronna de plaisir anticipé et, sans transition, se remit en défense, prête à bondir à la moindre alerte, les ongles en arrêt, l'oeil phosphorescent.
Stupéfait, le Créateur d'hommes porta la main à sa face guillochée de fines écorchures, voulut se lever, mais elle le retint, les doigts crochés à ses cheveux mordorés.
Et un roulis de sanglots souleva la gorge de Formosa;
ses yeux commencèrent à sourdre de grosses larmes oblongues qui tremblotaient une seconde à ses cils pour tomber ensuite sur ses seins.
Sagax, ému par l'adorable pureté de la poitrine découverte, et oubliant l'injure faite à l'amant qu'il était, avança la bouche afin de goûter au sel délicieux des pleurs de sa maîtresse.
D'une paume molle, elle le repoussa.
Contrariée par les soupirs, sa parole sombra d'abord, se reprit, plaintive, parmi les tressauts de son larynx, se précisa peu à peu, eut encore quelques défaïl - lances, et, finalement, se maintint au ton de la réprobation.
Toute la nuit, ne s'arrêtant que pour reprendre souffle, elle reprocha au Grand Physiologiste « d'avoir fait le malheur de sa vie ».
Six heures durant, Sagax, résigné, vécut sous ce lamentd.
Donc, Formosa comptait pour rien le miracle dont elle avait bénéficié;
elle traitait de négligeable son coup de génie, à lui, qui avait oeuvré pareillement la Nature, elle - même, qui avait pour ainsi dire recréé son amant en la complétant.
Dans son ingratitude, elle allait jusqu'à regretter sa vie amorphe d'antan.
Sa trahison, sa mise hors la loi, ce qu'il avait consenti pour connaître et décerner l'amour, tout lui restait pour compte.
Il était seul...
Au retour du Soleil, qui s'était réclamé de l'aide humaine pour congédier la nuit grêlée d'étoiles, Formosa, de ses poings, avait enfin épongé son ruissellement.
Spontanément, elle déclara que sa vêture était ridicule, que les toges amples étaient faites pour celles « qui n'avaient point de taille ».
Elle se pencha, fureta dans les coius, passa sa main entre les réseaux de fils conducteurs, la glissa derrière les bocaux de spermatozoaires, et, bientôt, avec un cri, revint triomphante.
Une sangle rouge pendait à sa dextre dressée orgueilleusement.
De suite, elle la bouclée sous ses tétins, s'en fit une ceinture haute, et, penchant la face, se regarda avec complaisance, esquissant sur les pointes une pirouette de satisfaction.
Encouragée, elle reprit ses recherches, découvrit une vieille tige de métal toute rouillée qu'elle passa au feu et dont elle vérifiait la chaleur, avec une grimace, en l'approchant de sa joue.
Assise devant une vitre, qui lui servait de miroir, elle resta là jusqu'à midi, le front plissé d'attention, roulant ses cheveux sur le fer, les attachant minutieusement, les étirant d'un doigt précautionneux, se contemplant de face, de profil, de trois quarts, faisant alterner des moues satisfaites et des lippes découragées.
Tour à tour, elle se coiffa haut et plat, se bichonna en corymbes, en bandeaux, en cadenettes, en boucles longues, en accroche - coeurs.
Pourquoi n'aurait - elle pas été frisée, ondulée, calamistrée, comme l'étaient les anciennes élégantes, d'après ce que lui avait appris le poète Carminus.
Sa beauté n'égalait - elle pas la leur?
Ah! autre chose!
Elle se souvenait maintenant.
Les femmes de l'antiquité portaient des « couvre - têtes dénommés « chapeaux ».
Par suite du bon goût de leur coiffure, leur influence était plus grande sur les hommes.
Et elle accorda jusqu'au soir à Sagax pour qu'il lui en procurât un, n'importe comment.
Tu m'en donneras un, dis, chéri, car cela, tu sais, je ne pourrais plus t'aimer...
Le Créateur d'hommes était prêt à tout pour reconquérir l'amour de sa maîtresse.
Presque sans hésiter il se décida.
Il alla quérir la housse nacarat qui recouvrait son père, le bocal 4.245, et, incontinent, se mit à l'ouvrage.
La passion l'avait rendu intuitif et, par une trouvaille d'imagination, il arriva à se représenter la forme de l'objet que convoitait la femme.
A l'aide du carton qu'il tressa serré et tendit de toile à filrer, il parvint à composer une monture en forme de galette et pour le moins aussi grande que la roue du char qui l'avait mené aux Fêtes de la Vie.
Avec un large carré d'étamine, il confectionna une voilette immense, pareille à l'enveloppe de gaze dont, 5.000 ans auparavant, se servaient les boutiquiers pour empêcher les mouches de s'oublier sur les lustres.
Quand il eut recouvert l'armature du pourpris, qui jusque - là magnifiait le récipient cher à sa piété filiale, Formosa tré - pigna d'enthousiasme.
Sans plus tarder, elle voulut essayer le tout, courut à la vitre, se mira longuement et revint dépitée.
— Il ne me va pas...
cabosse
- le, dit, mon aimé...
Souvent il dut recommencer, besognant à même le sol, aux pieds de Formosa...
Et lorsque son regard implorait grâce, cette dernière le stimulait, rien qu'en avançant sa lèvre pour traduire son mépris.
Tour à tour, la galette excessive se mua en cloche à melon, en arceau de troïka, en tub renversé, en toit de pigeonnier, en aile d'albatros, en ruches d'abeilles, en nid de cigogne.
Un retroussis élégant et un léger appen - dant d'arrière qui lui donnaient l'aspect de la poêle à marrons dont se servait l'antiquité, séduisit Formosa.
Ravie, elle le posa sur le bouillonnement de frisettes qui, maintenant, moussait à ses tempes.
— Oh! il me va!
vois - tu, mon adoré, il me va...
Alors, se dandinant, elle fit le tour du Laboratoire de Fécondation, défila, minaudante, devant les jarres formidables en lesquelles les foetus monstres tournaient tout seuls, imita, de son mieux, et par dérision, le grondement des gaz qui emplissaient de leurs rumeurs de prisonniers les tubulures de cuivre rougeoyant.
Retroussant sa toge, elle montra son mollet aux cornues gigantesques, fit risette, à droite et à gauche, aux dix mille Cultures qui s'alignaient sur les rayons parallèles.
Arrêtée, son doigt méprisant les désigna :
— Alors, ça ne te dégoûte pas de mettre tes mains là - dedans...
Oui, je sais, tripoter toutes ces malpropretés, tu appelles ça la Science...
Tous les hommes sont les mêmes...
Et sa gorge éploya les gammes d'un rire prolongé.
Elle hoquetait encore, qu'elle accourait vers le Grand Physiologiste, s'écroulait à ses pieds sous le poids d'un désespoir subit.
— Non, non, décidément, il est hideux ce chapeau...
Il lui manque des fleurs, attends - moi, je vais en chercher au Jardin des Délices...
Sagax dut la retenir de force, mais elle lui L'AMOUR DANS 5.000 ANS
échappa, se précipita vers ce qui lui servait de glace et, boudeuse, se décoiffa, se recoiffa, lais - sablement, sans trêve ni répit.
Il y avait danger de mort à sortir du Laboratoire.
Lui, Sagax, laisserait - il la femme courir ce péril?
Allons donc, il n'était point un lâche!
Il irait cueillir les fleurs nécessaires à sa parure.
Déjà il en venait à trouver ce désir fort légitime.
Et il marcha vers la porte, l'atteignit.
Bravement, il sortit, redressa la tête, défia de l'étoile noire de son front le Hall des Machines, d'où à chaque seconde l'éclair pouvait fulgurer et le pulvériser.
Un instant, ainsi, il resta immobile, savourant l'indicible joie d'être un héros.
Vivait - il encore?
N'était - il pas dupe d'une illusion en croyant que son coeur battait toujours?
Était - ce cela le Néant?
Et la minute formidable s'écoula, placide.
Alors, à pas lents, foulant la cendre des victimes de la veille, butant parfois dans les petits tumuli de poussière humaine, le pouls égal, les nerfs soumis, la chair sans un émoi, la volonté tendue vers le but, il gagna, superbe et tranquille, le Jardin prestigieux.
Quand il revint, au bout d'une grande heure, les bras chargés d'une moisson de roses, pressant contre son coeur les myrtes frais coupés, Formosa avait disparu.
Immédiatement consulté, l'appareil des convergences lui révéla que sa maîtresse s'était réfugiée dans une salle du Phalanstère 117...
Là se trouvaient Phégor, le monstre, et Sta - roth, l'idiot, accompagnés du poète Carminius, d'Amhorix et de Flamina.
Tous s'exclamaient ravis, devant les nouveaux atours de la reproductrice.
L'aède décréta qu'à l'avenir toutes les femmes devraient être attifées mêmement.
Puis Formosa présida une sorte de banquet renouvelé de l'antique où, durant trois heures, on mangea des animaux tués et cuits dans leur sang : agneaux, porcelets, faisans, paons et des oiseaux bizarres, aux cris discordants, qui vivaient dans les parties les plus sauvages du Jardin des Délices et que nul n'avait pu capturer jusque - là.
Phégor fit briller son érudition toute récente : il indiqua le nom qu'ils portaient jadis dans les fastes culinaires grecs, latins ou français.
Mais comme nul n'entendait le sens de ces termes, il fut les écrire, ce qui permit au Créateur d'hommes de savoir que, 70 siècles auparavant, on les appelait « poules de Numidie » et plus tard « pintades ».
Les tempes enguirlandées de lys et de passe - roses, les convives buvaient un liquide rouge, pareil au contenu des veines humaines, et ils paraissaient en glorifier les vertus connues d'eux seuls.
Chaque fois que le monstre, fils inverti de la culture 1.324, levait sa coupe de sa main gauche, Sagax remarqua que son bras droit disparaissait sous la table dans la direction du crétin, produit mal venu de la culture 1.758, assis à ses côtés, et dont la croupe soubresautait alors, convulsivement.
Au rire unanime, aux paroles qui lui parvinrent, répercutées par les plaques vibratoires, le Créateur d'hommes s'aperçut que tous les attablés s'autorisaient à ce que, dans la Préhistoire, on appela des « calembours ».
Naturellement, les suffrages, les applaudissements allaient à celui qui avait donné l'envol à la plus lourde insanité dans ce genre de prétention.
A un certain moment, Carminus tira vanité d'en détenir un stock considérable, qui lui venait, disait - il, d'un des meilleurs faiseurs, d'un nommé Clemenceau, lequel, vers l'an 1917, gouverna le pays des quatre mers.
Devant la malpropreté de tous ces comportements, Sagax se souvint qu'ils furent, jusqu'au cataclysme planétaire, qualifiés d' « aristocratiques », ce qui, par étymologie même, voulait dire « les meilleurs ».
Ils permettaient ainsi de juger l'élégance morale, l'affinement de ces époques barbares, lesquelles, cependant, se prétendaient éduquées.
Bientôt, la plupart des têtes dodelinèrent;
quelques - uns des goinfres se mirent debout, et d'un pas trébuchant, gagnèrent les coins de la salle pour rejeter une partie de la cargaison de leur estomac pris de panique.
A la place des chaînes d'or de l'éloquence, des jets écarlates leur sortirent de la bouche, ce qui ne les empêcha point de se remettre à manger, peu après.
Vers la fin de ces agapes, une horreur et un désespoir subits précipitèrent Sagax sur les genoux avec une telle force qu'il y laissa un lambeau d'épiderme.
Longtemps, il hésita à se relever, mais le besoin de se gorger d'amertume le redressa.
Le torse penché, poussant des glapissements de rage impuissante, le Créateur d'hommes vit Formosa, nue, montrer orgueilleusement à tous les commensaux ses particularités nouvelles, puis, en extase devant les avantages excessifs quoique imparfaits du monstre, se laisser attou - cher par lui... pâmée.
Au matin, le Grand Physiologiste avait décidé de mourir, car une torture sans précédent, un sentiment jusqu'alors inéprouvé : la jalousie, étirait douloureusement chacune de ses fibres.
Se supprimer était chose simple.
Il n'avait qu'à commander à son coeur de s'arrêter pour que sa volonté fût obéie, instantanément, pour qu'il abdiquât, sans regret, le mode humain.
Le Bio - mètre, d'ailleurs, lui révéla que le désordre de son économie était tel que sa vie serait abrogée dans cinq ans, sept mois et onze jours, exactement.
Une inspiration de mensigène lui permit de se rendre compte que les lésions de son intelligence étaient si profondes qu'il ne pourrait jamais y remédier, quel que fût son génie.
Alors, à quoi bon souffrir plus longtemps, en admettant même qu'il vînt implorer le pardon aux pieds de Mathésis et que celui - ci lui fît quartier?
Immerger le peu de conscience qui lui restait dans l'Inconscience du Grand Tout, était le seul expédient honorable.
Il s'y détermina.
Mais comme il désirait mourir debout, il se jeta à bas de la couche sur laq.elle il n'avait pas voulu du sommeil, et à la seconde précise où il allait donn l'ordre à son organisme de suspendre le cours de ses fonctions, au moment même où il allait décrocher ses rouages intérieurs, Formosa entra, l'allure provocante et le pas relevé.
Son immense chapeau, posé de guingois, retenait mal la voilette déchiquetée en dents de scie.
Détrempées par les salives amoureuses, les fris - sures de son front pendaient exténuées en pas de vis sur ses joues, et sa toge était constellée de taches insolites.
Le teint brouillé était couleur gris souris;
sous les yeux, deux croissants vio - lâtres se montraient.
De plus, imprégnée d'odeurs fâcheuses, de relents aigrelets, l'orgie nocturne l'avait nantie de la malebouche.
Énervée, elle enleva son chapeau d'un geste brusque.
Horreur!
elle avait coupé ses tresses adorables, source de luxures pour Sagax.
Elle s'était tondue!
Comme le Créateur d'hommes paraissait atterré par l'irremédiable désastre de la nuque de sa maîtresse, elle expliqua :
— Pourquoi donc aurais - je gardé les cheveux longs?
Est - ce que nous, les femmes, nous n'avons pas le droit de ressembler aux hommes?
Toutes mes compagnes m'ont imitée dans la Cité.
Nous voulons désormais être coiffées à « la friponne ».
Elle fit une pause, satisfaite de sa mutilation qui lui donnait une apparence d'androgyne;
puis, volubile, elle exclama, presque d'une seule haleine :
-
— Tu sais, mon chéri, Sulpicia, ma compagne du gynécée est en danger de mort, et on s'étonne que tu te sois encore trompé à ce sujet, puisque tu avais trouvé le moyen de préserver les êtres contre la maladie en immunisant les germes...
Alors hier, quand tu m'as laissée seule, j'ai pensé que mon devoir était d'aller la soigner.
J'ai couru près d'elle;
j'ai passé toute la nuit à son chevet...
Oh! elle souffre, elle souffre!
Elle crie, elle crie si fort qu'on doit entendre ses plaintes d'ici...
Dis, mon adoré, écoute, ne les entends - tu pas?
... Avec une mine de compassion, elle inclinait légèrement la tête, tendait
l'oreille, attentive
.
Sagax, outré de tant de cynique imposture, l'avait saisie aux poignets, l'attirait à lui, balayant sa face de son souffle coléreux.
— Tu mens!
tu mens!
— Je mens?
... Alors, tu ne m'aimes plus, puisque tu ne me crois pas?
... Dérouté par l'inattendu de ce raisonnement, Sagax resta immobile.
Braquant ses prunelles diaprées sur les prunelles assombries de son amant, Formosa reprit :
— Lâche qui insulte une femme sans défense, répète - le donc que je mens...
Regarde - moi bien en face, est - ce que je pourrais soutenir ton regard, si je mentais comme tu le dis?
Et ses yeux étaient purs.
Le Créateur d'hommes desserra les bracelets brûlants que ses mains faisaient aux poignets de sa maîtresse et, grelottant d'horreur, recula peu à peu.
La Reproductrice le suivit pas à s'approcha jusqu'au point de le frôler, et tira tout à coup de sa poche un objet bizarre, composé d'une plaque de matière phosphorescente qui supportait deux tiges, deux petites potences de métal se faisant vis - à - vis et entre lesquelles brillait un prisme de pierre bleue.
Brusquement, elle l'approcha de la figure de Sagax, l'éleva à hauteur de ses orbites, poussa un déclic et une flamme mauve fulgura, emplit le cerveau du Grand Physiologiste d'une clarté saugrenue, qui sembla, en vitesse, explorer les moindres recoins de sa matière grise.
Nettement, il eut l'impression d'avoir été atteint de la foudre;
il lui parut qu'un éclair rapide, dont le zigzag s'articulait sur quinze charnières de feu, illuminait l'intérieur de sa calotte crânienne et que toute sa pensée était arrachée furieusement, traînée sur le dehors, livrée à autrui.
Quoiqu'il n'eût ressenti aucune douleur, aucun trouble physique, il se crut mort, touché par une étincelle d'astre.
Et il ne fut certain d'être toujours vivant que lorsqu'il vit Formosa se pencher rapidement sur la feuille de matière phosphorescente, où maintenant des caractères éclosaiënt, où des lignes blanches apparaissaient, tracées parallèlement, où des mots se lisaient déjà en toute netteté.
Opiniâtrément, une langue de feu s'enfonçait encore dans les circonvolutions du Grand Physiologiste;
d'irréels vers luisaiënt cheminaiënt, pleins de nonchaloir, dans ses méninges, et, dans sa stupeur, ses maxillaires claquaient, sonores, l'un contre l'autre.
Formosa, dont la voix s'était amplifiée, s'enfuyait, tonitruant :
— Il veut se suicider...
il veut se suicider, le scélérat qui refuse de rendre à ses frères les attributs virils qu'il leur avait promis...
Je vais le leur dire afin qu'après sa mort son nom soit à jamais maudit comme celui d'un renégat et d'un parjure...
Le dos penché au - dessus du carré des convergences qui réfléchissait la Cité, Sagax passa douze heures à guetter Formosa.
Son attente fut vaine, et, découragé, il dut se rendre compte qu'au sortir du Laboratoire de Fécondation, la Reproductrice n'avait pas pénétré dans la Ville - Joyau.
Sans doute, les dernières paroles de celle - ci n'étaient destinées qu'à l'abuser et à légitimer sa disparition.
L'opinion que les Neutres pourraient avoir de lui après sa mort l'indifférait.
Il était au - dessus de ces préoccupations qui avaient constitué un des plus beaux fleurons du tortil de cré - tineux dont s'était armoriée jadis l'Humanité nécrophage.
D'autre part, il était à présumer que les Parachevés le laisseraient désormais tranquille et qu'il n'avait point à redouter leur soulèvement.
Après l'extermination partielle que Mathésis avait réussie en grand artiste, ils devaient avoir à jamais abdiqué l'espoir de porter haut la crête, à la manière des mâles.
Mais comment Formosa avait - elle pu savoir qu'il était prêt à résigner la vie?
L'appareil qui avait fabuleusement éclairé sa cavité cervicale était - il donc un appareil permettant de lire à volonté dans l'esprit de son congénère?
Il ne pouvait le croire.
Fait baroque, éternelle contradiction de la nature humaine, Sagax, maintenant, ne voulait plus mourir.
Il répugnait à licencier ses cellules, à leur donner congé de se désagréger.
Coiffer la luciole de son esprit de l'éteignoir farouche du Néant ne lui souriait plus.
Pourquoi ne pas espérer que la femme serait prise, tôt ou tard, de la nostalgie de son génie et quelle lui reviendrait repentante?
Sûrement, il convenait d'attendre, oui d'attendre, en lui cherchant des excuses qui serviraient d'opium, d'anesthésique à sa douleur d'amant.
Au préalable, il lui fallait la retrouver, coûte que coûte.
Et comme les journées qui suivirent, il n'en releva point trace, comme elle semblait s'être soustraite à l'inscription de sa forme matérielle par l'appareil des convergences, il conclut qu'elle avait dû se réfugier dans quelque retraite souterraine.
En conséquence, il résolut de fabriquer un instrument qui le tiendrait au courant de ses comportements, c'est - à - dire qui lui annoncerait chacune de ses trahisons. Le plaisir sexuel étant produit par une excitation violente de certains pôles du cervelet déterminée par le sens visuel, le sens olfactif et le sens tactile, en collaboration étroite et spontanée, il savait depuis peu que cette hypéresthésie dégage du magnétisme animal en quantité beaucoup plus grande que les autres actes physiologiques.
Il suffisait donc d'enregistrer à distance les décharges de ce fluide.
Sagax oeuvra toute une nuit.
A l'aurore, la plaque ultra - sensible était établie, les fils reliés à un petit timbre et le compteur placé à trois pieds au - dessus de sa tête. Le premier jour l'appareil sonna deux fois, matin et soir.
Le second jour, il vibra cinq fois, à intervalles largement espacés.
Le troisième jour, il resta muet, et le Créateur d'hommes, ivre de joie, cria : — Je lui pardonnerai, je lui pardonnerai!
C'est moi le coupable;
je n'ai pas su m'y prendre, car j'ignorais tout du métier d'amant...
Et il sautillait dans l'excès de bonheur, tendait les mains devant lui comme pour appeler et étreindre sa maîtresse.
Mais le quatrième jour, Sagax le passa sous un continuel tintement de la sonnette qui n'arrêta plus, laissa couler désormais un flux persévérant de sons acidulés.
Sans doute, l'acte ne pouvait être entièrement consommé avec Formosa, puisque les partenaires qu'elle choisissait étaient encore émasculés, mais lui, le Grand Physiologiste, n'avait - il pas imprudemment restitué, dans son entier, à sa maîtresse, la faculté de goûter le plaisir?
Cette volupté elle la recevrait d'autres que lui.
Voilà ce qui le torturait.
En se tordant les doigts de désespoir, le Créateur d'hommes implora l'appareil, parut lui demander grâce, cependant que le carillon inexorable déversait toujours ses notes aiguës et aigrelettes, lesquelles tombaient sur lui comme des gouttes de folie.
Délirant, il se roula à terre, se redressa sur les genoux, le torse incurvé, vagit des plaintes inarticulées, se mit debout enfin, pour essayer d'attendrir une dernière fois le sort contraire, le destin hargneux.
Ironique, le glas chevrotant redoubla, vibra, sans lassitude, s'emporta même jusqu'à la frénésie, impitoyablement.
Ah!
pourquoi ne s'était - il pas donné la mort avant le retour de l'infidèle?
Et, s'écroulant à nouveau, il rampa sur le ventre, se cogna rageusement le front sur le sol afin d'y laisser, avec sa vie, l'étoile noire et indélébile qui le matriculait.
Alors, le timbre s'exaspéra, retentit plus furieusement encore...
Soudain, une voix formidable — celle de Ma - thésis — creva le plafond et tonna :
— Misérable, tu as recréé la Femme, cet être qui pense par l'utérus, et qui désola toutes les civilisations antérieures.
C'était vrai!
c'était vrai!
l'effrayante Parole venue du Hall des Machines n'avait point menti!
Déjà, il sentait le remords enfoncer lentement dans son sein ses tarières déchirantes.
Ne mourrait - il donc pas?
Et durant que, de son mieux, tentait de se retirer la vie, durant qu'à nouveau il heurtait furieusement sa tête contre le dallage pour briser sa boîte osseuse, car il n'avait plus assez de volonté pour arrêter net les battements de son coeur, il entendit un bruit bizarre...
Grondement lointain, pareil à une éclusée d'ondes tumultueuses échappées de quelque océan glacé pour noyer le peu de terre encore habitée et lui dévorer la face avec le sel des ondes bouillonnantes...
Bientôt, ce fut un halètement rapproché, à la cadence sourde, qui parut sortir du profond de la Cité Équitable.
Était - ce une tempête interplanétaire, un spasme tellurique qui allait, une fois de plus, bouleverser le relief du globe et l'aider à se desquamer de la dernière lèpre humaine qui le ravageait?
... Non, à n'en pas douter, c'était le bruit, le tumulte de ses artères, de ses tempes affolées la rumeur débutante de son agonie, pour tout dire.
Oui, c'étaient les voix de la Mort qui saluaient son approche, qui l'appelaient, impérieuses et discordantes.
Cependant, il ne perdait pas conscience, son pouls battait encore derrière une brume de sang, ses yeux voyaient toujours et cherchaient en vain la gueule vorace de l'abîme où il devait culbuter pour rouler jusqu'au coeur de la nuit pacifiante et éternelle.
Alors? Était - il donc immortel?
Surpris, il leva le front, s'appuya sur les paumes et les rotules, fit jouer le ressort de ses reins et il était à demi dressé, quand la cloison translucide, la cloison du Nord frissonna une seconde, puis s'abattit dans un sanglot profond de verre concassé.
Une trombe d'êtres humains tombait sur lui.
Par - dessus ses épaules, ses flanes, son thorax, ses joues, sa bouche, sautaient des corps velus qui lui balayaient l'épiderme de leurs toisons hérissées, et qui dégageaient maintenant des senteurs fétides de bêtes puantes, des remugles de sueur aigre dispersés par les aisselles où tremblotaient les gouttelettes d'une épaisse rosée.
Vainement, il tenta de se relever.
Submergé, il rebondit sur une houle de dos rapprochés, plongea, reparut, tangua, disparut, pour resurgir et, bientôt, décrivant une trajectoire, ricochant plusieurs fois en écrasant des figures d'hommes, il alla tomber entre les bras du poète Carminus, roula avec lui, sur le plancher, comme une futaille talonnée.
Cent mains — les plus proches — l'avaient saisi, après avoir, chacune, jeté au loin un instrument en tout point identique à celui que Formosa avait brandi, la veille.
Des gorges démoniaques, dont il dut boire le souffle pestilent, hurlaient à son visage :
— Le sais - tu?
Mathésis vient de lancer quelque chose de plus terrible que le cyclone magnétique et exterminateur de l'autre jour...
— Un invention maudite qui surpasse toutes les oeuvres scélérates jusqu'ici connues.
Et comme les prunelles de Sagax interrogeaient anxieusement :
Il a livré enfin le secret de l'appareil qui permet de lire dans la cervelle du prochain comme dans un livre ouvert...
L'homme ne peut plus mentir à son semblable!
... Quarante choeurs de forcenés reprenaient, faisant alterner l'anathème et les lamentations :
— Oui, oui, le misérable a rendu ainsi la vie impossible, car nous ne pouvons plus nous faire illusion sur notre semblable.
Et, sans le mensonge, tu le sais, toute société, fût - ce celle des Paracheves, est destinée à périr!
... Au dehors, la multitude qui, faute d'espace, n'avait pas pénétré, clamait :
— A bas l'Avenir, détruisons la postérité!
En l'intérieur du Laboratoire, une plainte excessive répondit et les vitres trépidantes l'appuyèrent de trémolos successifs.
— A mort, à mort les amants!
A mort ceux dont vient tout le mal!
... Une démence meurtrière s'emparait maintenant des Parachevés;
et Sagax, par eux réduit à l'impuissance, sentit le sang se congeler dans ses artères.
Un Neutre colossal, à la toison de chanvre, avait saisi Phégor aux talons, le faisait tournoyer dans un moulinet qui coupait l'air stridu - lant, et, d'un seul coup, abattait la première rangée des bocaux de zoôspermes.
Dans un fracas tintinnabulant, l'alentour fut aspergé de liquide caséeux et un hourrah formidable, repris par la foule extérieure, approuva.
Des mouchetures pâles pommelèrent les fourrures de couleur qui s'étaient approchées.
A la tempe, un trou béant qui dégorgeait lentement une gelée vermillon, les bras rétractés en faucille, l'occiput fracassé et pareil à une éponge rouge où crevaient des bulles gazeuses de sang épaissi, le fils inverti de la culture 1.324, jeté au loin, pantelait sur le côté, un roulis de convulsions dans sa poitrine lézardée.
— A mort, à mort, les fauteurs du désastre!
...
Une autre planche de bocaux s'écroulait, balayée par un gros projectile qui traçait derrière lui une parabole écarlate et n'était autre que la tête sphérique de Staroth, décapité au préalable.
Bientôt ses jambes courbes, son tronc étique et supplicié, soubresautèrent dans un coin, pendant que son col fusiforme et semblable, présentement, à une betterave sectionnée, rentrait dans les épaules, en ressortait, impulsivement, plusieurs fois...
mû par les dernières contractions de l'agonie, et bavant lentement des fibrines écarlates.
— A mort, à mort!
la prostituée d'Eros, le dieu au sourire scélérat qui a ramené la discorde parmi nous!
... Un cri, un cri que le Créateur d'hommes reconnut pour sortir d'une gorge adorée, et voilà que Formosa, lancée par la catapulte des rages déchaînées, rasait tout dans son essor, laissait pendre derrière elle, retenu par des brides, le couvre
- chef ridicule, dont elle s'était coiffée
.
Une dernière fois, elle montra sa chair laiteuse, ses cheveux courts poissés d'ordures, son abdoL'AMOUR DANS 5.000 ANS men duveté, qui, sur le bocal 4.245, alla s'ouvrir avec un bruit mou et une subite floraison d'enceintes verdâtres.
La gélatine pourpre dont il était issu, lui, Créateur d'hommes, le Porphyrogénète, recouvrait maintenant la femme d'un brocart aux bords dentelés en crête de coq.
Des lambeaux de sa cervelle pleuvaient comme des points d'exclamations roses!
Alors Sagax échappa;
il bondit sur le cadavre tailladé de sa maîtresse;
il ceintura, suprêmement, pour mourir avec elle, se teignit de l'incarna qui coulait de ses veines ouvertes.
Saisi, enlevé à son tour, tenu aux chevilles, son corps fustigea l'espace.
Un vingtième de seconde, peutêtre, il eut conscience qu'il venait de faucher, lui aussi, une planche de récipients, et il n'étonna de n'en avoir ressenti qu'un éblouissement subit et un choc formidable qui semblait avoir pour toujours expulsé sa lucidité.
Une vague douleur, quelques menues piqûres aux tempes, une impression de fraîcheur aux gencives subsistaient;
une grosse mouche bourdonnait de plus en plus fort dans le profond de ses oreilles, et un prisme aux mille facettes colorées de bleu, de vert, d'orangé, scintillait à l'intérieur de ses prunelles.
Stupidement, tout ce qui lui restait d'intelligence s'acharnait à nier le désastre et la mort imminente...
Une courte trêve succéda, pendant laquelle il lui parut que des voix étrangères concertaient en lui.
Et, à la façon d'un fléau aux chutes rythmées, ainsi qu'un énorme maillet, il plana, retomba, battit, martela l'affreux monticule de débris humains, d'éclats de toutes sortes, de tronçons sanguinolents qui bos - suait le sol, en tira comme d'un harmonica mon - trueux, une cacophonie de sonorités argentinea et de notes sourdes.
Alors visionnant une dernière fois l'horrible scène de son regard enténébré, il entra lentement dans un émerveillement de paix et de silence, dans une béatitude d'anéantissement et de sérénité...
Il n'était plus.
Un délire de carnage s'était emparé des Parachevés qui s'entr'égorgeaient.
Des morceaux de vitres servaient à fouiller des ventres qui crevaient, à l'égal de fruits trop mûrs.
Les jambes immenses avaient éclaté;
les pilons monstres avaient jailli et, continuant à tourner tout seuls, broyaient des chairs encore vives, les transformaient, rougies, en moût de pressoir d'où coulait une affreuse et inébriante liqueur.
Arrachés, déroulés, les fils qui canalisaient la chaleur intensifiée, traçaient des traits de feu dans les toisons humaines.
Comme des chaumes touchés par la foudre, s'allumaient les fourrures naturelles, et une buée rousse, sabrée d'éclairs garance, accusait parfois d'un brusque trait à la sanguine, d'une tache de carmin, toutes ces silhouettes rugissantes de possédés.
Des mains d'étrangleurs se nouaient au hasard et, sur les poitrines, faces bleuissantes retombaient, pour se balancer ensuite au bout des cous tordus pareillement à des linges mouillés.
Dans les thorax ouverts, têtes gorgoniennes plongeaient et mordaient rageusement au coeur mis à nu.
Bientôt, le sang, échappé en rigoles bondissantes, fit des crépines pourpres aux deux murs translucides restés debout.
Soudain, on perçut une déflagration monstrueuse, suivie d'une autre plus formidable.
Un long frisson secoua l'espace apeuré, auquel s'accorda bientôt le grelottement ininterrompu du sol.
Brusquement, le pouls de la planète moribonde parut s'arrêter, et une effroyable plainte de terreur panique monta de son sein vers les nues.
Là - bas, Mathésis avait détruit les Machines, aboli à jamais la source de lumière et de vie...
Sauvage, la nuit définitive accourait afin d'enlinceuler le globe de son drap d'angoisse et de deuil.
Les gestes se gelèrent et, dans le froid des espaces stellaires qui tomba, subit, on entendit se fendre les épidermes de ceux qui restaient;
on entendit éclater leurs os comme des sarments trop secs.
L'hiver, indéfectible, survint, avec ses attouchements de givre, ses accolades de frimas, pour étouffer enfin la scélératesse des hommes et des choses en les pressant contre son sein de glace et de stupeur.
Ainsi s'éteignit le Monde, produit incestueux de l'Inconscience et du Hasard.
FIN
