UN volume retentissant
vient de paraître, signé du major allemand Von
Helders, et portant comme
titre : « Comment Paris sera
détruit en 1936 ! » Cet œuvre
d'imagination fertile fait ainsi
une anticipation sur la guerre
aéro-chimique. Une haute
personnalité militaire française, particulièrement au
courant des questions actuelles de la défense nationale, a
bien voulu répondre dans nos
colonnes, par une âpre anticipation entièrement basée,
celle-là, sur les « réalités »
d'aujourd'hui ou d'un très
proche avenir.

LE matin du 15 juin 1936, un
peu avant midi, Adolf Hitler,
chancelier du Reich, fit mander
dans son cabinet le général von
Hammerstein, chef d'état-major de
l'armée. C'était un homme d'une
soixantaine d'années grand et large
d'épaules, au regard clair dans un
visage ovale et coloré.

Il salua respectueusement le
« führer ». Celui-ci appela l'officier
de service.
« Je n'y suis pour personne ! »
dit-il. Il s'assura que la porte était
bien fermée et qu'ils étaient seuls,
dans le cabinet de travail aux
larges verrières.
Revenant vers son bureau, il
désigna un siège au général.
« Asseyez-vous ! » dit-il.
Puis, prenant place lui-même
devant la vaste table d'acajou
massif sur laquelle s'étendait une
carte d'état-major, il commença
d'une voix brève :
« C'est aujourd'hui le 15 juin.
Il faut que, dans un mois, nous attaquions
la France. Notre peuple souhaite ardemment
la revanche. Je n'ai rien négligé pour qu'elle
puisse être éclatante. Je suppose que l'armée
est prête, général ?
— Demain, articula nettement le chef de
l'état-major, sous le simple prétexte de
grandes manœuvres, je peux amener cinq
cent mille hommes aux frontières. »
Le chancelier réfléchit un instant :
« Cinq cent mille hommes ? Oui, à la
condition d'y comprendre, sans l'annonce,
Photo-l'um Pathé-Natan.

la Reichswehr et la police encasernée.
« L'essentiel est de ne pas disperser nos
forces. Le coup que nous devons tenter doit
être décisif, et porter sur un seul point : la
France. C'est en vérité la seule ennemie
redoutable. Une fois la France vaincue,
les autres peuples ne pèseront pas lourd dans
la balance. Aussi, toutes nos forces doivent-elles être massées sur le Rhin.
« A ce moment, nos agents d'Alsace-Lorraine recevront les ordres pour faire naître
quelques-uns de ces incidents de frontière

qu'un peu de bonne volonté suffit à transformer en excellentes raisons d'attaque.
— Sans doute ! répliqua le chef d'état-major, mais la France pourra demander
l'arbitrage de la Société des Nations et
faire appel à ses alliés.
— Non, dit le chancelier d'une voix cassante, nous ne lui en laisserons pas le temps.
Sous le prétexte de représailles nous lancerons à ce moment-là une escadre de
deux cent cinquante avions qui iront, en
trois vagues successives, bombarder Paris

et les points essentiels du Nord et de l'Est. »
Et en même temps, comme pour donner
plus de force à son argumentation, le chancelier tendit au général un rapport confidentiel
du général-inspecteur de l'aéronautique.
« En cas d'attaque brusquée, disait
ce rapport, on peut compter comme effectifs
capables de se rendre chez l'ennemi :
« 1° Cent avions ou hydravions gros porteurs du type K-45, dotés de plusieurs mitrailleuses jumelées, éventuellement d'un canon,
atteignant une vitesse de croisière de 210 ki-


lomètres-heure et 6 500 mètres de plafond,
emportant 1 600 kilos de bombes à 500 kilomètres de la base, et 1 100 kilos à 750 kilomètres de la base ; du type G-38 armés d'un
canon et de huit mitrailleuses, faisant une
vitesse de croisière de 180 kilomètres-heure,
capables de monter à 6 000 mètres et d'emporter 5 000 kilos de bombes à 500 kilomètres de la base, 2 600 kilos à 900 kilomètres de la base ; du type Ju-52-K armés
d'un canon et de quatre mitrailleuses jumelées emportant 1 200 kilos à 500 kilomètres de
la base.
« 2º Cent quatre-vingts avions moyens-porteurs du type K-43 biplace armés de cinq
mitrailleuses, faisant une vitesse de croisière de 200 kilomètres à l'heure, capables
de monter à 6 500 mètres et d'emporter à
500 kilomètres de la base 400 kilos de bombes,
et du type Heinkel-70, faisant une vitesse
de croisière de 325 kilomètres, montant à
6 000 mètres et emportant 400 kilos de bombes à 450 kilomètres de la base.
« On peut même ajouter à ces chiffres, dit
le général, cinq à six cents avions divers qui
pourraient être employés comme bombardiers occasionnels.
— Je ne pense pas que cela soit nécessaire, dit Hitler en souriant. Songez que dès le
premier jour nous pouvons verser plus de
mille tonnes de bombes sur Paris. Or les
calculs de nos ingénieurs sont précis : pour
détruire la gare de Reims, de Troyes ou de
Dijon, cinquante tonnes de bombes suffisent ;
pour détruire une gare très importante,
Paris-Nord ou Paris-Est avec bâtiments
annexes, il faut environ 250 tonnes. Nos
escadres de bombardement, attaquant à
l'improviste la capitale de la France, jetteront
le pays tout entier dans le plus complet
désarroi. Vous voyez d'ici l'affolement de la
population, la désorganisation des services
publics, la panique et la mort allant s'abattre
ensuite sur Lyon, sur Lille, sur Marseille.
Le gouvernement sera vite en déroute et
l'état-major désorienté.
« En même temps, nos troupes franchissent la frontière. Leurs fameuses fortifications
sont à peine garnies, puisque les troupes
de couverture n'auront même pas pu être
alertées à temps pour gagner leurs positions.
« Quatre jours après notre attaque brusquée, nous pourrons, croyez-moi, dicter
nos conditions au gouvernement français
qui s'inclinera sous la pression de la population affolée. »
Hitler avait parlé calmement.
Les deux hommes restèrent silencieux et
rêveurs quelques instants.

Cependant, le général, qui avait fait la
précédente guerre et avait vu s'écrouler des
projets qui paraissaient aussi bien établis,
demanda la permission de formuler une
objection. Le chancelier le regarda en face. Il
savait le vieux soldat dévoué à la cause de la
revanche et il connaissait sa fidélité, mais il
n'ignorait pas également sa valeur militaire
et les qualités de son esprit critique.
« Parlez ! » dit-il.
— En somme, dit alors von Hammerstein, la réussite de notre plan dépend tout
entière de l'effet de surprise de notre attaque.
C'est sur cette attaque à l'improviste que
doit porter notre effort ; or, si, malgré toutes
nos précautions et notre préparation parfaite,
les circonstances se montraient défavorables ;
si — il faut tout prévoir — une tempête contrariait notre escadre, ou d'autres événements
imprévus... si, en un mot, nous ne réussissions
qu'en partie... ou... pas du tout. »
Hitler eut un grand geste de découragement et, dans un murmure à peine intelligible, il dit :
« Si cela arrivait !... alors il n'y aurait
plus rien à espérer. Ce serait la fin... la
fin de l'Allemagne... et la nôtre. »
Mais cette dépression fut brève et il
reprit d'une voix ferme :
« Quelle que soit votre opinion, général, tenez-la secrète. Sachez que l'Allemagne
entière est de cœur avec nous. Dans un mois,
à l'heure dite, le général commandant l'aéronautique se mettra à votre disposition.
Il faut réussir. Dieu est avec nous. »
Sur ces mots, le chancelier se leva.
L'audience était terminée.
A la même heure, dans un modeste bureau
réservé aux secrétaires de garde, à la
présidence du Conseil du Reich, une femme
accroupie au pied d'une bibliothèque semblait chercher une épingle glissée entre deux
lames du parquet.
Dans cette femme d'apparence frêle, aux
cheveux courts, au visage banal, un familier
du deuxième bureau eut bientôt fait de
reconnaître Vera Gangloff, une de nos plus
actives agentes qui travaillait en ce moment
pour notre compte, en Allemagne, sous le
nom et avec l'état-civil d'Elsa Erick, secrétaire-dactylographe, employée au ministère
de la Guerre.
Elle était très aimée de ses collègues, car
elle était toujours disposée à prendre à leur
place leur tour de garde — moyennant une
légère rétribution, cela s'entend, pour ne pas
éveiller la défiance. On devine que Vera utilisait bien ces instants de solitude.


Parfaitement renseignée sur la topographie de l'établissement qui l'abritait et
aidée par des complicités sûres, elle était
arrivée à installer, sous une bibliothèque,
un « écouteur » qui était relié au bureau
même du chancelier.

Les risques étaient grands, en cas de
découverte, mais le métier était le métier et la
jeune femme en avait vu d'autres!...

A cette heure, une voix qu'elle connaît
bien lui parvient, faible, assourdie, mais
suffisamment nette pour former un ensemble
intelligible :

« Dans un mois... attaque brusquée.
Grandes manœuvres... troupes massées sur
le Rhin... à l'improviste 250 avions Paris...
Lille... Lyon... conditions imposées à la
France..., puis plus rien. »
Vera se relève, rouvre la porte qu'elle
avait fermée à clef, regarde la pendule. Il est
une heure. Elle jette un coup d'œil dans le
couloir. Le ministère est silencieux. Un
huissier somnole sur une banquette de
moleskine.

Tout est bien ainsi !...

LES COULISSES DE LA DÉFENSE

Le 20 juin, une réunion se tenait à Paris,
rue Saint-Dominique, dans le cabinet
du président du Conseil, ministre de la
Guerre. Y assistaient le ministre et son chef de
cabinet, le chef d'état-major de l'armée, et
le colonel, commandant le 2e bureau.

« Les nouvelles que nous avons reçues de
nos agents, exposait le ministre d'une voix
calme mais grave, ont été reconnues exactes
et ont déjà trouvé une confirmation dans
l'annonce que font les journaux allemands
de prochaines grandes manœuvres. Il faut
donc nous tenir prêts à toute éventualité.
Il est nécessaire de prévoir les mesures de
protection ; il faut également garnir en
même temps nos frontières et préparer la
réplique, mais que tout cela soit fait sans un
caractère officiel qui risquerait d'alarmer
inutilement.

« Nos unités actives qui constituent
un total de 300 000 hommes, fourniront
l'effectif indispensable à la couverture. Leur
transport ne demandera pas plus de huit
jours et va se faire sous le prétexte de
manœuvres. La mobilisation de nos réserves


est prête ; elle sera déclenchée aussitôt.
Par ailleurs, tout le long des 600 kilomètres
de frontières immédiatement menacés, une
zone continue de feu, où pas un homme ne
pourra passer, sera constituée par six mille
pièces de mitrailleuses et de nombreux
engins antichocs, qui seront eux-mêmes
protégés par un réseau de fil de fer continu.
Quinze cents mitrailleuses supplémentaires
permettront de renforcer dans des conditions excellentes la première position. Tout
cela n'est pas compliqué et je suis sûr que
tout le monde fera son devoir pour sauver le
pays. »
De la conversation qui suivit cet exposé
et qui porta notamment sur le danger aérien
et sur la guerre chimique, il résulta la convocation sans délai du haut comité militaire chargé de prendre toutes les mesures
urgentes en s'entourant du secret indispensable aux opérations militaires.

Deux semaines se passèrent relativement
calmes, mais, le 5 juillet, on lut dans le
Journal cette dépêche assez alarmante :
« D'après les informations venues d'Allemagne, la concentration des unités devant
participer aux grandes manœuvres de la

région située à l'est de la zone démilitarisée,
en face de Cologne et Coblentz, a commencé
le 5 juillet. On estime à une vingtaine de
divisions, dont la plupart sont motorisées, les
forces qui doivent participer à ces exercices,
sans compter les nombreuses unités d'artillerie des réserves générales et de chars de combat. Des groupes de transport de personnel
sont réunis à Cologne et dans les villages au
sud de cette ville jusqu'à mi-chemin de
Coblentz.

Les terrains d'aviation de la région sont
tous occupés : des terrains de fortune ont
été aménagés.

« Par ailleurs, depuis quelques jours, sur la
rive droite du Rhin en face de Strasbourg, des
exercices militaires ont lieu. On signale qu'il
s'agit surtout d'exercices d'artillerie de gros
calibre.

Les unités d'infanterie y participant
sont en nombre réduit.

« Nous croyons pouvoir affirmer que, autant les manœuvres dans la région de Cologne inquiètent le gouvernement français, autant il attache peu d'importance aux
exercices de la région de Strasbourg, le Rhin
constituant en effet une barrière que l'armée
allemande aurait de la peine à franchir par
surprise. »

L'après-midi, à la Chambre, un député
interpellait le gouvernement. Voici d'ailleurs
l'extrait du *Journal officiel* :

« Séance du mardi 5 juillet. — M. le Président. — La parole est à M. Fabrice pour
développer son interpellation.

*M. Fabrice, député de Loire-et-Rhône*. —
Je n'ai pas l'intention, messieurs, de m'étendre
sur les nouvelles alarmantes qui nous viennent
de Strasbourg au sujet des grandes manœuvres
allemandes, ni sur les conséquences qu'elles
peuvent avoir sur la paix du monde. Je
demande simplement à M. le Président du
Conseil ce qu'il compte faire en présence de
ce déploiement d'armes et de ces manifestations militaires du gouvernement

du Reich, qui sont
en contradiction formelle avec tous les
actes et les accords
passés et avec la
doctrine de la Société des Nations?
(*Applaudissements
sur de nombreux
bancs*).

*M. le Président
du Conseil*. — Je ne
répondrai que deux
mots à M. Fabrice.
De grandes manœuvres allemandes se
déroulent en effet à
quelques kilomètres
du Rhin. Elles n'ont
pas échappé à l'attention du gouvernement, qui demande
néanmoins que de
telles questions, qui
entraînent souvent
des débats où les
paroles dépassent
parfois les pensées,
ne lui soient pas posées. »

L'ordre du jour
de confiance fut voté, mais les déclarations du président
du Conseil ne pouvaient suffire à apaiser l'inquiétude des
populations qui devenaient nerveuses.

On recommençait à parler d'une
guerre sinon immédiate, tout au moins
possible ; dans les


grandes villes de France, dans tous
les centres industriels, des masques
contre les gaz étaient distribués et
des exercices d'alerte étaient exécutés un peu partout. Tous les
jours on voyait se promener dans
le ciel le pinceau lumineux des
projecteurs de la défense aérienne
de Paris. Des communiqués aux
journaux disaient du reste qu'il
s'agissait d'exercices de vol et d'atterrissage de nuit. Malgré tout, les
hommes qui approchaient de la
cinquantaine se sentaient vaguement angoissés par le rappel de
souvenirs à peine vieux d'un quart
de siècle.
. Bientôt, aux frontières, divers
incidents se produisent.
L'agence Reuter, dans un communiqué officiel, protestait contre
de prétendues manifestations anti-allemandes qui auraient eu lieu
sur certains ponts du Rhin.
« Des soldats français en armes
ont traversé le fleuve et ont menacé
la population allemande des villages
de la rive droite. Au port de Drusenheim, un poste de mitrailleurs
français a tiré sur des civils allemands de la rive droite. Un enfant
a été tué. »
Tant de fois de pareils mensonges avaient été utilisés que l'opinion publique n'y croyait guère, et
dans les milieux officiels on savait
à quoi s'en tenir sur ces accusations.
Un rapport confidentiel du
préfet de Strasbourg signalait
d'autre part au gouvernement que,
depuis plusieurs jours, des groupes
de jeunes nationalistes allemands
apparaissaient sur la rive
gauche du Rhin, chan-

taient des chansons patriotiques et proféraient des injures à l'égard de la France. Cela
était plus sérieux. Sur la demande du gouvernement, les grands quotidiens s'abstinrent
de commenter ces nouvelles ; d'ailleurs, en
dehors de Paris où la population était un peu
nerveuse, la province ne semblait pas trop
s'émouvoir.

A Biarritz, en effet, la plage n'a jamais
été si brillamment fréquentée; M. Maurice
de Valeffe annonce un concours de beautés
internationales à Deauville. La saison à Aix
et à Vichy s'annonce magnifique.
Et partout, les « Café du commerce »
restent calmes.
Le 12 juillet au soir, les journaux
annoncent bien le départ de l'ambassadeur
d'Allemagne. Mais, reçu par notre ministre
des Affaires étrangères, il lui a simplement
déclaré qu'il se rendait à Berlin pour passer
ses vacances. Donc rien d'inquiétant ! Pourtant, par une coïncidence curieuse, on aurait
pu observer une recrudescence dans les
départs... vers l'Est. D'autre part, de nombreux réservistes, convoqués d'urgence,
s'embarquaient, et le 13 au soir les journaux
lumineux et les postes de radio annonçaient
au pays que des manœuvres combinées de
troupes étaient commencées depuis deux jours
déjà dans les régions de Metz et Thionville,
sur la frontière de la Sarre et tout le long de
notre frontière du Nord ; par ailleurs, en
raison de la chaleur, la traditionnelle revue
du 14 était supprimée.


La foule qui s'attardait — pas plus que
d'habitude, du reste — devant les panneaux
lumineux ne semblait pas consciente d'un
danger immédiat. Les gens ne délaissaient
ni le cinéma ni les cafés. Par ordre discret
du gouvernement, les directeurs des salles
faisaient projeter des films particulièrement
rassurants, montrant nos avions de bombardement et nos escadrilles en pleine action.
La vie restait normale.

OR le Haut Comité militaire siégeait en
permanence depuis quelques jours au
ministère de la Guerre. Il comprenait, avec le
président du Conseil ministre de la Guerre, le
ministre de l'Air et celui de la Marine, le
généralissime, les chefs d'états-majors des
trois armées et le général commandant la
défense aérienne du territoire.
Le président du Conseil prit, le matin
du 14, la parole :
« Il se peut fort bien que l'attaque projetée soit déclenchée une nuit prochaine, dit-il. Les précautions sont-elles toutes prises? »
Le général commandant la défense
aérienne étala une carte d'état-major.
« D'après nos renseignements, expliqua-t-ilen montrant des points rouges sur la carte,
les rassemblements d'avions allemands se
sont faits dans tous les camps de la région
Cologne-Coblentz, où des terrains supplémentaires avaient été aménagés ces derniers
temps. En cas d'attaque, ils se dirigeraient
certainement sur la vallée de la Meuse, puis
sur celle de l'Oise qu'ils
descendraient jusqu'à
Paris.


N os escadres du Bourget peuvent prendre immédiatement le départ.
« Vous savez qu'elles comprennent
environ 200 avions multiplaces, tri et quadrimoteurs, qui, en disposition de combat,
peuvent, avec 5 personnes à bord, canon et
mitrailleuses tirant dans tous les sens,
atteindre la vitesse de 250 kilomètres et
plafonnent à 7 000 mètres.
« Deux cents ballons captifs sont gonflés
et prêts à prendre l'air ; au bout de leurs
câbles ils entoureront Paris, la nuit, d'un filet
de protection aux mailles sournoises. Dans
l'espace d'une heure, les terrains caractéristiques et de nombreux points stratégiques
seront camouflés, et partout où la configuration du sol peut servir de repère les engins
fumigènes sont prêts à fonctionner et à couvrir d'un écran de fumée les abords de Paris.
« Enfin, sur huit lignes successives que
devront traverser les avions entre la frontière et Paris, cent batteries contre-avions,
soit quatre cents canons de 75 et 105, sont
groupées en postes de tir de deux, quatre
ou six pièces dotées chacune de plusieurs
milliers d'obus ; certaines de ces pièces,
montées sur auto, peuvent se déplacer rapidement ; ajoutez les mitrailleuses et les
projecteurs puissants dont les faisceaux
livreront l'ennemi au feu des artilleurs.
— A quelle distance de Paris sont les
avions allemands ? demanda le président
du Conseil.
— Environ 450 à 500 kilomètres, à
peine deux heures et demie à trois heures de
vol ; d'ailleurs, par nos postes de guet et nos
centres de renseignements, qui s'étendent
comme une toile d'araignée sur notre territoire, nous serons avertis suffisamment à
temps pour que l'ordre d'alerte soit
instantanément transmis aux services
de défense, et que tous soient à même

d'entrer en action au moment voulu.
« Nos services d'alerte départementaux
sont à l'heure actuelle parfaitement initiés,
et l'alerte transmise par ces services touche à
temps non seulement les grandes administrations publiques, mais tous les commandants des points sensibles susceptibles d'être
attaqués. De la frontière jusqu'ici, nos postes
de guet sont munis des appareils d'écoute et
de transmission les plus perfectionnés, et de
centre en centre les renseignements le cri
d'alerte arrivera jusqu'à nous.
— En combien de temps pensez-vous
être prévenu ?
— Un quart d'heure après que les
avions ennemis auront franchi la frontière ;
mais pour être fixé exactement sur la direction définitive qu'ils auront prise, je compte
environ une demi-heure.
— Et combien de temps pour faire
exécuter l'extinction des feux et pour faire
mettre la population à l'abri ?
— Vingt minutes ! »
Le ministre se tourna du côté du préfet de police qui venait d'arriver, convoqué
spécialement.
« Le nécessaire est-il fait ? demanda-t-il.
— Les masques ont été distribués partout,
monsieur le Président, depuis plusieurs mois,
au moment des conférences publiques et des
exercices de sauvegarde, ordonnés par le
gouvernement ; nos caves et abris ont été
secrètement visités ainsi que nos stations de
métro. Dans chaque quartier, vous n'ignorez
pas que des inscriptions et des flèches ont
été placées pour diriger les habitants des
maisons qui n'ont pas d'abri suffisant vers
l'abri le plus proche.
« Nos pompiers sont normalement organisés pour la détection des produits agressifs et leur neutralisation. Le laboratoire de
la Préfecture de police a été prévu comme


organe de centralisation des renseignements
de cet ordre. Tous nos agents ont reçu
l'instruction depuis déjà plusieurs années
pour aider non seulement à l'organisation
de la protection collective, mais aussi pour
porter les premiers secours en cas d'intoxication et d'asphyxie. Il n'y a pas lieu
de redouter outre mesure les énigmes supposées de certains produits comme le chlore,
l'acide cyanhydrique et même l'oxyde de
carbone. Seule l'ypérite est véritablement
dangereuse; aussi un personnel secouriste est
prévu pour soigner les malades et, dès la fin
de l'alerte, pour appliquer les instructions
concernant l'aération des locaux contaminés,
la pulvérisation des liquides désinfectants,
l'obturation des trous causés par les projectiles avec un mélange de terre, de sable et de
chlorure de chaux.
« Le péril incendiaire aérien a enfin
retenu toute mon attention.
« Les bombes à base de phosphore
blanc dissous dans le sulfure de carbone ont,
comme vous savez, fait place à des engins
légers du poids d'environ 1 kilo, appelés
bombes Elektron, qui éclatent en brûlant à
une température voisine de deux mille degrés.
« Cette lave de métal incandescent
amorce des foyers d'incendie, et on ne peut
pas utiliser l'eau, qui aviverait la flamme en
se décomposant à haute température. Nous
en combattrons les effets immédiats par la
projection de sable ou de terre. Les possibilités d'agression de cette catégorie m'ont
fait prévoir un service de guet avec avertisseurs et relais, en communication avec les
abris sanitaires. Les pompiers seront pourvus d'appareils protecteurs contre l'incendie :
sacs de sable, appareils d'extinction par projection de mousse ou de liquides incombustibles ou ignifugeants. Ils seront eux-mêmes
vêtus d'uniformes ignifugés. Enfin, d'épaisses
couches de sable sont placées sur les toits ou
les premiers planchers des monuments et de
tous les édifices que j'ai reçu mission de protéger ; ces travaux ont été exécutés sous
couvert de réparations depuis plusieurs jours
déjà. La Banque de France, la Bibliothèque
nationale, le Louvre, entre autres, sont protégés par ce moyen.
« Enfin j'ai fait placer dans la ville, un
peu partout, sous prétexte d'expériences,
des haut-parleurs qui permettront au gouvernement de rester en contact avec la
population.
— Oui ! j'ai eu l'idée, expliqua le président
du Conseil, de parler directement au pays,
parce que je pense que c'est le meilleur moyen
de lui donner confiance. »

Et le soir même, en effet, le chef du gouvernement envoyait par radio le message
suivant :
« Des bruits fâcheux de projets d'attaque
brusquée de la part de l'Allemagne sont répandus dans le pays et semblent avoir pour
but d'affoler les populations. Rien, jusqu'à
présent, ne permet de croire à ces intentions
absolument injustifiées, et qui soulèveraient
l'indignation du monde entier. Mais supposons un instant qu'un tel acte s'accomplisse,
nous tenons à dire que la France devrait
rester calme et faire confiance au gouvernement pour organiser la défense rapidement,
et quelles que soient les circonstances.
D'ailleurs, que chacun de ceux qui ont vécu
les heures de 1918 se souvienne du peu d'effet
des bombardements aériens.
« Les statistiques montrent que parmi les
avions envoyés sur Paris, les deux tiers s'en
retournaient après avoir jeté en hâte leurs
projectiles dans les champs. Sur 450 avions
allemands passant nos lignes en 1918 pour
venir bombarder Paris, il n'en est réellement
arrivé que 35 sur cet objectif bien défendu.
Un danger proviendra des bombes à gaz ;
certes, ce danger n'est pas niable, mais on
doit se souvenir qu'il faut des tonnes de gaz
pour infecter réellement un kilomètre carré
de ville, ce sont des centaines de tonnes qui seraient nécessaires,
même avec des conditions météorologiques
favorables. Or, si chacun veut faire preuve
de bonne volonté en mettant son masque
et en se pliant à la discipline de l'alerte, les
risques se trouveront réduits au minimum.
« En cas d'événements imprévus, le gouvernement ne cesserait pas de rester en liaison constante par radio et par haut-parleurs
avec la population. Le président du Conseil
lui-même, matin et soir, s'adressera directement au pays. »
Ce premier message avait été lancé le 14
à neuf heures du soir.
Or, là-bas, de l'autre côté du Rhin, les
équipages des Junkers et des super-Dornier
s'apprêtaient, ce soir-là, à partir.

VOILA L'ENNEMI !

DANS une vaste salle, autour d'une table
couverte de cartes et de papiers est
groupé l'État-major de la défense aérienne
du territoire : le général gouverneur militaire
de Paris, un commandant d'aviation, un capitaine de frégate, un commandant d'artillerie
et l'officier de service.
Soudain — il est quatre heures — retentit
une voix brève dans le diffuseur de T. S. F



« De Maubeuge, des postes de guêt
signalent des bruits de moteurs d'avions se
dirigeant vers le Sud. »
Tous les regards se portent sur la carte
étalée sur la table. Maubeuge !... La frontière
est franchie. L'attaque brusquée sur Paris
est donc déclenchée ? Et à la même minute,
le même message est transmis à tous les
commandants des unités de défense, au
commandement du Bourget, aux centres des
ballons captifs et à tous les commandants des
points sensibles.

Dans une rue, un chiffonnier inspecte une
poubelle; au-dessus de sa tête, brusquement
le réverbère électrique s'éteint, et dans
l'aube grise le vieux chiffonnier n'y voit plus
très clair. Cela n'est rien, une lampe électrique qui s'éteint, et cela veut dire
pourtant que c'est le secteur Saxe
qui vient d'éteindre ses quarante-cinq usines en même temps que
les secteurs Wagram, Nord et
Roquette.

Et brusquement, de tous les
carrefours s'élève la voix monotone et gigantesque des haut-parleurs, cette voix qui se multiplie,
et pendant deux longues minutes
répète ces mots : « Alerte ! Tout
le monde à l'abri ! »

Les sirènes mêlent à ces cris
leurs appels tragiques, tandis que des
agents motocyclistes filent à toute
allure en hurlant le mot d'alarme.

Aux fenêtres apparaissent des
visages défaits de femmes. Que se
passe-t-il ?

Tous ont compris, mais hésitent encore à croire. De fenêtre à
fenêtre, on s'interpelle, mais les appels des
haut-parleurs cessent tout à coup. Ah ! il est
temps. On emporte son masque et, hâtivement,
Paris descend se mettre à l'abri sous la terre.

Comme par un coup de baguette magique
la capitale est devenue silencieuse et vide.

Il est quatre heures 15 du matin. Dans
un abri du boulevard Malesherbes, cent cinquante personnes sont là, à 13 mètres sous terre.
Tout à coup, un grésillement se fait
entendre. C'est le haut-parleur aménagé par
la préfecture de police dans tous les abris
officiels. De son poste du ministère de la Guerre,
le président du Conseil suit les phases de
l'attaque et en rend compte lui-même au pays:

« **4 h. 30.** L'alerte a été donnée à partir
de 4 heures aux populations des villes entre
la frontière Nord et Paris annonçant le
passage, au-dessus de Maubeuge, d'une
vague d'avions allemands. Ainsi l'Allemagne


se livre contre nous à une agression injustifiée et sans déclaration de guerre ! Nous n'y
voulions pas croire. C'est pourtant un fait
accompli. Je me hâte de dire que son échec
est certain, car un gouvernement sérieux,
lorsqu'un pays a de tels voisins, est toujours
prêt à faire face à toutes les situations. Nous
sommes prêts. Voici les premières nouvelles.
Grâce à un tir précis, ont été mis à terre quelques avions ; le reste de la formation a
gagné de la hauteur et se disloque. Nous
serons tenus au courant par les six centres de
renseignements qui sont échelonnés jusqu'à
la frontière, si, comme il est vraisemblable,
l'ennemi suit les vallées de la Meuse et de
l'Oise. Ces avions auront à franchir huit
lignes de barrages.

« **4 h. 35.** Une deuxième vague est signalée à 4 h. 15, marchant sur les traces de la
première, tandis qu'une troisième formation
paraissant aussi importanteque les deux premières passe au dessus d'Avesnes, à 4 h. 30.
«
Il semble que l'ennemi ait prévu trois
attaques successives sur Paris, à un quart
d'heure d'intervelle, par des formations atteignant vraisemblablement de 70 à 80 avions
chacune.
« 4 h. 40. A titre de renseignement, que
le public sache que les avions ennemis, tant
en raison de leur sharge que des difficultés
que leur crée notre défense, ne sauraient
être à Paris avant une heure, au minimum.
« 4 h. 45. Il n'est pas douteux que nos
batteries anti-aériennes, grâce à leurs dispositifs de repérage et de tir perfectionnés, ont
déjà, sur plusieurs points, disloquéles formations ennemies. Le centre de renseignements
du Cateau nous dit en effet qu'il y a un certain .flottement dans les groupements qui
viennent de le survoler.
-
« 4 h. 50. La sous-préfecturede Cambrai,
alertée par la mairie du Cateau, nous avise
que près de cette ville quatre avions ont été
abattus. Un avion a dû atterrir. Une ferme
a été incendiée.
« 4 h. 55. A La Fère, la deuxième vague,
prise sous le feu de batterie, a été complètement désemparée. Le centre de renseignements de Fournies signale que cinq
avions, volant à 3 ooc mètres, se dirigent
vers la Belgique. Leur vitesse laisse croire
qu'ils se sont délestés de leurs bombes et
regagnent leur point de départ.
« De Chauny, le maire signale à la préfecture de Laon qu'un appareil a
dû atterrir
en pleinschampsaux abords de laville.L'équipage est fait prisonnier.
« 5 heures. De Noyon, le centre de ren- seignements indique que des bombes paraissant avoir été échappées sont tombées sur
l'usine à gaz qui a sauté.
«
Il semble, par la position actuelle des
avions, que nos batteries aient retardé l'attaque en mettant l'ennemi dans-l'obligation
de prendre de la hauteur et de se diviser.
Nous subirons vraisemblablement des attaques échelonnées et moins denses que celles
auxquelles l'ennemi voulait nous soumettre.
«
5 h. 5. Les 200 avions du Bourget ont
commencé à s'élever dans la direction
nord-est, par escadrilles de 10. A ce momentlà, les Allemands passaient au-dessus de La
Fère.... La rencontre aura vraisemblablement
lieu vers Senlis.
«
5 h. 15. Du centre de renseignements
de Compiègne :
des avions allemands, par
escadrilles à petits effectifs, passent audessus de la forêt...
« De la sous-préfecture, on nous dit
: Des
tirs de barrage ont disloqué les groupements
ennemis qui s'élèvent et partent vers Senlis.
Deux avions sont tombés sur la forêt.
«
5 h. 18. On nous signale du centre de
Longwy trois avions allemands qui entrent
dans le Luxembourg.
« 5 h. 20. A 5 h. 10, du centre de renseignements de Senlis : des avions ennemis,
arrivant de points différents par vagues successives, tentent dese rassembleretsedirigent
vers Paris. Hauteur : 4 000 mètres...
« On nous téléphone qu'à quatre heures,
25 hydravions en état de combat, se trouvant occasionnellement dans le bassin de
Meulan, ont pris l'air, direction est....
«
5 h. 25. De la sous-préfecture de Senlis:
une grande bataille s'est engagée vers
5
h. 15 au sud de la ville... Il est impossible
de la suivre... On a vu tomber des avions
allemands et françaisen flammes...Des hydravions se mêlent au combat. La poursuite
s'effectue vers Paris,,.,
« En ce moment, nous entendonsde Paris
les tirs de barrage. Nous reccommandons à
la population de mettre les masques contre
les gaz pour parer à tout accident.
« Des renseignements qui nous parviennent, il semble que nos tirs et nos avions
aient réussi à disloquer les trois vagues
d'assaut allemandes, dont les pertes, qu'il est
impossible de chiffrer à l'heure actuelle,
semblent sérieuses.
«
5 h. 35. La bataille s'étend sur le nord
et l'est de Paris, sans qu'il soit possible
d'en suivre les péripéties. Ce qui est certain,
c'est que, dans l'armée aérienne allemande,
le commandement n'existe plus. Les avions
cherchentà atteindre Parisparpetits groupes.
«
5 h. 40. A trois kilomètres autour de
Paris, notre tir de barrage dresse une protection difficile à franchir.... Il suit les nom- breux petits groupes dispersés qui semblent
assez désemparés.... On noussignale la chute
de trois avions qui, traqués par les nôtres,
n'ont pas pu éviter les filets tendus vers l'est,
pour la protectionde nuit, et dont les ballonsporteurs n'étaient pas encore redescendus.
«
5 h. 45. Desbombessont tombéessur la
banlieue, et ont allumé des incendies sur
Bondy, Pantin et Aubervilliers. Évidemment
les Allemands lancent leur bombes çà et là
et un peu au hasard. La fatigue des pilotes,
l'émotion, l'énervement du combat, joints
aux difficultés du tir d'avion, rendent à l'ennemi à peu près impossible le repérage....
« 5 h. 50. Depuis dix minutes, les canons
de Paristirent. Des avions ennemis ont donc
certainement réussi à franchir le barrage..,.
Deux ont été descendus coup sur coup aux
Champs-Elysées. Des maisons brûlent vers
Montparnasse, Des bombes sont tombées
sur Montmartre.Il est, bien entendu, impossible de se rendre compte des dégâts.
« Du mont Valérien on téléphone qu'un''
groupe important d'avions encerclé par les
nôtres se bat au-dessus d'Argenteuil.... Ils
lâchent leurs bombes, et cherchent à s'enfuir
vers le nord.
«
5 h. 55. De Senlis :
cinq avions allemands passent à 200 à l'heure à 3 000 mètres,
direction nord-est.
«
6 h. Une escadrille allemande a lancé
toutes ses bombes sur le bois de Vincennes
et la place de la Nation.
«
6 h. 15. Les canons de Paris ont cessé
leur tir... Dans le lointain, il semble que sur
des points très différents des actions soient
engagées.
« 6 h. 35. La bataille est finie... La lutte
a
été sévère. Nous aurons sans doute à déplorer de lourdes pertes, et malheureusement
dans la guerre aéro-chimique, si odieuse et
réprouvée d'ailleurs par les nations vraiment
civilisées, ce ne sont que trop souvent les
femmes, les enfants et les vieillards qui sont
les victimes. Mais la tentative audacieuse des
Allemands a
complètementéchoué. Paris est
loin d'avoir été détruit. Nous verrons
demain ce que dira le monde des procédés
qui mettent une fois de plus le Reich au ban
des nations. En tout cas, il est bon que la
France entière sache que nos forces de couverture sont à leur poste et gardent les secteurs défensifs de nos frontières.
« Que les Parisiens qui m'écoutent ne
sortent pas sans masques de leurs abris et
obéissent scrupuleusement aux services
d'ordre et de secours qui sont les maîtres
de la rue jusqu'à ce que la vie normale
puisse reprendre. Ce n'est que l'affaire
de quelques heures. »
LA presse annonçait le lendemain que"
l'attaque allemande avait fait dans Paris
n 000 victimes, blessés, intoxiqués ou tués,
et brûlé cent quinze maisons sur différents
points, sans compter la banlieue Nord-Est,
la plus atteinte.
Devant l'attaque inqualifiable de l'Allemagne, le gouvernement français a
saisi
le conseil de la Société des Nations; toutefois,
avant que celui-ci puisse statuer,le ministre
de la Guerre et le ministre de l'Air ont pris
toutes mesures pour parer éventuellement
à une nouvelle attaque ennemie. Par
ailleurs, nos fo rces de couverture rapidement
portées à 300 000 hommes gardent les secteurs défensifs de nos frontières ; nos organisations fortifiées sont occupées, toutes les
armes sont en état de tir. La frontière française est inviolable.
Puis, le 16 juillet, les journaux
annoncent que la Belgique et les États de
la Petite Entente se solidarisent avec la
France. Dans l'Europe entière c'est une
explosion d'indignation contre la sournoise
agression dont notre pays a été victime.
Le 17 juillet, le gouvernement italien rappelle à Rome son ambassadeur à Berlin et
M. Mussolini assure la République française de l'amitié de l'Italie.
Enfin, le 18 juillet, l'amiral Forster,
chef de la flotte anglaise, premier Lord de
l'Amirauté, donne l'ordre à tous les bâtiments de se tenir sous pression pour venir,
s'il en est besoin, au secours de la France.
L'Allemagne, impuissante à réussir par
les armes et à résister au «siège économique a
qu'elle va subir, l'Allemagne n'a plus qu'à
capituler. C'est ce qu'elle fait, le 30 juillet,
le jour même où la Société des Nations
se réunissait solennellement... pour déterminer quel était l'agresseur!