L'Effort est à lui-même sa propre récompense.
LA FIN DU MONDE
LA science avait annoncé, de façon précise, que la fin du monde devait avoir lieu le 3 avril, dernière année de l'ère Sélénienne, à 5 heures 27 du soir.
L'humanité attendait cette date depuis longtemps.
Déjà, dans les premiers siècles de l'ère Rationnelle, qui venait de succéder à l'ère Chrétienne, l'hypothèse du cataclysme final avait été l'objet de problèmes et de rapports scientifiques;
mais, depuis 3748 ans, la date et les conditions du fait se trouvaient mathématiquement établies par la communication du docteur Zacharie Furst.
3 AVRIL
Une époque nouvelle s'était révélée au monde le jour où, en séance solennelle des sept Académies, cet illustre savant avait donné lecture de son admirable étude sur l'inégalité des mouvements satellitaires et l'excentricité des orbites.
Tout d'abord, le titre austère de ce travail n'avait que médiocrement excité la curiosité du public ;
seules, quelques jeunes femmes du meilleur rang, qui s'intéressent aux pro-  grès de l'esprit humain, avaient jugé convenable d'assister à cette séance qui devint mémorable : sous une chaleur accablante, elles s'étaient éventées avec discrétion, pendant la lecture des soixante-trois pages au long desquelles le professeur, d'une voix lente, enchaînait la série des arguments et des équations algébriques.
D'instants en instants, il advenait qu'une dame accréditée par son beau profil, par son intelligence ou sa bonne table, ou même par ses aventures galantes, interrompit le mouvement rythmique de son éventail et immobilisât sa tête légèrement inclinée vers l'épaule, dans une attitude de jeune poule, pour mieux comprendre : toutes alors rivalisaient d'attention et écoutaient la phrase jusqu'à la fin.
« Vous vous souvenez, messieurs, qu'un moine, nommé Galilée, découvrit, quelques années après Jésus-Christ, le principe de la rotation;
et l'astrologue Newton, presque aussitôt, affirmait que l'espace décrit par la lune pendant un court intervalle de temps, dans le sens de son rayon vecteur, est égal à la hauteur dont la lune tomberait vers la terre dans le même temps, si elle n'obéissait qu'à l'action de cette planète, supposée étendue jusqu'à la lune et décroissant proportionnellement au carré des distances.
»
La phrase étant terminée, les têtes chenues de l'Académie et les têtes blondes de l'auditoire oscillaient doucement, afin d'approuver.
« — Quelle terrible chose, chère madame, que la lune tombant sur la terre!
... Oh! ces savants !
»
La chaleur croissait;
on entendait dans le demi-silence de la salle fluer du haut de la tribune des mots bizarres qui  se perdaient dans l'hémicycle : « Inégalité du mouvement des satellites en latitude...
Intégration des équations différentielles...
Perturbations séculaires.
»
Puis la foule attentive demeurait un quart d'heure sans plus rien écouter.
La voix du savant se lassait;
à chaque reprise d'un nouvel alinéa, elle s'enflait un peu, comme un ballon au souffle d'un enfant, et s'épuisait presque aussitôt.
Cette voix parlait depuis cinquante minutes au moins, lorsqu'elle s'arrêta.
La première partie du rapport était entendue, et tout le monde le comprit rien qu'à voir le président qui hochait la tête;
de discrets applaudissements se propagèrent;
on admira du geste le docte professeur qui précisément alors buvait quelques grammes d'eau, et la voix, plus forte et presque autoritaire, reprit : « Deuxième chapitre.
Dans le mouvement d'un point sur une courbe quelconque, la force centrifuge est égale au carré de la vitesse, divisé par le rayon osculateur de la courbe.
»
Les femmes sentirent que cela devait être un axiome et ne se point discuter.
Mais la voix, au lieu de baisser, comme à l'ordinaire, monta encore, et l'on eût dit qu'elle était grosse de menaces, lorsqu'elle ajouta : « Donc, la force centrifuge diminuera si la vitesse diminue ou si le rayon osculateur augmente. »
Cette conclusion était trop inintelligible pour n'être point approuvée;
et, prononcée sous une coupole, elle ne pouvait que satisfaire des oreilles ou des cerveaux qui perçoivent le son des paroles sans en avoir appris le sens.
Mais l'effort de curiosité que cette phrase plus sonore avait fait sourdre dans l'auditoire fut bien vite renoncé, car déjà le docteur, d'un ton plus monotone que jamais, donnait lecture d'une table longue, exclusivement composée de chiffres, où alternaient les dates et les nombres;
le savant les récitait tour à tour, avec un faible changement d'intonation, comme les demandes et les réponses d'un dialogue : une date, un nombre, une autre date, un autre nombre, puis, de temps à autre, un total différentiel, et les feuillets du manuscrit tournaient vainement sous les doigts de l'illustre maître, sans que prît fin la liste des nombres et des dates.
C'était là le point capital de l'œuvre et deux fois admirable, le résultat du labeur expérimental et l'invention du génie : ce simple chapitre établissait pour la première fois, avec une indiscutable autorité, le rapport des décroisse-ments qu'avait subis, dans une période de quarante siècles, le moyen mouvement de rotation de la lune autour de son centre de gravité.
Or, comme ce mouvement est exactement égal au moyen mouvement de révolution du satellite autour de la terre, il résultait en même temps du tableau précité que la vitesse réelle du satellite avait mathématiquement décru, et par conséquent, avec elle, la force centrifuge;
mais la vitesse apparente étant restée constante, il fallait, en dépit de toute autre hypothèse, admettre que l'orbe de révolution se fût rétréci;
et comme la force centrifuge ne s'était pas accélérée en raison de ce fait, la loi de mécanique céleste corroborait théoriquement les observations astronomiques, et la conclusion s'imposait double et irréfragable : la lune se rapproche de la terre, et son  moyen mouvement diminue dans des proportions croissantes.
Un tonnerre d'applaudissements, parti de l'amphithéâtre où siégeait l'Institut des Sciences, salua la fin du deuxième chapitre;
elles aussi, les belles auditrices, frappaient l'une contre l'autre ces petites mains enthousiastes;
leur instinct si délicat les avertissait au fond de l'âme de la grandeur des choses qu'elles étaient venues entendre.
Le froissement des éventails se fit donc, plus discret encore, pendant la lecture du troisième chapitre, car chacune et chacun, dans l'assistance, tenait à honneur de ne plus rien perdre du rapport, ou tout au moins de paraître n'en avoir rien perdu.
On écoutait avec un joli recueillement, avec une déférence plus qu'indulgente, et ce respect si insolent qui ressemble à la condescendance de l'ineptie pour la pensée.
Le début, d'ailleurs, était moins aride;
le savant avait prévu l'ovation méritée par les conclusions de cette seconde partie et ses textes y répondaient;
avec modestie, il se défendait d'avoir rien inventé, ni rien découvert;
il reportait vers d'autres la gloire du principe théorique dont l'idée première se perdait dans ce que parfois on appelle la nuit des temps :
il n'avait fait que recommencer, sur des données plus vastes et dans une époque mieux renseignée, le travail que Laplace avait esquissé dans les derniers âges de l'ère Chrétienne, en un siècle d'ignorance où, n'ayant pour opérer ses calculs que l'ensemble incomplet des observations fournies par Flamsteed, Bradley et Maskeline, il avait pourtant indiqué la possibilité d'établir  dans la suite une loi des perturbations ;
« et notre seul mérite, disait Furst, fut de naître assez tard pour posséder les éléments qui permettent d'établir cette loi.
»
On s'empressa d'applaudir, bien que, en somme, si l'on eût mieux réfléchi, la protestation eût paru plus civile que l'applaudissement, et le mathématicien continua.
L'observation du passé ayant donc permis de poser une loi, la loi pouvait à son tour révéler l'avenir : le décrois-sement proportionnel du moyen mouvement et le réfré-cissement proportionnel de l'orbite étant donnés par la table du chapitre précédent, il suffisait de construire par le calcul une table analogue, pour savoir après quel laps de temps le satellite, à force de se rapprocher de la Terre, finirait par entrer dans la sphère de notre attraction proprement dite, combinée avec celle de sa masse.
L'éminent académicien se fatigua beaucoup à donner lecture de ce deuxième tableau, relativement assez court et sa voix manquait d'ampleur lorsqu'il vint à conclure : « Donc, avant la fin de la 3749° année solaire, la spirale que l'on désigne à tort sous le nom d'ellipse lunaire se transformera, sous l'action directe de la pesanteur, en une parabole nouvelle, dont il nous reste à étudier la courbe et la durée.
»
Une inquiétude fourmilla parmi les femmes, car elles avaient senti qu'on annonçait non pas la fin du monde, mais un autre chapitre;
et vraiment, à l'heure présente, elles dépensaient autant de zèle à désirer la fin de cet auguste ennui qu'elles en avaient mis à souhaiter l'honneur d'y prendre part.
Le professeur, chaudement félicité par ses collègues, serrait des mains et buvait un peu d’eau.
Lorsque tous, revenus à leurs places, se furent assis, il se leva : « Quatrième chapitre. »
« — C’est le dernier ! »
Cette nouvelle favorable rasséréna l’élégant auditoire.
« — Étude de la parabole. »
— L’astronome toussa et reprit : « Les corps attirent les corps en raison directe du carré de leurs masses.
»
Une dame rougit, et toussa à son tour, pour se donner une contenance ;
plusieurs autres sourirent : la grivoiserie commençait à reprendre ses droits.
De galants propos s’échangèrent très bas, murmurés tout près des oreilles, tandis que le savant posait les nombres correspondants aux masses de la terre et de la lune, à leur attraction réciproque, à leur distance nouvelle, pour obtenir le premier terme de la formule ;
il étudiait ensuite la force et la vitesse de révolution que devait avoir le satellite dans le moment donné, et, rapprochant ce nombre du premier, construisait le parallélogramme des forces, déterminait la parabole, puis calculait l’accélération, calculait la résistance, et finalement fixait la durée correspondante au parcours de la trajectoire.
Les équations qui s’étaient ainsi succédé, par lettres et par chiffres, personne assurément n’avait pris souci de les suivre, car les notabilités incompétentes l’eussent essayé en vain ;
et, pour les savants, le problème, désormais posé, était de ceux dont on a coutume de dire : « Poser la question, c’est la résoudre. » Ils réfléchissaient donc aux pré-  misses, négligeant la conclusion.
Mais, parmi les gens du monde, l'attention se réveilla, terriblement cette fois, lorsque le professeur Zacharie Furst, ayant résolu sa dernière équation et fait la division du temps, proféra avec tranquillité et d'une voix de plus en plus mourante : « Dans 3748 ans 93 jours 17 heures et 27 minutes, comptés à partir du 1er janvier prochain, la lune, précipitée sur la terre, abordera notre planète.
»
On avait compris.
« — Hein?
Quoi?
La lune?
— Que dit-il?
— Quel choc!
— C'est impossible!
— La lune!
— À partir du premier janvier!
— C'est lui qui le dit.
»
Un esprit fort osa répondre : « Il est fou. »
Et déjà quelques collègues exprimaient tristement le regret de voir une si noble carrière se terminer par un acte public d'aberration et de démence.
« Il a vécu un an de trop.
— Dix ans de trop. »
Ceux-là le plaignaient, ceux-ci l'admiraient, quelques-uns souriaient finement, et l'on ne savait si leur moquerie était pour le monde ou pour le rapport;
eux-mêmes l'ignoraient.
Furst s'était assis, accablé, et s'épongeait le front;
un de ses élèves vint lui baiser la main, et cela fit encore sourire plusieurs sceptiques qui de l'index époussetaient leurs manteaux;
mais, lorsqu'on vit le doyen de l'Académie, M. Boyer lui-même, qui était le plus décoré des savants, et le plus grave, s'avancer avec peine vers son vieux camarade, et là, tout ému, le visage mouillé de larmes, tendre vers l'orateur ses deux bras qui tremblaient, et le presser sur sa poitrine, alors la salle enthousiaste et stupide acclama frénétiquement le couple  – 106 – que faisait cet embrassement des deux vieillards, et l'on crut.
Furst était grand, pour jamais : la lune allait tomber sur la terre.
On le permettait;
on était fier de le permettre;
il semblait à ces cerveaux humains que la chose se fût décidée dans la séance présente, et qu'en y assistant, ils l'avaient faite : comme en un jeu de Paume, ils venaient de décréter, oui! de voter un principe nouveau, inoubliable pour l'humanité : la fin d'un monde!
Allons donc!
La fin du monde!
Ils daignaient y consentir, et leur œuvre était magnifique.
« Mais, quel jour? demandaient les dames épouvantées.
— Le 1er janvier.
— De cette année?
— Ma chère, il est passé.
— L'année prochaine?
— C'est ce que je voulais dire. »
Un très jeune membre de l'Institut rassura le groupe qu'il honorait de ses complaisances : « Le 1er janvier il nous restera encore trois mille ans et quelques siècles à vivre.
»
On fut soulagé.
N'importe, elles avaient très peur.
Malgré la haute température de la salle, elles sentaient aux épaules un petit frisson froid;
et lorsqu'elles sortirent toutes, dès les premiers degrés du péristyle, levèrent la tête vers le zénith, pour y chercher le formidable aérolithe et le regarder venir.
Il était environ cinq heures du soir, et dans un ciel vert tendre, égayé de fins nuages roses, on voyait un mince  L’EFFORT.
croissant, fluet, léger, coquet comme un joyau, et qui semblait ciselé dans un métal subtil, mêlé d’or et d’argent.
— La voilà !
— Mon Dieu ! »
Elle était jolie comme une jeune vierge, cette douce et blonde lune de plein jour;
elle semblait tiède et souriait.
Par prudence, une dame un peu forte, vêtue de soie marron, ouvrit une ombrelle, puis elle courut jusqu’à sa voiture, où elle se précipita et se blottit, dans la joie d’avoir un refuge.
Au milieu de la cour, les savants étaient entourés, assaillis, et tout ce beau monde se faisait répéter sommairement le rapport que tantôt personne n’écoutait.
Les journalistes prenaient des notes.
Furst put à peine traverser la cour : et l’on regardait avec une religieuse terreur le rouleau de papier qui débordait la poche de son manteau, comme si la fin du monde eût été là-dedans.
Une jolie veuve, qui restait exubérante, s’écria : « Permettez, maître, que j’y touche. »
On s’interrogeait : « Eh bien, votre opinion ?
— C’est admirable.
— N’est-ce pas?
— On va publier ce rapport, je pense?
Je veux le relire, car, à première audition, on perd beaucoup.
— C’est admirable!
»
On en parlait comme d’un morceau de musique : car les gens du monde, en ce temps-là, ne se contentaient pas, comme aujourd’hui, de juger les œuvres de l’art sans études préalables;
ils jugeaient aussi les œuvres de la science, ce qui d’ailleurs est aussi légitime.
Presque tous ces êtres distingués, le soir, dînaient en  ville: ils y furent plus distingués enco-tance triompha.
Ils racontaient, expliquaient: ils parlèrent à haute voix;
on les écoutait à voix basse.
Le lendemain, les journaux résumèrent, en termes précis et brefs, la théorie de Furst.
L'émoi fut considérable.
L'opinion de la presse était bonne.
Dans l'univers entier, nulle feuille publique n'osa manquer à reproduire les traits du noble professeur : ceux qui n'avaient pas son image l'inventaient en hâte;
il apparaissait ici orné d'une longue barbe, et là rasé de court, chevelu ou chauve, maigre ou replet, jeune, vieux, blond, grisonnant, il eut des yeux bleus et des bruns, et tous les aspects que peut rêver la gloire.
Son travail fut unanimement partout, partout approuvé;
ses conclusions étaient indiscutables, indiscu-tées;
les cent académies du monde envoyèrent vers lui des délégués, et les rois nègres des croix, elle-même, sa patrie résolut de l'honorer :
c'est pourquoi le Parlement de la Confédération Europique, à l'unanimité, vota un ordre du jour d'approbation, et, lorsqu'il mourut, les frais de ses funérailles furent payés par le Trésor occidental;
tout le peuple grossit son cortège, car le savant était devenu populaire à l'égal d'un politicien.
Mais avant de mourir il avait eu cette joie de voir son œuvre affermie à tel point que l'état social en était transformé.
En ce temps, les besognes se faisaient vite : quatre mois après la séance de l'Institut, un Congrès universel vota la réforme du calendrier, et le 1ᵉʳ janvier de l'année suivante, un âge nouveau commença pour le monde par l'an 3749 de l'Ère  Sélénienne : l'espèce humaine, mathématiquement sûre de l'avenir, allait compter désormais à reculons les siècles et les jours, jusqu'à la mort de sa planète.
Le temps avait passé, ils étaient presque révolus : cinq ans encore, et rien ne serait plus de cette longue humanité.
Durant 3744 années, l'atavisme avait accoutumé l'homme à l'idée de ces funérailles planétaires, et lorsque la suprême génération parut, elle avait, depuis des siècles, l'habitude de mourir à date fixe.
Elle n'en était point triste : au contraire.
Le peuple d'alors se faisait bien vivant.
Car non seulement l'imminence de la fin lui donnait un regain de vie, mais encore l'attente du cataclysme lui-même était une pensée de joie bien plus que de frayeur.
L'homme, en effet, blasé de jouissances et de découvertes, avait vu trop de choses, et dans ces âges où plus rien n'était à conquérir, l'immortel appétit du nouveau cherchait vainement sa pâture : la curiosité humaine en était devenue plus anxieuse, et, pendant des centaines d'années, elle avait envié le bonheur des derniers venus, qui assisteraient au spectacle unique.
Ceux-là seuls, entre tous les hommes, devaient voir ce que nul ne verrait.
On les appelait les Élus.
Devant l'esprit de leurs derniers ancêtres, ils étaient assez comparables aux bienheureux qui,  dans l'antique religion de Moïse, avaient été marqués par Jéhovah pour assister à la venue de Celui que le Père daignait promettre à ses enfants.
Ils étaient la race fortunée, l'heure d'humanité où la curiosité définitive allait se satisfaire;
un nimbe, dès longtemps, les avait attendus;
une sorte de mysticisme était par avance sur eux;
ils semblaient sacrés à leurs pères.
La grandeur de ce qui se préparait pour leur trépas, faisant d'eux une sorte d'enviables martyrs, avait mis autour de leurs personnes une atmosphère de piété.
Ainsi s'était épanouie l'ultime floraison de la rêverie humaine;
et, si mort que parût le dernier germe d'un déisme quelconque
, il s'était repris à remuer sourdement au fond de cette race sans mystère et sans prêtre;
en sorte que l'on songeait à la Fin du monde, ainsi que d'autres civilisations avaient songé au Jugement des morts ressuscités, et la lune occupait les derniers venus à peu près comme les dieux avaient occupé les premiers.
Le monde athée avait son dieu.
Que sont les dieux, en effet, sinon les forces immanentes que la poésie a parées d'attributs?
Et que réclament-ils, sinon l'attention de notre esprit?
Qu'on les honore par des sacrifices ou des prières, ils demandent qu'on pense à eux, puisque leur divinité est faite de notre culte, c'est-àdire de notre pensée.
Donc, la lune était dieu, et l'était à l'insu de son peuple sceptique qui par elle satisfaisait jusqu'au bout ce besoin d'au delà qu'il croyait avoir renié.
On adorait sans le savoir cette déité prophétique que la science avait permise.
Elle habitait dans le ciel, comme les autres ;
mieux que les autres, on la voyait en regardant là-haut.
Mais au lieu de terreur et d'espérance douteuse, le dernier aspect des religions terrestres était la certitude, l'attente et le sourire.
Car ce qui torture durablement l'esprit, c'est le doute : la certitude n'est douleur qu'au commencement.
On savait depuis trop longtemps pour souffrir encore de savoir.
Frère du fatalisme grave, qui jadis en Orient proclamait : « C'est écrit, » un fatalisme de bonne humeur, quelque peu ironique, murmurait avec complaisance : « C'est formulé ; » et le monde se laissait vivre sous la menace de la lune, nonchalamment et sans effort, ainsi qu'un grand harem sous les promesses du soleil.
Puisque rien ni personne ne devait échapper à l'inexorable loi, nul ne songeait à la prier: partant elle n'avait rien à refuser, et à cause de cela ne semblait plus inexorable : c'était donc le dieu sans rigueurs, celui qui n'a ni rites, ni symboles, et dont on parle sans éloquence, comme du temps qu'il fait;
le dieu simple, dont on peut se gausser sans risquer aucun châtiment ni offenser son culte, puisque rire de lui, c'est rire de soi-même et de sa propre mort.
On le mettait en chansonnettes, et cette bravade flattait la vanité.
Il acceptait tout, et pendant les belles nuitées il souriait aussi.
Il faut bien que les dieux ressemblent à leurs peuples : sans cela ils ne seraient pas dieux.
Mais il continuait quand même, comme ses prédécesseurs, à rester le justicier qui berne les souffrants ;
car l'affamé que les roues du carrosse éclaboussent dans la rue  pouvait crier au riche : « On t'éventrera comme un autre! »
Un lexique de proverbes nouveaux était né.
Le populaire avait des locutions gouailleuses et des dictons.
On disait au bienvenu : « Vous tombez comme la lune en avril. »
Lorsque l'on rencontrait un cortège funèbre, on saluait : « Encore un qui ne verra pas la Fin du monde. »
Aux enterrements, on parlait du prochain Enlunement.
Chacun répétait sur ce thème ce qu'il trouvait de plus alerte ;
quelques-uns inventaient une plaisanterie récente.
Il était de bon goût de paraître spirituel en cette matière, et surtout de ne montrer aucune crainte.
Ceux-là mêmes qui, jouissant d'une nature paisible et désintéressée de tout avaient préféré mourir tranquillement dans leur lit, à une date inconnue, ne l'avouaient que vers la fin des repas, avec un très gros rire, en manière de farce, et pour cacher leur poltronnerie sous leur gaieté.
Mais ces pusillanimes étaient en petit nombre, et quiconque exprimait sans rire un souhait si bizarre passait pour un original.
De même, les très vieilles gens dissimulaient leur vœu de vivre plus longtemps sous un désir de voir la merveille, qui pourtant, à leur âge bestial, ne les alliciait plus guère, et ils disaient en caressant les cheveux de leurs petits enfants : « Tu verras la fin du monde, toi. »
Avec cette espérance si fort accréditée, ceux-là mêmes dont les jours n'étaient pas fortunés et auxquels l'existence promettait peu vivaient tant bien que mal, en patientant, et n'auraient pas voulu mourir.
Que faut-il à l'homme pour supporter ses peines?
A voir un but!
L'humanité avait un but : voir!
Toute lassitude était réconfortée.
On attendait.
Le peuple humain était comparable à une foule qui espère, dans la gare, le sifflet du train qui va partir.
A certains, l'heure paraissait longue, et volontiers ils eussent poussé l'aiguille pour hâter le départ.
Mais nul ne voulait partir seul, et les suicides étaient rares.
On voulait voir !
Plus jamais on ne se tuait pour avoir fait de mauvaises affaires ou mal mené une entreprise honteuse.
Seuls, de temps à autre, les insensés que travaillait un chagrin d'amour s'écriaient dans la solitude : « Je m'en moque, de la lune ! »
Puis ils se tuaient brusquement, sans réfléchir.
On les plaignait, avec un peu de dédain ;
ils étaient imbéciles de n'avoir pas compris le sublime spectacle qui leur était offert, et impolis pour l'univers qui les y avait convies.
« — Puisque l'on est sûr d'y passer, à quoi bon se tuer? »
On eût dit que cette race fût la première à posséder la certitude de mourir, parce qu'on était sûr de mourir à date fixe.
N'est-ce pas une sensation analogue qui nous permet de parler des condamnés à mort, comme si tous les hommes ne l'étaient pas? La vérité est qu'ils sont condamnés à une date précise, et tant qu'à l'idée du repos ne se mêle point la connaissance du moment, nous ne comprenons qu'à demi la nécessité de mourir.
L'instinct de la conservation nous défend d'avoir de notre fin, tant qu'elle ne se précise pas encore, la notion pleine et nette, et cet instinct, en nous donnant la volonté d'échapper à la mort, même après la mort, nous a poussés à imaginer l'immortalité de notre âme.
Mais en cet âge, hélas! la Science avait depuis longtemps fait raison de cette vanité prétentieuse;
du même coup avaient disparu tous les dieux attentifs, et nul ne croyait au soin que l'Éternel et l'Absolu pussent prendre de ses intérêts ou de ses fantaisies : on n'ignorait plus que la loi générale ne se soucie aucunement des choses particulières.
Désormais, l'homme savait n'être qu'un animal errant, frère des pucerons, une force infime au milieu d'un univers de forces.
Avec la flatteuse erreur de son importance, il avait perdu peu à peu tout le trésor des illusions qui en découlent, pour vivifier la vie.
La raison ne lui avait rien rendu en échange de ce qu'elle lui avait ôté et ne devait rien lui rendre : car la raison n'est bienfaisante qu'aux esprits supérieurs et la sottise moyenne n'en tire que misères ;
la pâture des intelligents est un poison pour les médiocres;
la vérité nourrit les forts, et, mal digérée par les faibles, elle n'est pour eux qu'un ferment septique qui va les pourrir davantage. Le monde tarde à peu à faire une erreur des vérités qu'on lui apporte!
Depuis qu'on avait jeté au charnier ses dieux papoteurs et sa propre immortalité, il avait jeté tout le reste.
Une chose ayant croulé, tout croulait : l'édifice des conventions, usages et vertus, est bâti de telle sorte qu'une pierre qu'on enlève déséquilibre toutes les autres.
L'erreur est le revêtement indispensable des esprits, elle est leur cuirasse et c'est elle qui les protège : à travers les erreurs, la philosophie avait poignardé l'âme humaine.
– 115
– Cette âme ne se souvenait même plus d'avoir été menée par des aphorismes, des prestiges et des superstitions : il fallait presque du génie pour comprendre le livre paradoxal où se lisait l'histoire d'une espèce de gens qui concevaient l'Enfer, le Paradis et tous les mythes.
Nul idéal n'était plus.
Le réel seul existait.
Pas d'abstractions, des choses !
Le bien, le mal, que signifient ces mots ?
L'homme s'était déchargé du fardeau des chimères.
Il était tranquille et vivait en paix avec la conscience de son néant.
Veuve ainsi, l'âme humaine était bientôt morte, et l'on eût dit que par une revanche contre les religions de jadis, l'animal humain durait plus longtemps que son âme.
Il n'affirmait plus rien, sachant que toute affirmation est un mensonge.
L'ère chrétienne avait décrété : « Il y a le vrai et le faux; »
l'ère rationnelle : « Tout est vrai. »
Ceux de la Fin du monde disaient : « Tout est faux. »
Ils avaient appris de leurs aïeux l'inanité des théories, le renouvellement de l'impartialité, la fluctuation des principes et des billevesées;
aucune idée ne méritait plus qu'on daignât la crier, et jamais plus une fureur de prouver ne devait ressusciter l'enthousiasme.
Quand l'idée est devenue méprisable, qui donc peut songer à mourir pour que vive une idée!
Qui eut parlé de servir une cause?
Les naïfs ne naissaient plus.
Nul ne pouvait se dévouer à sa foi, puisqu'il n'existait plus de foi, et l'abnégation était dorénavant un mot vide de sens.
L'héroïsme n'avait pas gardé le droit d'exister, parce que le principe des luttes était mort.
il n'y avait plus de luttes;
et parce qu'il n'y avait plus de luttes, il n'y avait plus de courage.
Pour sacrifier sa vie à un devoir, ne faut-il pas que quelqu'un soit là pour nous admirer, ne fût-ce que nousmêmes?
Et si le culte des choses absolues et abstraites est exilé de notre conscience, nous ne trouvons pas même en nous le nécessaire admirateur.
Donc, on ne rencontrait plus ceux qui sont cramponnés à un devoir.
On n'était plus fou : c'était la folie de ce temps-là.
Mais, en revanche, la phraséologie ayant perdu une part de ses droits, il semblait que la sottise eût diminué, depuis qu'on l'exploitait moins.
Seuls, de vieux-Républicains répétaient encore quelques formules relatives à l'honneur, mais on ne les écoutait pas, on les discutait moins encore, et, bien que l'on sût qu'ils parlaient ainsi par habitude, on ne prenait même pas de leurs discours l'attention que peut mériter une jonglerie intellectuelle.
La certitude de la fin avait supprimé en politique le parti qui médite les réformes.
Les économistes étaient sans travail;
les politiciens ne promettaient plus rien aux masses, puisqu'ils n'avaient aucun bénéfice à retirer de leurs promesses.
On ne disait plus : « Quoi de neuf à l'horizon ?»
Car infailliblement il eût fallu répondre : « Rien. »
Avec tous les restes de la barbarie primitive et si longtemps inviolable, les patries avaient disparu, et les guerres, et les armées, et, comme de raison, les militaires:
on n'entendait plus dans les rues de la ville le bruit des sabres  et des pacifiques bravoures;
nul ne vivait de mourir pour la patrie, sa mère.
Ce sont là des bienfaits;
ils n'étaient pas les seuls.
L'absence des devoirs ayant aboli les vertus, l'absence des vertus abolissait l'hypocrisie ;
le mensonge durait encore, à vrai dire, mais on mentait pour arranger les choses, au jour le jour, et rien qu'un peu;
quant aux nobles mensonges, ils s'étaient retirés de nous, et l'on ne forçait plus, pour les besoins d'une vaine grandeur, les limites de la nature.
Celle-ci invitait, et la Loi n'interdisait pas : elle n'osait, et ne pouvait.
Qu'auraient-elles eu à protéger encore, les lois conservatrices?
— « Avec nous la fin du monde! »
La brève durée du futur n'imposait plus la retenue, et l'intérêt social n'ayant plus à se consolider au détriment de l'intérêt individuel, les codes s'adoucissaient de jour en jour.
Car si les lois ne sont que le moyen de constituer les sociétés, la constitution des sociétés n'est pas non plus le véritable but, mais seulement le moyen de perfectionner l'existence individuelle.
Le jour où la collectivité n'a plus d'avenir, ses lois n'ont plus de force, parce qu'elles n'ont plus leur raison d'être: l'individu alors marche sur elles, et reprend ses droits animaux, l'un après l'autre, jusqu'à ce qu'il les ait repris tous.
Comme au commencement des âges, rien n'était que l'individu.
Pourtant, comme il fallait encore, et jusqu'au bout,  dans l'intérêt même des particuliers, protéger certains éléments primordiaux, tels que la vie et la propriété, on gardait quelques textes précis et bien experts, qui continuaient à régir les rapports immédiats de l'être avec l'être;
à défaut de règles morales, ils délimitaient le droit et le devoir;
tous les deux étaient simples : le droit s'appelait jouir, le devoir consistait à ne pas se laisser surprendre dans l'exécution de ce qu'il était indispensable de considérer comme un dol : dol, et non faute.
En le commettant on ne se rendait pas coupable, puisque la notion du bien et du mal n'existait plus, mais on se rendait dangereux, puisque la notion du mien et du tien ne peut pas s'abolir.
Celui qu'on arrêtait pour avoir voulu augmenter sa jouissance au préjudice des jouissances d'autrui, on ne le hon-nissait pas comme un criminel, on le plaignait comme un impuissant, on le raillait comme un malhabile : il subissait l'échec sans encourir la honte.
Les grands crimes, d'ailleurs, malgré la démoralisation universelle, diminuaient.
La haine qui est une passion, en même temps qu'un trouble-fête, se trouvait, à ce double titre, supprimée : on assassinait peu, de même, dans l'absence de longs intérêts à venir, on n'empoisonnait guère ses proches.
C'était se mettre sur les bras de bien lourdes affaires!
Même, par amour de vivre, on évitait de voler : le vol pouvait entraîner l'emprisonnement, cette mort partielle, qui était susceptible alors de devenir définitive, car la prison se faisait plus que jamais comparable à une cimetière, depuis que le condamné entrait dans la cellule comme l'enterré vif entre dans une tombe, d'où il ne sor-  tira jamais plus, et qui va l'écraser sous ses décombres.
Parfois pourtant, les boulangers, les bouchers, les épiciers, et généralement tous ceux qui vendent des matières comestibles, étaient trouvés dans leurs boutiques avec la gorge ouverte ou le crâne défoncé.
Un misérable, râlant de faim, s'était exposé à dérober une miche, et, pour ne pas mourir, à risquer une peine qui deviendrait celle de la mort : aussi, lorsqu'il se voyait découvert, il tuait le policier, puisque le châtiment n'en devait pas être supérieur, ou bien, pour éviter d'être poursuivi ou reconnu, il avait tué le marchand.
On aimait peu cela : on évitait d'en parler ;
le récit de ces misères était déplacé dans la joie comme les ordures dans un festin.
Un jour, pourtant, l'alerte fut chaude.
Ceux qui jouissaient trop peu se ruèrent dans les villes.
On égorgea pour la dernière fois.
Puis on se dépêcha d'oublier.
On travaillait le moins possible, et ce moins était peu.
Depuis des siècles les machines faisaient la besogne ;
mais elles-mêmes ne fournissaient guère, maintenant qu'il n'y avait plus lieu d'accumuler les produits.
Dans les collèges presque vides (à quoi bon apprendre?) on ne peinait pas davantage ;
les malheureux enfants, dont leurs familles s'étaient débarrassées là, refusaient les pensums et traitaient le normalien selon ses mérites, enfin!
Si l'on ne travaillait plus, on jouait beaucoup, et l'on trichait.
Non par amour de l'or, le métal, qui du temps de Moïse avait sanctifié les vœux, n'était même plus respecté;
à peine restait-il aimé, mais d'un amour sans jalousie, qui le jetait par les portes et les fenêtres.
On ne collectionnait plus la richesse, comme font d'ordinaire les bourgeoisies, au contraire : on collectionnait les jouissances et pour elles on dispersait les richesses.
L'or était redevenu ce qu'il doit être, une chose en puissance et sans puissance propre, le vecteur de la vie, rien par lui-même et tout par son mouvement, le sang du monde qui nourrit s'il circule et corrompt s'il s'arrête.
Les avares étaient admirés comme une manière d'anachorètes : on ne les comprenait pas.
Les rentiers n'existaient plus, puisque la valeur du capital avait disparu avec la possibilité d'en prolonger l'usage;
l'épargne était morte comme le crédit : on ne prêtait pas.
Toute ressource se réalisait pour se transformer en matière à dépense immédiate, et toute bourse était surmenée, puisqu'elle n'avait à réjouir que le présent.
Quant à celui qui possédait des richesses, comme jadis, on le fêtait.
D'où les tenait-il?
On avait mieux à faire que d'examiner rien.
Chacun était trop occupé de lui pour s'occuper des autres.
Prêt à tout pardonner, prêt à tout approuver, pourvu qu'on le laissât toucher à tout, l'individu offrait une liberté en paiement d'une condescendance.
« Plus je te permets, plus tu me permettras.
»
Sans que l'un fit rien pour l'autre, dans l'égoïsme général, ils s'entr'aidaient pourtant à satisfaire leurs envies, puisque chacun tolérait chaque chose qui n'entravait pas l'expansion de son propre  désir.
Comme dans une bousculade de ville en fête, on échangeait les complaisances.
Un perpétuel commerce de camaraderie indulgente rapprochait pour une minute ces êtres qui passaient et s'oubliaient presque aussitôt, tant l'existence était pressante.
Ne fallait-il pas se hâter de vivre, quand la mort se hâtait de venir?
Tous le sentaient de même;
les hommes étaient pareils: une exubérante banalité faisait le monde.
L'approche de la mort, en exaspérant la nervosité animale, avait, il est vrai, exagéré en chacun les tendances propres à sa nature ;
mais dans cette excessive promiscuité, elle avait surtout exagéré les tendances communes;
or, au-dessous des goûts qui nous sont personnels, deux lois plus puissantes que nous-mêmes s'imposent à tous les êtres pour nous faire le double devoir de conserver l'individu et de conserver l'espèce ;
deux imprescriptibles instincts, celui de vivre et celui de procréer :
c'est pourquoi, partout, l'instinct de vivre en s'exaltant devenait la fureur de vivre, cependant que l'instinct d'aimer devenait une folie de luxure.
Et vite!
Jouir de ce reste!
Profiter, puisqu'on allait tout perdre!
Vider la coupe, avant qu'elle ne se brisât!
Chacun pour soi, et la mort pour tous!
On courait vivre.
L'urgence présidait.
Un animal nouveau remuait sur la terre, facile, empressé, bienveillant, un être expansif et joyeux, sans soucis, sans craintes, sans préjugés, un être qui vivait pour vivre, et n'avait  rien de plus à faire.
L'humanité était animalité épanouie.
L'homme normal ne pense que lorsqu'il s'ennuie : on avait supprimé l'ennui, qui est une perte de temps, et l'on ne pensait pas.
On sentait.
Comme le chien qui court à ses affaires, comme l'oiseau qui bat des ailes sous les feuilles, comme la mouche qui tournoie dans un rayon de soleil, et comme Horace, on sentait que la vie est aimable, la lumière jolie, tout beau et le temps rapide;
les hommes, en ouvrant leurs yeux le matin, s'égayaient d'être là encore;
pour un peu, ils eussent crié : « Merci, mon Dieu !
Ah! la bonne lune, qui n'allait pas tomber déjà ce soir !
Et vite !
Ils étaient semblables à l'adolescent auquel la jeune fille a confessé hier qu'elle l'aime de tout son cœur, et leur premier salut, au réveil, souriait vers les heures premières.
A l'ouvrage !
Le métier de l'homme était la joie, et l'on ne chô-mait guère.
On ne se cachait de rien ;
le mystère est le sublime ennemi du rire : on ne voulait pas du sublime !
A la joie, et pour la joie !
Le souci de l'effondrement ne la troublait pas, au contraire, puisque penser à la mort prochaine, c'était davantage penser à vivre.
« — Dommage, tout de même, que cela doive finir ! »
Et vite, on recommençait.
On dormait peu, parce que les heures étaient précieuses, et qu'il était inutile de ménager ses forces pour la vieillesse.
Même on eût voulu être en plusieurs lieux à la fois,  pour qu'un plaisir ne privât pas d'un autre, et si quelqu'un eût pleuré sur cette terre-là, ce n'eût été que du regret de n'être pas ubiquitaire.
Pour son plaisir, nul ne se ménageait la peine, et les femmes d'alors pouvaient affirmer qu'un homme averti en vaut deux.
On disait: « Tout est vain, sinon l'heure présente. »
Cependant, c'était partout un effort de mémoire vers le passé, d'aspiration vers l'avenir, pour revivre tout ce qui fut, et vivre tout ce qui ne serait pas.
On rêvait d'inventer des voluptés nouvelles.
Ainsi, sur le globe uniforme, ce peuple, vêtu d'étoffes réjouissantes, clair à voir, frivole, surtout futile, se démenait par les cités.
Lorsqu'une femme, preste, et les seins en avant, apparaissait au tournant d'une rue :
— « La retrouverai-je ? »
Le passant la suivait sans s'arrêter, d'un regard rapide et vexé :
« Je n'aurai peut-être pas le temps. »
On en trouvait beaucoup cependant et les prières duraient peu.
— « Vous êtes belle. »
La femme souriait, et voilà.
Souvent même les yeux suffisaient à tout dire, comme toujours ils ont suffi;
mais la parole ne démentait plus le regard.
On simplifiait.
Car rien ne ressemble plus à l'âme générale d'un peuple que la façon dont il conçoit l'acte d'amour.
Chez tout barbare il est naturel, comme le boire et le manger;
dans les époques trop civilisées, il se fait impur et mystique à la fois :
devant les athées de l'ère Sélénienne, il avait perdu tout caractère sacré et se montrait jovial, savant, alerte, sans majesté.
On invitait une femme au baiser, comme nous invitons au dîner : on l'attendait en un *kissing-room*, et près du divan bas, les tablettes étaient chargées d'élixirs et de fruits : elle venait cérémonieusement, ou sans cérémonie, et s'asseyait avec civilité.
Les hommes bien élevés rendaient une visite, comme après un repas.
Mauvais siècle pour les jaloux!
On les trompait à bouche-que-veux-tu!
Par bonheur, les époux, comme les avares leurs frères, étaient presque introuvables.
Néanmoins, dans le naufrage de toutes les sentimentalités qui jadis encombraient l'amour et enrayaient le mouvement de ses affaires, la jalousie avait quelque peu survécu : elle remonte en effet à des causes instinctives, animales, qui manquent aux autres imaginations mystiques ajoutées par l'espèce humaine au naturel besoin d'amour, et cette puissante origine lui permettait, aussi bien qu'à toute autre maladie, de se manifester encore;
mais on ne la considérait plus que comme un cas pathologique, une idiosyncrasie, dont on déplorait la manifestation, comme s'il se fût agi de la goutte ou de l'asthme.
Les couples la cultivaient peu : le ménage modèle était celui où l'époux aidait les plaisirs de l'épouse, et réciproquement.
On ne se trompait pas et l'on était content.
Tous aimaient qu'on le fût.
Les pères, n'ayant plus à sauver la dignité du nom, fermaient les yeux de l'honneur, et les pucelles découchaient.
On revoyait l'inceste, comme à l'enfance du monde.
Quelques vieillards moroses marmonnaient : « De mon temps... »
Ils mentaient d'ailleurs, et la mère de famille  – 125 – leur imposait silence avec une parole aimable : « T'es-tu bien amusée, ma fille? »
Qu'importait une virginité perdue?
On ne les vendait plus en échange de la riche situation qu'apporte un beau mariage.
Dans quel salon ferait-on grise mine à des vierges follettes?
Il n'y en avait plus d'autres, et bientôt plus de salons.
Quel mal d'introduire au foyer des êtres d'un sang inconnu?
Le foyer allait être pulvérisé.
Était-il une mère dévouée qui dût avoir souci d'entendre dire à son enfant : « C'est un bâtard. »
Chacun l'était, et cet enfant-là ne vivrait point, quand personne ne vivrait plus.
Nulle donc ne prenait encore, par vertu, les précautions usuelles, mais seulement pour éviter d'être mise, par quelque accident, hors de la joie, hors de la vie.
Pour les plus laides ou les plus pressées, des médecins spécialistes tenaient des haras, peuplés de beaux mâles, et présentant tous les conforts du luxe, dans les salles de bains ou les salles de fêtes.
Les mères raisonnables y conduisaient leurs filles, par prudence.
On y cultivait la musique et les bonnes manières.
On ne fera pas difficulté de reconnaître qu'une telle licence était impossible comme système social, puisque l'humanité veut toujours aller plus loin qu'elle n'est et ne fut.
Mais quoi?
L'œuvre ne devait pas être continuée.
Ce monde, bien vraiment, était mûr pour la fin, et sans nul doute, il serait mort, même si la lune n'avait rempli sa tâche : car l'excès de vivre a toujours fait périr les peuples, qui prennent, comme les phtisiques et les flambeaux, une  frénésie de chaude vitalité à l'instant où le foyer va s'éteindre.
Pourtant, nous aurions tort de trop garder rancune à ceux qui vivront en ce temps-là.
Non seulement les conditions du présent les incitaient à se comporter de telle sorte, mais encore ils n'avaient rien reçu du passé qui les invitât à se comporter autrement.
L'atavisme les avait préparés.
Ce qui fait les convictions d'une race n'est pas la raison, mais l'habitude.
L'homme raisonne beaucoup moins qu'il n'éprouve.
S'il est vrai de dire que les mœurs naissent de la croyance, il faut avouer que les mœurs à leur tour engendrent la croyance du long usage, et les choses indiscutables ne sont que des choses très vieilles;
une mode, même immorale, devient infailliblement respectable lorsqu'elle a servi à plusieurs successions d'aïeux.
Celle-ci,
pas plus qu'une autre, n'avait surgi d'un coup: elle s'était acclimatée, développée, progressant et se subtilisant de génération en génération.
Si bien que la chasteté était enfin contre nature;
l'amour redevenait fonction;
la licence était un droit;
le plaisir que l'on prend paraissait un devoir à cause de celui que l'on donne;
la polygamie se faisait nécessaire, et la fidélité, niaise;
l'incontinence, n'étant plus un vice moral, devenait une vertu physique.
On ne tirait plus gloire d'échapper à ce que les dogmes d'antan avaient réprouvé sous le nom de faiblesses humaines;
mais on tirait honneur de s'en montrer capable, car l'extase charnelle cessait d'être acte de faiblesse pour devenir acte de force.
La volupté ne nous mettait plus au  rang des bêtes, mais au contraire au rang des hommes;
nul n'en était honteux, mais fier, puisqu'elle prouvait une capacité.
On ne méprisait plus le corps, source des joies : on le vénérait presque.
La vertu était retournée : les conventions se lisaient à l'envers de la médaille, et la morale était cette immoralité même.
L'âme était défunte, vous dis-je, on ne s'occupait plus d'elle;
le corps allait passer, on s'occupait de lui.
Puis, il faut tout dire : ces gens n'étaient pas, en somme, beaucoup moins estimables que nous.
La vertu ne réside pas seulement dans l'acte, mais surtout dans la volonté qui préside à l'acte.
Dorothée pour sauver son honneur se défend contre son valet : elle le fait rouler dans un gouffre de la Sierra, et voilà un trait de vertu;
qu'un caillou eût manqué sous son pied, le valet faisait rouler Dorothée, et voilà un crime.
Est-ce donc que le caillou devait décider si cette lutte homicide serait ou ne serait pas louable?
Non, mais bien que le résultat dût être assurément un meurtre, les intentions différaient : une volonté agissait conformément aux lois de la vertu, et l'autre contrairement.
Ce qui fait la moralité de l'acte, c'est l'intention;
ce qui fait l'intention, c'est la volonté;
pour vouloir valablement, il faut savoir pourquoi l'on veut, et pour le savoir, il faut tout d'abord raisonner afin d'arriver à comprendre.
Or, il est rare que les hommes ordinaires, Concierge, Général, Rentier, songent à se comprendre ou tâchent de se raisonner : ils vous diront eux-mêmes qu'ils agissent « tout naturellement », et que « cela leur vient ».
Je crois même qu'ils en seront fiers.
Ils ont l'honnêteté « dans le sang ».
Elle est
inconsciente, n'est-ce pas?
Mais la véritable vertu, c'est la conscience.
Que cette honnêteté bourgeoise vienne de l'éducation, de l'atavisme ou de la race, elle vient d'ailleurs que du Moi;
elle est apprise, et non comprise;
elle n'appartient pas à celui qui l'exerce, et puisqu'il l'exerce sans intention, il l'a comme s'il ne l'avait pas, et c'est-à-dire que, devant la morale pure, il ne l'a point.
La seule vertu, c'est de comprendre la vertu, et il n'y a pas d'honnête homme, ni d'homme bon, ni d'homme sage, qui puisse être honnête, sage et bon, sans savoir pourquoi il est tel.
D'où il résulte que, malgré les apparences, nous ne sommes pas plus riches en morale que ces réprouvés de l'ère Sélénienne, et que si, en réalité, nous nous comportons mieux, il faut confesser qu'en vérité nous ne valons pas davantage.
Également, nous aurions tort de croire que ces êtres, parce qu'ils différaient de nous, furent grossiers et brutaux.
Trop de siècles les avaient raffinés;
de plus, leur fonction était de demeurer aimables, et la plupart en prenaient soin.
La licence était élégante.
L'homme avait gardé pour la volupté la seule déférence qu'il eût encore.
On subtilisait la joie comme une matière théologique;
le plaisir était plus qu'une mode, il était le culte.
La mort étant dieu, la volupté était sa religion, et le baiser chantait l'office.
Et la mort, plus que les nids pleins de chansons, et les bosquets de lilas ombrageant les divans de gazon, plus que les sources fraîches et invitantes, plus que le parfum des calices et la chaleur des jours  orientaux, plus que l'ombre elle-même, la mort criait : « Aimez. »
Pieux à leur façon, les derniers hommes obéissaient au dernier dieu et vivaient ainsi selon sa loi, en sorte que ce monde dépravé était pourtant comme un temple suprême, et sa coupole était le ciel dans lequel cheminait mathématiquement le symbole réel du dieu.
Leur mort, d'en haut, les regardait remuer, et par avance les caressait de rayons blancs;
eux, les admiraient sur leurs mains.
Lorsqu'ils levaient la tête, le regard rencontrait le rayon.
La mort et le mourant se contemplaient face à face, sans haine, en attendant.
Et vite, on retournait vivre!
Elle à son orbe, eux à leur joie!
Vite à la joie!
Il ne restait plus à vivre que des semaines.
Les raffinés prenaient soin de combiner un mariage *in extremis*, et se fiançaient pour l'après-midi du 3 avril, afin d'épanouir la suprême minute.
Pourtant le rire s'enfiévrait.
Une inquiétude agaçait les nerfs.
Mais toujours, de toute la surface du globe, un énorme cri s'élevait, long comme un râle d'amour, poignant comme un râle de mort, un cri d'immense gratitude : « C'est bon! ... C'est bon! »
La vie humaine était épanouie, et tout était réalités.
L'artiste seul combinait des chimères.
Un peintre, dont le nom ne sera connu que de ses contemporains
, vivait alors.
C'était un des êtres les plus bizarres que l'on pût concevoir en son époque: il mangeait et buvait tout juste assez pour se nourrir;
lorsqu'on jouait quelque musique en sa présence, il clignait des yeux ou les abritait de sa main, et ce n'était assurément pas pour mieux entendre;
il se promenait seul, les mains derrière le dos, devisait à peine avec ceux qu'il rencontrait, examinait les fêtes sans y descendre, déshabillait les femmes sévèrement, comme un juge, et, bien qu'il fût encore jeune et beau, ne prenait de l'amour que la portion congrue, par hygiène;
il ne refusait point ses faveurs, mais les prodiguait peu;
on le tenait pour un ascète.
A dire vrai, il ne l'était pas plus qu'un autre, mais il cherchait ses voluptés en lui, et les trouvait;
précisément parce qu'il était heureux on le croyait triste: car le monde n'imagine pas volontiers que ce qu'il considère comme des joies ne sache être qu'un ennui pour certains, et la majorité refusera toujours d'admettre qu'il puisse exister d'intenses plaisirs qu'elle ignore;
elle sourirait d'entendre que la volupté de l'art est exactement analogue à la volupté de l'amour, que toutes deux ayant pour fin la création, l'une extasie l'esprit comme l'autre extasie la chair, et qu'elles sont les deux formes du baiser.
En cette ivresse quasi divine de porter en soi le principe mâle et femelle et de se féconder soi-même, l'halluciné dont nous parlons méprisait les autres plaisirs : il s'enfermait en ses instants de travail comme avec une maîtresse adorée;
chaque œuvre nouvelle était une vierge qui se donne:
longuement il la contemplait avec les yeux de la pensée avant d'oser s'en approcher, et timidement l'effleurait comme s'il eût craint de l'effaroucher tout d'abord;
puis, les premières caresses ;
et venaient des noces affolées où la joie se perpétuait pour engendrer de la joie, longtemps, jusqu'à ce que l'œuvre fût achevée : c'était alors comme un amour qui se finit : aux délices de la passion succédait la sympathique indifférence.
Mais presque aussitôt la hantise de quelque œuvre entrevue exaltait à nouveau le désir des possessions prochaines ;
et revenaient des fiançailles, et l'hyménée recommençait.
Quel était après cela le sort réservé par l'opinion à l'œuvre ardemment chérie?
Il s'en souciait peu : lorsque l'aimée nous quitte pour descendre dans la rue et se prostituer aux passants, qu'elle soit la femme ou qu'elle soit l'œuvre, les promiscuités ne lui vaudront que déchéance et les frôlements que souillure :
elle n'est plus à nous, elle est tachée, elle est partie : tout le bonheur qu'elle pouvait donner nous l'avons pris, nous l'avons eu, l'Amour est mort.
Ceux qui créent pour en tirer profit, et non pour en jouir sur l'heure, sont de faux artistes, aussi bien que ceux-là sont de faux amants qui prennent une femme pour l'argent qu'elle leur apporte ou leur rapportera.
Peut-être d'ailleurs notre héros était un mauvais peintre :  la passion de l'art ne suffit pas toujours à donner le talent, et de même qu'il y a des couples stériles, il existe des arts sans œuvres.
En de misérables esprits, le germe de l'idée se prépare dans l'œuf et remue sourdement, mais les baisers de l'art ne le féconderont jamais : esprits unisexués, puissances incomplètes, ils s'efforcent de créer, s'en donnent l'illusion, n'engendrent que la mort, et leur œuvre est comme le cimetière de leur pensée.
N'importe : ils ont aimé, ils ont cru, espéré, voulu, ne fût-ce qu'un instant : c'est bon.
Donc, celui qui nous occupe se délectait dans cet amour, et, grâce à lui, trouvait la vie si bonne qu'il regrettait de la devoir quitter si tôt.
Comme d'autres autour de lui prenaient une tristesse vague à regarder passer la femme qu'ils ne posséderaient peut-être pas, il se chagrinait d'entrevoir une harmonie qu'il n'aurait pas le loisir de transposer sur une toile.
Un matin, une brusque idée le fit sursauter dans son lit, et le cœur lui battit très fort.
La fin du monde!
L'attente et l'obsession des siècles précédents prenaient en lui une forme spéciale : on allait voir le paysage unique, le paysage prodigieux!
Élu parmi la race des Élus, il pouvait pour sa propre joie multiplier par l'art la sensation promise à tous!
Quel artiste, dans tous les âges, avait été favorisé autant que lui, heureux autant que lui?
Il pleura de tendresse, et peut-être de gratitude.
Il se leva en hâte, acheta un journal pour y lire l'exacte  position de la lune, que les feuilles indiquaient chaque jour.
En quel endroit s'installerait-il?
La rencontre de la planète et de son satellite devait se produire aux Indes, par 81° de longitude sur 7° de latitude, au midi de Ceylan;
le versant est du Pedrotallagalla serait abordé par le mont Aristillus, situé au nord-ouest de ce Sahara lunaire que l'on désigne sous le nom de *Mare Serenitatis*. « — Il faut aller là.
»
Il avait devant lui quatre mois pleins pour se transporter sur le motif et organiser son installation.
Sans délais, il rassembla tout son avoir pécuniaire, emballa son attirail et quelques hardes, puis laissant la porte ouverte pour qu'on profitât de sa maison et de ce qu'il laissait, il partit.
Il vit avec ennui que des trains de plaisir, des paquebots et des aërostats filaient à chaque instant sur l'Ile-du-Choc, où l'affluence serait grande: en effet, tous ceux qui par tempérament étaient chastes, ou tranquilles, ou tristes, tous les contemplateurs que l'action n'amuse guère, tous les ennuyés, nostalgiques et gastralgiques, tous les impotents, et les vieux, et les femmes trop maigres, tous ceux qui pour une raison quelconque se détournent de la vie, par bandes s'en allaient là-bas pour mieux voir.
Puis c'était de bon genre, car cela donnait un air de savant, de stoïque ou d'artiste.
En sorte qu'un vilain peuple abondait dans l'ile trop étroite : les hôtels sans nombre regorgeaient de l'être  humain, et particulièrement sur les montagnes et les plateaux; on s'éloignait de la mer et des lieux bas, à cause de la formidable marée que l'approche du satellite allait soulever dans l'Océan.
Ces touristes tenaient à honneur d'être écrasés les premiers, ne fût-ce que quelques secondes avant le reste des terriens;
mais il eût été stupide vraiment de se faire noyer dans un raz-de-marée, une heure avant la fin du monde, pour ne rien voir!
Donc on choisissait des places, et chacun s'occupait d'organiser commodément sa dernière minute;
l'artiste s'installa pour sa dernière œuvre.
Presque au sommet du Pedrotallagalla, il fit élever, sur de puissantes assises, une cage de cristal et d'acier, orientée de telle sorte que la vue s'étendit vers le point de l'horizon où le phénomène devait se manifester.
Il avait surveillé la construction avec une curiosité jalouse et paternelle, comme si cette chose déjà eût fait partie intégrante de l'œuvre si chérie par avance;
maintenant il attendait l'heure avec frénésie, et dès que vint la dernière nuit, au milieu de laquelle l'aube de la mort devait poindre d'un nouvel orient, il se dirigea vers la cage.
Il se retenait de courir.
Jamais la vie ne lui avait semblé si exquise.
Il entra, plein d'une ivresse qui du haut de son esprit répandait dans tout son corps une volupté recueillie:
on eût dit qu'il pénétrait dans la chambre de l'épouse longtemps désirée, une sorte de temple où s'allait épanouir un amour mystique et possessif.
Brisées par l'émotion d'espoir, ses jambes fléchissaient;
pour se reposer, il s'assit sur un escabeau, le cœur battant
La
vie se pâmait en lui.
Vivait-il plus ou moins que tout à l'heure?
Il était un homme nouveau.
Il avait déjeuni et sentait comme un enfant, mais il défaillait comme un vieillard;
le sang lui courait si fort dans les artères que sa main droite tremblait au point de sauter sur son genou.
— « Je ne pourrai pas!
»
Il essaya de plaquer une brosse sèche sur un point précis de la toile, mais il n'y parvint pas tant sa main persistait à trembler.
Alors sa joie devint anxieuse, et tant, qu'elle ressemblait à de la souffrance.
Il contemplait autour de lui les formes sans les voir, avec un grand œil animal;
et parce que c'était l'heure où la bête n'existait plus devant l'esprit, il semblait que la bête au contraire fût seule demeurée là.
Il éprouvait dans tous ses membres une lassitude énorme, et, comme s'il eût dépensé dans le vœu de son œuvre toute la force qu'il lui faudrait pour l'accomplir, il était par avance aveuli de l'effort prochain : découragé d'avoir à le fournir une seconde fois, lâche devant l'imminence, humble de ne l'avoir pas été plus tôt, et, doux comme un vaincu, il attendait.
Mais de plus en plus l'enthousiasme tombait de lui, ainsi que les morceaux d'une fresque qui se décolle: quelque chose de nu, triste, quelque chose de froid et de laid, une misère morne apparaissait sous l'ancienne splendeur, et tout le décor des belles volontés s'effritait peu à peu, pour révéler à l'orgueil les hontes de son impuissance, et l'homme se voyait faible comme un homme.
Par instants, il tournait un regard lourd vers le sommet de l'Océan, puis vers sa toile, se demandant quelle image et quels tons allaient paraître là.
Puis toute cette peine lui parut inutile et folle.
Il ne comprenait plus.
N'était-ce pas hier, pourtant, qu'il avait avec délices établi un dessin si exact des lignes principales et des premiers plans, tout au bas du tableau, afin d'en réserver la plus large partie au ciel, au grand ciel, où s'allait donner la fête de lumière que nul n'a jamais vue?
En vérité, il ne comprenait plus.
N'était-ce pas hier pourtant qu'il l'aimait, cette attente, et de toute sa puissance et de toute sa vie?
D'un geste machinal, il essaya encore de poser sa brosse sur le paysage blanc, mais son bras retomba.
Il n'aimait plus!
L'amour était mort.
Mais une part de lui, par accoutumance peut-être, souhaitait qu'il demeurât quand même et qu'il tâchât encore, jusqu'à la fin: c'est pourquoi, dans son âme, il avait une angoisse pareille à celle de l'amant qui prolonge les étreintes de la possession, lorsque la tendresse est passée.
Qu'
avait
-il
donc entrepris là, au lieu de rester en repos?
En vérité, il n'aimait plus.
Alors, il se mit à pleurer.
Brusquement, de colère, il jeta sur le sol la palette, les pinceaux, et s'enfuit.
Il se méprisait avec douleur.
Il avait réclamé de lui plus que d'un être humain, et n'était que semblable à tous les autres, impuissant comme eux tous, indigne autant que tous de la faveur  suprême qui lui était donnée d'affronter l'œuvre unique.
Il s'assit sur un tertre du plateau, pour voir, comme un homme ordinaire.
Moins bien qu'un autre !
Car d'être en querelle avec lui-même
, il l'était avec toute la vie, incapable de goûter rien.
Il regarda dans l'herbe une fourmi qui ne savait pas, et la sentit supérieure à lui.
Puis, il releva la tête.
De la crête de l'horizon, une lueur sourdait.
— Déjà !
Un brouillard rosé venait d'escalader le rempart de la mer, et s'enflait.
Au travers, on vit poindre un rayon qui, d'abord perceptible à peine, devint étincelant dans la brume, et vite la traversa pour jaillir jusqu'au fond du ciel.
Aussitôt, il fut rouge.
L'artiste le contemplait avec étonnement, comme un homme qui commence à se souvenir.
Il tourna la tête, et derrière lui vit des arcs-en-ciel qui s'arrondissaient les uns au-dessous des autres, dans une perspective d'arcades.
Il se retourna vers l'orient lunaire.
Les cimes s'égayaient de carmin, fleuries et transparentes.
D'autres rayons avaient jailli, — verts, bleus, violets, jaunes, mille rayons qui s'irradiaient du même centre, déchirant la paix de l'azur, et qui s'épanouissaient pour déployer le météore de leur prismatique éventail à travers la resplendissante moitié du firmament;
et ces rayons se déplaçaient, fuyant et revenant, glissaient l'un parmi  L'autre, échangeant leurs couleurs, vivants, rapides, furieux;
une somptuosité d'harmonies éclatantes s'agitait dans l'immense gerbe où les ondes multicolores ascen-daient et redescendaient en scintillant, et ruisselaient comme si le feu de tous les métaux se fût rué par torrents à travers l'espace ébloui.
La mer, avec des crépitements, reflétait la féerie du ciel.
Le vent rasait la terre chaude et courait en sifflant.
L'homme restait immobile, stupide d'admiration.
Il eut en lui un sourire de son néant : « Ne fallait-il pas être fou pour rêver de coucher sur un pan d'étoffe cette magie? »
Cependant les tons s'affinaient, et les couleurs moins définies, vibrant toujours et plus frémissantes que jamais, plus furtives aussi, perdaient en précision ce qu'elles gagnaient en éclat.
Les lances de flammes se pressaient et se confondaient davantage, et c'était à présent une nappe fluide de clartés qui coulaient de bas en haut, plus pâles et pourtant plus bruyantes que tout à l'heure.
Au zénith, quatre images de la lune, gigantesques et rubicondes, pendaient comme des lanternes.
Puis du point où tantôt la brume avait paru, des chaleurs plus fauves s'élevèrent.
Une incandescence d'or rouge brûla le haut de la mer, s'élargit lentement et s'épaissit en son milieu, puis dessina le bord d'un disque semblable à celui du soleil.
C'était le lever de la Mort.
La lune monta vite.
Jamais l'œil humain n'avait vu de soleil aussi vaste : on croyait le satellite à moitié sorti L. CORDIER Sc.  de l'invisible, lorsqu'il commençait à peine à en surgir;
il se haussait, se haussait encore, et son arc rutilant, toujours plus large, s'étalait sans fin sur la mer fulgurante.
La boule monstrueuse se dégagea tout entière et parut osciller un instant sur la ligne de l'Océan, qui s'incurvait vers elle.
La lune se reprit à monter.
Elle était rouge comme un soleil d'hiver.
Alentour, la lumière pétillait, et des bouquets d'étincelles jaillissaient sur les contours du disque.
L'horizon déformé s'enflait : une bosse liquide se dilatait au-dessus et se bombait de minute en minute, vers la lune.
Un vent terrible galopait du haut des montagnes.
De longs hurlements arrivaient du large.
Des éclairs claquaient dans l'air limpide.
Des nuages qu'on ne voyait venir de nulle part s'amoncelaient tout à coup et se dispersaient aussi vite, sans laisser de traces dans le ciel.
Alors, on revoyait la lune, un peu plus haut, toujours plus grosse, avec sa ceinture d'étincelles.
Des bolides se précipitaient vers elle, et striaient l'espace d'une lumière plus vive que la lumière.
L'air était un sifflement.
Chaque clarté se faisait bruit.
L'haleine du monde charriait du tonnerre.
Un grondement descendait de l'éther, un grondement s'élevait des ondes, un autre hurlait dans les ravins, et toute la terre se montrait rougeâtre, avec des ombres d'un vert lourd.
Tout d'un coup, le peintre courut vers sa cage et s'y enferma.
La bosse de l'horizon s'était enflée davantage;
des lames pareilles à des montagnes s'exhaussaient pour retomber d'un bloc;
des colonnes d'eau sortaient de la mer, obliques ou serpentant vers la lune, et, sombres d'un côté, éblouissantes de l'autre, se précipitaient sur les plaines inondées et se lançaient à l'escalade des montagnes.
En hâte, l'homme ramassa sa palette et ses brosses.
La lune paraissait ne plus s'avancer vers le zénith, mais elle se distendait toujours, comme un ballon qui se gonfle.
L'artiste travaillait.
Autour de lui, les rocs vivaient, et les formes étaient sonores.
Les pierres ne roulaient pas les unes sur les autres, elles dansaient, se pourchassaient et se heurtaient avec de petites étincelles bleues.
Les arbres s'en volaient.
Les fauves et les reptiles se traînaient, affolés, sur le sol pantelant, et s'accrochaient aux granits disloqués.
L'île était une mer d'où surgissait comme un îlot la plus haute montagne.
— Aurai-je le temps?
Fiévreusement, il mêlait les couleurs, cherchait les tons, plaquait, sur la toile, les taches hâtives et inquiètes.
La lune, plus énorme à mesure qu'elle approchait, et plus ardente, emplissait tout le haut du firmament, et venait, comme un couvercle qui se ferme.
La lumière orange bouillait à sa surface.
Le ciel était plat et blanc d'un blanc crémeux et tiède, qui palpitait.
Sur terre, les clartés se découpaient en arêtes vives, et la tristesse verte des ombres était baignée de rouge, comme si une vapeur de feu eût frémi dans leur demi-teinte.
— Quelle heure est-il?
Un vacarme assourdissant hurlait autour du monde, où le feu, l'air et l'eau se démenaient avec furie.
A chaque éclaircie de la formidable tempête, il saisissait un renseignement furtif, et de mémoire le reproduisait, bien vite.
— Deux heures vingt.
Tout craquait.
Des montagnes croulaient.
La cage vacillait sur ses crampons d'acier.
— Plus qu'une heure!
Le cercle de la lune s'amplifiait toujours.
La chaleur était suffocante.
— Je n'arriverai pas!
La sueur coulait de tout son corps fiévreux.
— C'est trop difficile!
Il respirait avec effort ;
dans sa tête bourdonnante, le sang battait les artères et la boîte du crâne.
Ses yeux saignants se fermaient : il ne distinguait plus qu'avec peine.
Mais l'ébauche brutale prenait un aspect de vie ardente et forcenée.
— Encore un peu, rien qu'un peu!
Ses vêtements brûlaient sa peau.
Il n'entendait pas le bruit d'une pierre qui venait de heurter la glace de cristal.
Il jouissait.
Il se hâtait.
— Oh! cette effervescence des tons, sur le grand disque!
Par une fissure, la rafale s'engouffra dans la cage.
La toile tremblait.
Il la contint de sa main gauche.
— Conviendra-t-il de signer?
Bah, qu'importe!
Il souffrait.
Son cœur sautait.
Le sang, appelé au dehors, suintait de ses pores et coulait le long de ses doigts.
— Vivre encore un tout petit quart d'heure !
L'acier des crampons se cassait ;
mais la cage restait debout.
Depuis un moment, la lune s'était développée avec une rapidité qui semblait vertigineuse.
Elle fusait.
Le bas de son disque se rapprochait de l'horizon, et la pyramide des eaux, en s'efforçant de rejoindre le satellite, agitait au-dessus de lui une queue de tempétueuse comète.
— Faut-il modifier le dessin ?
A la surface du bloc, la teinte orange de son feu s'ar-gentait d'instant en instant.
— Faut-il modifier le ton?
Sa langue s'enflait dans sa bouche.
Avec une douleur aiguë, il trouva dans ses muscles la force de reculer un peu son buste d'agonisant, pour apprécier l'effet d'ensemble.
— Le vert des ombres n'est pas assez bleu.
Il se rapprocha du chevalet, et il leva son bras.
