Une de ces innombrables guerres civiles qui secouèrent le vingtième siècle de façon si importune venait de commencer, et je me rendis, suivant l'usage, à la mairie.
L'employé du service d'insurrection me remit un képi, un fusil et douze paquets de cartouches;
ayant consulté l'affiche éventuelle, j'y appris que je devais me trouver le lendemain, à dix heures, à l'intersection de la rue de Beaune et de la rue de Lille, compagnie 117, capitaine Mouton.
Pour la journée, mon service de citoyen était terminé;
je me rendis chez ma très chère Séraphine, mon associée corporelle de l'époque, dont le souvenir m'est doux encore, malgré les années écoulées.
Elle me reçut le front un peu soucieux et la bouche pleine d'amitié;
elle avait, me dit-elle, son loyer à verser dans une semaine à la caisse sociale du quartier, mais comptait sur moi pour le payer à sa place.
Indifférent au lendemain, je ne fis aucune objection et nous eûmes des mouvements assez vifs, après lesquels, dans un élan de reconnaissance, elle voulut nettoyer elle-même mon fusil municipal.
Elle le graissa avec soin, et, de la chaise longue où j'étais étendu, je la regardais avec tendresse, dans ses jolies attitudes pleines de grâce, avec les éclairs de l'acier qui brillaient par instants entre ses doigts fins.
« Alors, fit-elle pour interrompre le silence, mon bon ami, tu vas te battre demain. »
« Me battre, me battre, grommelai-je, soudain rappelé à des souvenirs désagréables, je voudrais bien savoir pourquoi je dois me battre? »
« Dois-je donc te l'apprendre?
répliqua Séraphine en souriant
, c'est probablement pour ne pas te faire mettre au ban de la collectivité.
»
Et déposant la spatule curette sur sa bobine électrique, elle remonta le fusil d'une série de mouvements vifs.
La conversation changea de sujet, et il faut avouer qu'elle prit un peu le caractère de cette passion vétuste qui caractérisait, affirme-t-on, les entretiens bissexuels du siècle pénultième!
Que ceux qui y ont vécu reviennent nous le dire!
Après avoir bu un verre d'eau de l'État, nous es-sayâmes en paix d'obtenir la douceur du sommeil.
On entendait bien au loin quelques coups de feu, quelques tapages de bombes, mais de pareils bruits étaient trop habituels à cette époque pour que nous en fussions incommodés.
Mes pensées engourdies prenaient une allure archaïque, et, comme il me semblait que Séraphine augmentait de poids, je retirai avec précaution le bras qui l'entourait.
Mon cerveau me reporta aux jours anciens où les hommes collectionnaient en des bibliothèques les billevesées de leurs prédécesseurs.
Le ronflement de Séraphine me berçait doucement.
Je me vis éclairé par une lampe à huile, écrivant avec une plume de fer, ainsi que l'on représente les ancêtres dans les caricatures du Journal Officiel.
Puis je ne vis plus rien, ou du moins je ne me souviens plus de rien.
* Un rayon de soleil pénétra dans la chambre, et, en même temps que lui, le fracas d'une terrible explosion.
Les carreaux volèrent en éclats.
J'étendis le bras pour savoir l'heure;
ma montre marchait toujours et je vis que j'avais du temps devant moi, avant d'être entraîné par le devoir à rejoindre mes compagnons d'arrondissement, pour ne pas me faire mettre au ban de la collectivité.
Séraphine l'avait dit et je me souvenais de mes leçons de l'école.
« Celui qui à toute heure du jour et de la nuit ne s'empresse pas de mourir pour la collectivité, est un gredin.
Qu'il soit anathème et mis au ban!»
Ce fut une seconde explosion, puis une troisième.
Les insurgés de ce jour-là étaient matineux: ceux du mois précédent étaient convenables et se mettaient à la besogne plus tard.
Ce fut une quatrième explosion.
Quelque chose pénétra dans la chambre et brisa la table de nuit.
Du coup, Séraphine sursauta, ouvrit les yeux à moitié, me regarda d'un air vague et se tourna d'un autre côté en se découvrant un peu, comme seule, entre toutes, elle savait se découvrir.
Ce fut une cinquième explosion dont le contrecoup renversa le lit avec violence.
Séraphine poussa un juron que mes lèvres étouffèrent sur les siennes, et les explosions qui suivirent ne furent pas assez brutales pour nous troubler.
Tandis que, pour calmer mes sens, je repassais dans mon esprit quelques formules favorites d'administration scientifique, Séraphine passa dans la pièce voisine et en sortit revêtue de son peignoir couleur de lune pâle, ce peignoir que j'aimais tant, tissé de fils de soie où s'égayait la lumière du soleil, son ancien prix de cuisine à l'Institut chimique du cinquième.
Elle me regarda longtemps, ses beaux yeux dans les miens, bâilla un peu et alla s'accouder à sa fenêtre, près de laquelle des détonations plus fréquentes crépitaient depuis un moment.
Sept heures sonnèrent et à mon tour je me levai, voulant prendre une tasse de café avant de me rendre à l'intersection de la rue de Beaune et de la rue de Lille.
Je m'habillai sans hâte, devant le dos plein de rêveries que me tournait Séraphine, et lorsque j'eus enfoncé mon képi sur mon crâne, je vins prendre place à ses côtés.
*
La fenêtre donnait sur une petite terrasse, et sur cette terrasse un homme seul, très brave, sans aucun souci de se mettre à l'abri, tirait sur des gens que nous ne pouvions apercevoir.
Il avait une maigre figure de Celte rageur, un gilet de laine brune et un chapeau melon;
sa moustache était épaisse et sa barbe drue poussait depuis plusieurs 93  jours.
Il agissait avec flegme, restant, après chaque coup, quelques secondes à interroger l'horizon - sur le résultat.
Séraphine le regardait avec des yeux agrandis, les lèvres pincées.
La musique de révolte croissait toujours, et l'homme continuait à viser un but inconnu, puis à presser sur la détente, imperturbablement.
Quand il eut épuisé sa provision de cartouches, il regarda son arme d'un air méprisant, la jeta ;
puis, sortant un revolver, il commença à l'utiliser avec ironie.
Au même instant, un projectile vint écraser une ardoise voisine et Séraphine poussa un petit cri.
L'homme se retourna.
Je vis le rayon de ses yeux croiser le mien et je me baissai brusquement, tandis qu'une lumière flamboyait et que mon képi tombait en arrière, percé d'une balle.
« Raté ! » dit l'homme, et il se dirigea vers nous, les mains dans les poches.
Je l'aidai avec courtoisie à franchir la barre de la fenêtre.
*  « Maintenant que vous n'avez plus de képi, dit l'homme en me dévisageant, je n'ai plus de raison pour être votre ennemi ;
mais je regrette de vous avoir manqué ;
j'avais juré d'estourbir tout ce qui porte un uniforme.
»
« Je n'ai jamais eu de rancune contre personne, et, plein de bienveillance, j'invitai l'homme à s'asseoir.
Il serait trop ridicule, lorsque l'on a vécu au vingtième siècle, d'en vouloir à celui qui, essayant de vous tuer, n'a pas réussi.
Séraphine, avec un empressement marqué, préparait un cordial avec de l'alcool non perfectionné ;
l'homme en accepta un verre et déclara : « Il est possible que vous soyez de sales bourgeois ;
cela est même probable si votre képi indique que vous obéissez de plein gré aux mufles qui vous dirigent.
Moi, je suis un ouvrier sans travail. »
J'étais fabricant de grands hommes, un bon état, certes, et qui doit nourrir celui qui le pratique.
Pour sûr, il y a des dépenses ;
c'est ainsi que l'on  doit fournir les rubis pour écarlater les boutonnières.
Nous n’employons pourtant que des rubis d’horloger, des rubis à la grosse ;
ils n’ont rien de commun avec ceux que l’on ramasse en Tur-comanie.
»
A part les frais, le métier est un métier d’artiste ;
il faut savoir faire les nez et les pieds.
Tout le monde sait qu’il est difficile de faire des pieds ;
regardez les grands hommes de maintenant : ils ont tous des bottes;
faire une botte, c’est escamoter un pied.
Il y en a même qui font des gens en robe ;
mais ceux-là, c’est la honte de la partie.
et moi je suis un honnête travailleur qui mourrais plutôt que d’être honteux devant un égal.
»
Le commerce des grands hommes ne va plus du tout.
Rien depuis quinze jours ne marche plus sur le turbin.
Si vous ne me croyez pas, demandez à votre gonzesse.
Pardon, excusez, madame.
Avant, nous livrions cent, deux cents, trois cents héros par an ;
maintenant, tout notre ouvrage reste en magasin.
»
Alors, j’ai redressé la tête et je me suis révolté.
Comme étendard de ma revendication, j’ai pris un chapeau melon et tout un peuple m’a suivi.
Dans des conciliabules, nous avons résolu de mettre à mort tous ceux qui s’opposaient aux bénéfices des industries conjurées.
Nous nous sommes engagés par des serments très conséquents, et quand l’horloge a résonné, aucun de nous n’a manqué à ses engagements.
Il est possible que notre révolte ne triomphe pas. »
A ces mots, Séraphine se leva et disparut.
L’homme continuait : « L’ennemi de mon métier, c’est l’homme qui s’enrégimente, qui veut tout soumettre à une hiérarchie, et à celui-là, j’ai juré de ne faire aucune grâce, ni aucun quartier.
Monsieur, en vous voyant tout à l’heure revêtu d’un képi, je vous ai pris pour un de ces êtres qui en tout temps voulurent aplatir la terre.
Maintenant, vous êtes en veston et je reconnais que je m’étais trompé.
Soyez mon ami, si vous le voulez, et, en tout cas, je vous remercie du grog que vous m'avez offert
.
»
S'inclinant pour me saluer, l'homme aperçut mon fusil et les cartouches municipales, qui étaient restés sur un guéridon ;
il fit un bond soudain, poussa un hurrah, sauta de nouveau sur la terrasse et commença la fusillade, tant qu'il en eut les moyens.
Comme il s'en revenait dans la chambre, il rencontra Séraphine portant les journaux de la dernière heure.
« L'insurrection est définitivement vaincue, dit-elle d'une voix creuse;
à peine résiste-t-elle encore dans certains cantons de l'Asie Orientale.
»
Je n'osais pas regarder l'homme et gardais les yeux baissés;
mais lui fut pris d'un fou rire :
« Mince pour les autres compagnons !
cria-t-il, mon commerce est tiré des pattes !
C'est maintenant, madame, qu'il va falloir glorifier des grands hommes.
Me voilà hors d'affaire pour longtemps ;
voilà du pain sur la planche pour mes cinq enfants !
»
Et sans attendre nos adieux, il battit quatre entrefilets, se précipita sur la porte et s'en fut.
Séraphine le regarda partir d'un air triste;
les femmes aimaient alors les mâles possédant du courage, des bottines vernies et des mollets pleins de promesses.
C'est tout au plus, et je ne m'en suis pas assuré, si à notre homme manquaient les bottines vernies.
*  Ainsi raconta mon bisaïeul, et cela prouve, dit Sophus en forme de conclusion, que la vie reste éternellement la même et que les temps n'ont jamais changé.
Les Assyriens le grognaient déjà : bulut sa amsat, umisamma.
