La dernière réunion des Franes - Licheurs au grand Seize du Café anglais avait été très gaie; jamais on n' avait eu tant d' esprit, et certainement les convives avaient dû préparer leurs feux d' artifice d' avance, tant les fusées avaient été brillantes.
Après le dîner, on était passé dans le petit salon pour prendre le café, puis quelques mélomanes s' étaient adonnés aux douceurs du théâtrophone.
On les voyait, après avoir glissé leur pièce de cinquante centimes dans l' ouverture, écouter avec béatitude, qui un morceau de Miss Helyett, qui un duo de la Famille Vénus, qui un choeur de Sigurd.
Les autres, ceux qui n' écoutaient pas, regardaient avec intérêt la figure de ceux qui écoutaient, car il est toujours intéressant de contempler un mur derrière lequel il se passe quelque chose, et de temps en temps, en reposant l' instrument, l' auditeur disait :
— Tout le monde a une voix de perroquet...
Mais c' est très curieux, très curieux.
A ce moment, le patron du restaurant fit son apparition et dit :
— Si vous voulez, messieurs, j' ai fait installer chez moi un nouvel appareil appelé, je crois, à révolutionner le monde.
Pour dix sous, vous pouvez entendre les théâtres, mais, pour cinq francs, vous pouvez assister aux adultères.
Il y eut à la ronde des exclamations.
— Oui, c' est la dernière découverte d' Edison.
Grâce à une combinaison du téléphone, du phonographe, de la photographie et de l' électricité, on peut non seulement entendre les conversations d' amour, mais, assis tranquillement dans son salon ou sa bibliothèque, voir reproduits sur un rideau les mouvements des... acteurs, leurs jeux de physionomie, la couleur de leur vêtement, et les diverses postures dans lesquelles ils se trouvent, absolument comme si l' on était caché derrière un rideau dans l' endroit même où se chante le cantique à Eros.
Je n' ai pas encore la communication avec l' alcôve de nos tendresses à la mode.
Cela viendra moyennant un abonnement annuel.
Nous sommes déjà d' accord avec plusieurs d' entre elles sur le principe, il ne reste plus à débattre que le prix.
Quelques maris un peu gênés m' ont même fait des propositions à cet égard, me disant que cela les aiderait à payer leur loyer.
C' est à réfléchir, je suis avant tout respectueuse de la famille, et puis ces idylles bourgeoises ne sauraient avoir qu' un intérêt très limité.
Mais, en attendant la réalisation de ces divers projets, je me suis mis en communication avec les cabinets particuliers de tous les restaurateurs, mes confrères, et je vous assure qu' il y a des soirs où l' on ne regrette pas la dépense.
Ainsi, il est neuf heures, c' est précisément le moment où le spectacle va devenir intéressant.
Voulez - vous en essayer ?
— Mais certainement, moi, moi, moi !
— Un peu de silence, messieurs.
Vous entrerez dans le salon chacun à votre tour.
Le marquis de Quasi - Mazas prit alors la parole :
— Mes chers collègues, en qualité de président d' âge, privilège que personne ne m' enviera, je pense, je demande à être le premier à inaugurer l' appareil.
Non pas que je sois poussé par aucune curiosité malsaine.
Je suis marié, j' adore la marquise, qui est la perle des épouses, et la pornographie me laisse froid ; mais il y a là une découverte scientifique à constater, et je serais heureux de saluer une nouvelle victoire de l' humanité sur la route du progrès et de la civilisation.
On s' inclina avec déférence, et le marquis de Quasi - Mazas, suivi du patron, pénétra dans le petit salon où était installée une espèce de lanterne magique munie de deux récepteurs acoustiques et envoyant son disque lumineux sur un grand drap tendu dans le fond du cabinet.
— Si M. le marquis veut glisser cinq francs dans l' ouverture?
Bien.
Maintenant, avec quel restaurant monsieur désire - t - il la communication?
— Ça m' est égal.
Prenons - en un au hasard, la Maison - d' Or, par exemple.
— Va pour la Maison - d' Or, je vais faire défiler devant vous tous les cabinets.
Alors, tandis que le marquis s' adaptait l' instrument aux oreilles, on vit tout à coup apparaître sur le rideau d' abord un banquet de corps au Grand - Six, puis une famille mangeant posément des asperges; puis une partie carrée, deux gigolos et deux belles petites très convenables; puis tout à coup le marquis poussa un grand cri.
Le disque lumineux venait de reproduire devant lui le portrait d' un monsieur brun très élégant avec le frac fleuri et la moustache retroussée en chat.
— Mon premier secrétaire!
murmura le marquis.
Et, près du beau brun, sur le même canapé, attablée côte à côte , il y avait une ravissante blonde en brocart mousse clair avec branches de rose; la traîne doublée de satin rose tendre s' ouvrait sur une jupe de satin rose avec deux volants de point d' Alençon et bouillons de dentelles dans lesquels étaient passés des rubans roses.
— Saprísti, la jolie personne!
dit le patron.
Monsieur le marquis la connaît?
— Si je la connais!
fit M. de Quasi - Mazas d' une voix altérée, si je la connais!
Elle m' avait pourtant dit qu' elle dînerait ce soir chez sa mère, ainsi qu' elle le fait toutes les fois que je viens au banquet des Francs - Licheurs...
Ah! l' infâme! ... Monsieur, voulez - vous immédiatement téléphoner le commissaire de police.
— A vos ordres, monsieur le marquis, à vos ordres.
Un quart d' heure après, le commissaire de police qui, heureusement, était à l' Opéra, faisait son entrée.
Il recula, très étonné, devant le spectacle qu' il avait sous les yeux.
— Je ne pense pas, monsieur, dit - il sévèrement, que vous m' ayez fait quitter le ballet de Coppelia pour me montrer la lanterne magique.
— Il s' agit, monsieur le commissaire, d' une constatation d' adultère dans un cabinet particulier en face, à la Maison - d' Or; le monsieur pomponné et que vous voyez là, occupé à manger des écrevisses, c' est mon premier secrétaire; et la dame en rose qui se renverse en montrant ses dents dans un sourire, la gueuse!
c' est ma femme, monsieur le commissaire, la marquise de Quasi - Mazars.
— Tiens!
tiens!
fit le commissaire subitement intéressé et regardant de tous ses yeux.
Savez - vous qu' elle est très bien, mais l' adultère ne me paraît pas prouvé, car la tenue est très convenable.
— Mais si vous entendiez ce qu' ils se racontent, monsieur le commissaire!
Voilà un quart d' heure que je les écoute avec le téléphone, c' est épouvantable, et dire que tout cela est enregistré sur le phonographe!
— Ça, c' est très bon pour vous.
Cela constituera une preuve excellente pour l' enquête.
On fera entendre le phonographe au tribunal.
En attendant, si vous voulez me permettre d' écouter un peu à mon tour...
Pendant ce temps, une petite émeute avait lieu derrière la porte du cabinet.
C' étaient les autres Francs - Licheurs qui s' impatica - taient et voulaient user de l' instrument.
— Marquis, vous n' êtes pas raisonnable.
Vous abusez de votre amour pour la science.
— Une minute, de grâce, messieurs, l' appareil ne fonctionne pas encore, l' électricité a fait subitement défaut.
Puis il continua à voix basse :
— Tenez, monsieur le commissaire, prenez les récepteurs.
Au reste, moi j' en ai entendu bien assez, et ma conviction est faite.
Et le marquis, qui n' écoutait plus, se borna à fixer avec fureur le rideau blanc sur lequel le couple se profilait dans des poses alanguios.
On était maintenant au café, et la marquise avait allumé une cigarette.
De temps en temps, le commissaire éclatait de rire.
— Qu' est - ce qu' ils se disent maintenant?
demandait le marquis très énervé.
— C' est très drôle, vraiment, hi!
hi!
hi!
C' est très drôle : il est curieux que l' amour, qui donne de l' esprit aux filles, rende aussi idiots les hommes les plus intelligents.
— Voyons, monsieur le commissaire, un peu de sérieux, que diable, et dites - moi où ils en sont?
— Dame, monsieur le marquis, il y a le monsieur qui murmure : « Cruelle, pourquoi ne voulez - vous pas? »
— Ah!
elle ne veut pas?
— N' exagérons rien.
Elle ne refuse pas précisément, elle dit : « Plus tard, nous avons bien le temps.
Laissez - moi fumer tranquillement ma cigarette. »
Quelques secondes se passèrent, le marquis, toujours hypnotisé par le tableau lumineux qui reproduisait les phases de son déshonneur, le commissaire de plus en plus égayé, et secoué par les transports d' une joie délirante. — Miséricorde!
monsieur le commissaire, comme ils sont près maintenant, les misérables.
Mais qu' est - ce qu' ils se disent?
Répondez - moi, qu' est - ce qu' ils se disent?
— C' est bizarre, dit le commissaire...
je n' entend plus rien du tout...
— Ils ne parlent plus!
Sacrebleu!
c' est le moment psychologique.
Courez vite.
Vous arrivorez peut - être à temps.
Vous n' avez que le boulevard à traverser.
— J' y vais, monsieur le marquis, j' y vais.
Vous me renvoyez au plus intéressant; mais je tiens à vous remercier et à vous dire que je n' ai pas regretté une minute le ballet de Coppelia, pas une minute!
Et, resté seul, le marquis de Quasi - Mazas, n' ayant pas la force d' en voir davantage, rompit la communication au moment où les Franes - Licheurs pénétraient de force :
— Allons, président, vous vous êtes assez amusé comme cela.
A votre âge, vous n' avez pas honte?
Maintenant, c' est à notre tour!