
matin de l'an 199..., les
murailles de Paris se ta-pissèrent soudain d'affiches colossales.
Ces affiches s'exprimaient en ces termes :

CONSULTATIONS
DU DOCTEUR MYSTÈRE
Chirurgien-supernaturel
Tous les jours
de midi à quatre heures
Rue de Rivoli, 452

Docteur Mystère! Chirurgien-superna-turel!
C'était déjà là de quoi tirer l'œil du passant. Aussi la foule ne tarda-t-elle point à
s'amasser devant les placards multicolores.
Quel était donc ce savant inconnu qui
prétendait allier la science au miracle?
D'où venait-il?
Que faisait-il?
A toutes ces questions, les affiches se
chargeaient de répondre avec détail; car
elles s'exprimaient ainsi :
« Après de longues et patientes recherches, le docteur Mystère, qui a fait du cerveau humain l'objet d'une étude spéciale et
obstinée, est arrivé enfin à surprendre le
secret de la pensée.
« A la suite d'expériences sans nombre,
il est parvenu à localiser chaque faculté,
chaque penchant, chaque passion de
l'homme.
« Vices et vertus ont été classés par lui
avec une certitude mathématique.
« Il a pu dresser en quelque sorte un Atlas cérébral sur lequel est indiquée la place
exacte des uns et des autres.
« Chaque lobe a sa fonction. Chaque circonvolution correspond à une modulation
de notre caractère ou de notre tempérament.
« La découverte — qui a fait l'objet de
plusieurs rapports aux Académies des deux
mondes — était déjà assez belle pour en
classer l'auteur au premier rang des physiologistes-psychologues.
« Mais il ne s'en est pas tenu là.
« Avec une ardeur nouvelle il s'est remis
à la tâche, et ses efforts ont été couronnés
de succès.
« Un succès qui — il peut le dire non
sans orgueil — tient presque du prodige et
défie l'invraisemblable.
« Par un système de son invention, il
pratique, sans danger comme sans douleur,
une ouverture dans le crâne. Après quoi, il
opère à coup sûr dans les lobes — et toujours sans douleur comme sans danger —


les modifications nécessaires pour corriger,
compléter ou atténuer l'œuvre de la nature.
« Qu'on le mette à l'épreuve. Pas de paroles, des actes.
« *S'adresser pour tous les renseignements
au cabinet du docteur MYSTÈRE, 452,
rue de Rivoli.* »

*
**

Deux jours après, on se battait à la porte
du docteur Mystère.
C'était à qui viendrait consulter ce prodigieux chirurgien, chacun voulant lui demander pour lui ou pour les siens la revision
de sa constitution.
Parmi les plus empressés figurait une
charmante petite dame tout de noir vêtue,
discrètement voilée, qui, après sept heures
d'attente, fut enfin admise dans le cabinet
de l'innovateur.
Celui-ci fit de la main un signe majestueux qui signifiait : — Asseyez-vous.
Puis il attendit.
— Docteur... commença la petite dame
voilée.

Elle s'arrêta comme s'il lui était impossible de vaincre sa timidité.
Le docteur Mystère, cambré dans sa dignité, ajusta ses lunettes d'or, regarda la visiteuse et, se décidant à lui tendre la perche :
— Madame vient pour que je la revise ?
Quelle est celle des facultés de madame
qu'elle désire modifier ?
— Aucune, monsieur. Je me trouve très
bien comme je suis.

La petite dame voilée rougit en s'apercevant que cet aveu était dépouillé de modestie.
— Mais alors, madame, dans quel but
venez-vous?
— Voici, docteur...

***

La consultante fit un suprême effort et,
raffermissant sa voix de son mieux :
— Docteur, je suis mariée. Mariée à un
homme qui me trompe indignement.
— Le cas n'est pas rare, madame, opina
le docteur ; mais il est inexcusable quand on
a affaire à une femme aussi...
— N'est-ce pas, docteur ? C'est une indignité. Courir ainsi avec la première venue!
Car c'est la première venue, monsieur.
Avant d'avoir lu vos prospectus, je me figurais que c'était sans remède ; mais quand
j'ai connu vos théories, je me suis dit que
peut-être il y aurait de la ressource. Et je
suis accourue.
— Pardon, madame. Veuillez m'expliquez plus nettement ce que vous désirez de
moi.
— Mais, docteur, ne le devinez-vous
pas? La passion du... comment dirai-je?...
du libertinage...
La petite dame voilée rougit encore; mais
elle était lancée cette fois et ne s'arrêta
pas.
— La passion du libertinage doit être localisée, d'après ce que vous dites, dans un
lobe du cerveau.
— En effet, madame.
— Eh bien, je viens vous demander
d'opérer mon mari. Rendez-le plus calme,
je vous en conjure. Qu'il se contente de sa
femme.
— Mais, madame, je ne demande pas
mieux. Rien de plus facile.
— Il me semble que je peux bien lui suffire.


— Il me le semble aussi. Seulement,
monsieur votre mari voudra-t-il se soumettre à l'opération nécessaire?
— Pour cela, je m'en charge. Il est sujet
à des migraines terribles dont il voudrait
se débarrasser à tout prix. Je lui dirai que
votre traitement est infaillible aussi pour les
migraines. Vous lui confirmerez mon dire
et il se laissera faire. Mais vous me répondez qu'Alfred ne court aucun danger, n'estce pas ?
— Aucun, madame, absolument aucun.
Ah! la vieille chirurgie n'en reviendrait pas.
Je trépane un homme, je manipule son cerveau et je recolle le tout sans douleur. C'est
l'affaire de dix minutes.
— Docteur, que de reconnaissance! Car
c'était affreux de penser qu'Alfred me trompait toute la journée. Oui, docteur, toute
la journée.
— Soyez tranquille, nous le tempérerons.
Je réponds de tout.
— C'est admirable.
— Admirable, en effet, madame. Amenez-le-moi lundi. A deux heures.
— A deux heures, docteur. C'est entendu.
Et la petite dame voilée sortit d'un pas
allègre.
*
*
*
Le lundi suivant, à l'heure dite et comme
il avait été convenu, elle revenait amenant
Alfred.
Un fort gaillard, ma foi, dont les apparences justifiaient les renseignements fournis
par sa femme.
La foule était plus nombreuse que jamais
dans les salons du docteur Mystère. A tel
point que le concierge avait dû fermer la
porte cochère et ne laisser entrer que sur la
présentation d'une carte.
Mais, comme le docteur avait eu soin de
remettre un « Sésame, ouvre-toi » à sa
cliente, elle pénétra sans encombre.
Quand elle eut été, avec Alfred, introduite dans le cabinet :
— Docteur, dit-elle, je vous amène mon
mari. Vous savez... Pour ses affreuses migraines.

Elle lui faisait en même temps un petit
signe de l'œil, qu'il comprit. C'était un matois qui ne se troublait pas au milieu de
l'invraisemblable affluence de visiteurs attirés par sa découverte merveilleuse.
— Veuillez, monsieur, dit-il à Alfred,
vous placer sur ce fauteuil. Vous ne sentirez rien...
Le mari de la petite dame voilée s'assit.
Le docteur procéda.
Au bout d'un quart d'heure tout au plus,
les choses étaient remises en place.
— C'est fait, dit l'étrange praticien.
Et Alfred, souriant, se leva, paya et sortit avec sa femme qui paraissait ravie.

II

Cependant la découverte du docteur Mystère avait continué à faire à Paris grand va-came.
Bien que le commencement du xxᵉ siècle
fût accoutumé aux prodiges, la nouvelle
méthode surpassait tellement en étrangeté
tout ce qu'on avait vu jusqu'alors, que
l'émotion était à son comble.
Corriger l'œuvre de la nature, ainsi que
le docteur le disait lui-même dans ses prospectus; raturer, pour ainsi dire, le cerveau


humain : c'était, il faut en convenir, la plus
audacieuse des invraisemblances.
Aussi de vives polémiques étaient-elles
engagées dans toute la presse.
Ainsi qu'il arrive toujours en pareil cas,
tandis que les uns proclamaient que le hardi
expérimentateur était un homme de génie,
les autres le taxaient d'effronté charlatan.
L'Académie des sciences et l'Académie
de médecine ne pouvaient, de leur côté, rester indifférentes. Elles avaient consacré chacune une séance entière à l'examen des
doctrines et des procédés préconisés par
l'innovateur.
Comme toujours, la discussion avait été
aussi confuse que stérile. Les principales
sommités des deux Académies s'étaient prises
aux cheveux avec leur pétulance ordinaire.
On avait voté une enquête; mais, le moment venu d'élire les commissaires, personne n'avait plus voulu faire partie de la
commission chargée de donner des conclusions péremptoires.

Et le public, dont rien ne pouvait guider
l'incompétence, continuait à se ruer de plus
belle aux consultations du docteur Mystère.

*
* *

L'évidence était là, d'ailleurs. On ne pouvait pas nier la matérialité des faits.
Le docteur opérait bien comme l'indiquaient ses prospectus. Il avait déjà ouvert
ainsi un nombre considérable de crânes. Il
avait exécuté dans les cervelles les ablations
et remaniements stipulés.
C'était vraiment miraculeux. Il ne restait
plus qu'à voir quels effets définitifs produisait le système. Car le praticien avait déclaré
lui-même qu'il fallait un délai de trois mois
avant que les facultés par lui revisées eussent repris leur équilibre et recommencé à
fonctionner normalement.
Ce délai de trois mois venait d'expirer
pour les premiers opérés.
Et voilà que soudain coururent à travers

Paris des rumeurs bizarres. On racontait,
d'abord à mots couverts, que les opérations
subies avaient amené les résultats les plus
étranges.
Bientôt ce fut un crescendo formidable.
Quolibets des uns, imprécations des autres.
Que se passait-il donc?
Il se passait un fait très curieusement
cocasse.
Ainsi qu'il l'avait affirmé dans ses réclames, le docteur Mystère avait bien trouvé le
moyen de scalper les gens pour le bon motif, le moyen aussi d'exécuter, sans danger
pour la vie, des variations sur les cervelles.
Il n'avait oublié qu'un point, — hélas! le
plus important de tous, — il lui était impossible de doser avec précision.
Et alors vous comprenez quelles conséquences extraordinaires, comiques pour la
galerie, terribles pour les intéressés, devait
avoir ce hasard de la fourchette.
Il circulait, à ce sujet, des histoires étonnantes.
***
Un monsieur avait conduit au docteur son
fils, dont le tempérament querelleur l'alarmait pour l'avenir; car, à vingt-deux ans, il
avait déjà eu trois duels.
Le chirurgien surnaturel avait joué du
scalpel. Et voilà que le jeune homme avait
été métamorphosé, mais avec excès.
Le chirurgien lui avait trop enlevé de sa
combativité. Si bien que le malheureux était
devenu d'une poltronnerie honteuse, effrayé
de tout, tremblant au moindre geste et se
laissant administrer par tout le monde des
soufflets à main que veux-tu.
Ailleurs, le docteur Mystère avait traité un
prodigue qui jetait l'argent par toutes les
fenêtres. Et la prodigalité avait fait place à
une pingrerie hideuse qui faisait regretter
amèrement le premier défaut.
Pas de dosage, pas de dosage! Tout le
mal venait de là; et malheureusement il
était irréparable.


Pas de dosage! C'est ce qui fit qu'un matin, à l'heure de sa consultation, le docteur
Mystère vit soudain entrer comme un tourbillon dans son cabinet une femme exaspérée. C'était la petite dame voilée dont
il avait traité le mari dans les conditions
ci-dessus exposées.
.
*
**
En apercevant cette brusque visiteuse, en
voyant sur son visage l'expression d'une
colère incapable de se contenir, le médecin
devina tout de suite qu'il allait encore avoir
affaire à une réclamation furibonde.
Hélas! ce qu'il en avait déjà défilé depuis
une dizaine de jours!...
— Monsieur, vous me reconnaissez,
n'est-ce pas? éclata tout d'un coup la courroucée.
— Madame... je... c'est-à-dire... J'ai bien
conscience de vous avoir déjà vue, mais
je ne sais au juste dans quelles conditions...
— Et moi je ne le sais que trop... Oh !
oui, je ne le sais que trop.
Elle se laissa tomber sur un fauteuil. Puis
soudain elle rebondit sous l'aiguillon de l'indignation.

— Mais cela ne se passera pas comme ça...
Non, ça ne se passera pas... Vous me devez
une réparation, et...
— Je vous serais obligé, madame, de me
rappeler en quelle circonstance...

— Monsieur, je suis mariée; mariée à un
mari qui me désolait par ses fredaines.
— Ah! je me rappelle à présent.
— Vous vous rappelez? C'est bien heureux!... Je suis venue vous trouver, sur la
foi de vos affiches effrontées.
— Permettez...
— Oui, effrontées. Et le mot est trop
doux encore. Je vous ai exposé le cas d'Alfred, en vous suppliant de le modérer.
— J'y ai consenti, madame, sur vos instances. Qu'avez-vous à réclamer?
— Vous demandez ce que j'ai à réclamer!
Mais vous ne savez donc pas ce que vous
avez fait, malheureux?
Et la petite dame voilée s'était rapprochée
du docteur comme si elle voulait lui arracher les yeux.
— Veuillez recouvrer un peu de calme,
clama celui-ci, vraiment épouvanté.
— J'en ai assez, du calme; j'en ai trop.
Alfred m'en a dégoûtée pour toujours. Ah!
je me plaignais autrefois de ce qu'il était

trop fougueux... Enfin, monsieur, si vous
avez un peu de conscience... Qu'est-ce qu'il
a été convenu entre nous? Que vous tem-péreriez Alfred, afin que je puisse désormais
suffire à son bonheur.
— Je ne prétends pas le contraire.
— Vous ne prétendez pas, mais les faits
sont là. Il avait été convenu, je vous le répète, que vous le tempéreriez. Au lieu de
cela, vous l'avez annulé, monsieur! Complètement annulé! Ce n'est plus un homme.
— Vous devez exagérer. J'ai pu me tromper dans une certaine proportion et enlever
un peu trop du lobe sensuel, mais...
— Mais c'est comme je vous le dis, entendez-vous! Plus rien, plus rien, plus
rien!
— Croyez alors que je suis désolé.
— Je me moque pas mal de votre désolation. Vous allez tout de suite lui restituer
une partie de ce que vous lui avez pris...
Même tout, plutôt que de le laisser dans
l'état où il est.

— C'est malheureusement impossible,
madame. J'enlève, je ne peux pas remettre.
— Mais c'est abominable alors! Mais
qu'est-ce que vous voulez que je fasse d'un
mari dans un pareil état? Ah! mon Dieu,
mon Dieu, que je suis malheureuse!

Elle fondit en larmes.
— De grâce, madame...
— Non, je ne veux pas pleurer, je veux
me venger. Nous vous traînerons devant
les tribunaux, Alfred et moi. Vous êtes un

misérable, un voleur. Oui, un voleur! A
bientôt...
Elle sortit, se répandant à travers l'appartement et l'escalier en imprécations avec
lesquelles la foule faisait chorus.

*
**

La petite dame voilée tint parole. Elle
intenta un procès.
Mais quand vint le jour de la plaidoirie, le docteur Mystère avait pris la
fuite pour échapper à la meute des récriminations.
L'avocat de la petite dame lui conseilla
alors de divorcer, puis, en attendant, lui
offrit ses consolations.
Elle accepta les consolations et suivit le
conseil.

*
**

Quant à l'infortuné Alfred, victime de l'

méthode intra-cérébrale, on assure qu'il est
parti pour Constantinople, qu'il s'est fait
musulman et qu'on lui a promis là-bas une
place en rapport avec son manque d'aptitudes.