Chapitre I
Société Générale de Crédit instructionnel
Le 13 août 1960, une partie de la population parisienne se portait aux nombreuses gares du chemin de fer métropolitain, et se dirigeait par les embranchements vers l'ancien emplacement du Champ de Mars.
C'était le jour de la distribution des prix à la Société Générale de Crédit instructionnel, vaste établissement d'éducation publique.
Son Excellence, le ministre des Embellissements de Paris, devait présider cette solennité.
La Société Générale de Crédit instructionnel répondait parfaitement aux tendances industrielles du siècle : ce qui s'appelait le Progrès, 1l y a cent ans, avait pris d'immenses développements.
Le monopole, ce nec plus ultra de la perfection, tenait dans ses serres le pays tout entier ;
des sociétés se multi - plaient, se fondaient, s'organisaient, qui eussent bien étonné nos pères par leurs résultats inattendus.
L'argent ne manquait pas, mais, un instant, il faillit être inoccupé, lorsque les chemins de fer passèrent des mains des particuliers dans celles de l'État ;
il y avait donc abondance de capitaux, et plus encore de capitalistes, en quête d'opérations financières, ou d'affaires industrielles.
Dès lors, ne soyons pas surpris de ce qui eût étonné un parisien du dix - neuvième siècle, et, entre autres merveilles, de cette création du Crédit instructionnel.
Cette société fonctionnait avec succès depuis une trentaine d'années, sous la direction financière du baron de Vercampin.
À force de multiplier les succursales de l'Université, les lycées, les collèges, les écoles primaires, les pensionnats de la doctrine chrétienne, les cours préparatoires, les séminaires, les conférences, les salles d'asyle, les orphelinats, une instruction quelconque avait filtré jusqu'aux dernières couches de l'ordre social.
Si personne ne lisait plus, du moins tout le monde savait lire, écrire, même ;
il n'était pas de fils d'artisan ambitieux, de paysan déclassé, qui ne prétendît à une place dans l'administration ;
le fonctionnarisme se développait sous toutes les formes possibles ;
nous verrons plus tard quelle légion d'employés le gouvernement menait au pas, et militairement.
Ici, 1l s'agit seulement d'expliquer comment les moyens d'instruction durent s'accroître avec les gens à instruire.
Au dix - neuvième siècle, n'avait - on pas inventé les sociétés immobilières, les comptoirs des entrepreneurs, le Crédit Foncier, quand on voulut refaire une nouvelle France et un nouveau Paris ?
Or, construire ou instruire, c'est tout un pour des hommes d'affaires, l'instruction n'étant, à vrai dire, qu'un genre de construction, un peu moins solide.
C'est ce que pensa, en 1937, le baron de Vercampin, fort connu par ses vastes entreprises financières ;
il eut l'idée de fonder un immense collège, dans lequel l'arbre de l'enseignement pôût pousser toutes ses branches, laissant, d'ailleurs, à l'État le soin de le tailler, de l'émonder et de l'écheniller à sa fantaisie.
Le baron fusionna les lycées de Paris et de la province, Sainte - Barbe et Rollin, les diverses institutions particulières, dans un seul établissement ;
il y centralisa l'éducation de la France entière ;
les capitaux répondirent à son appel, car il présenta l'affaire sous la forme d'une opération industrielle.
L'habileté du baron était une garantie en matière de finances.
L'argent accourut.
La Société se fonda.
Ce fut en 1937, sous le règne de Napoléon V, qu'il lança l'affaire.
Son
prospectus
fut
tiré
à
quarante
millions
d'exemplaires
.
On lisait en tête : Société Générale de Crédit instructionnel, Société anonyme constituée par acte passé devant M° Mocquart et son collègue, notaires à Paris, le 6 avril 1937, et approuvée par décret impérial du 19 mai 1937.
Capital social : cent millions de francs, divisé en 100 000 actions de 1 000 francs chacune.
Conseil d'administration : baron de Vercampin, C. #, président, de Montaut, O #, directeur du chemin de fer d'Orléans vice - présidents Garassu, banquier.
le marquis d'Amphisbon, G O #, sénateur.
Roquamon, colonel de gendarmerie, G.C #.
Dermangent, député.
Frappeloup, , directeur général du Crédit instructionnel.
Suivaient les statuts de la Société soigneusement rédigés en langue financière.
On le voit, pas un nom de savant ni de professeur dans le Conseil d'administration.
C'était plus rassurant pour l'entreprise commerciale.
Un inspecteur du gouvernement surveillait les opérations de la Compagnie, et en référait au ministre des Embellissements de Paris.
L'idée du baron était bonne et singulièrement pratique, aussi réussit - elle au - delà de toute espérance.
En 1960, le Crédit instructionnel ne comptait pas moins de 157 342 élèves, auxquels on infusait la science par des moyens mécaniques.
Nous avouerons que l'étude des belles lettres, des langues anciennes (le français compris) se trouvait alors à peu près sacrifiée ;
le latin et le grec étaient des langues non seulement mortes, mais enterrées ;
il existait encore, pour la forme, quelques classes de lettres, mal suivies, peu considérables, et encore moins considérées.
Les dictionnaires, les gradus, les grammaires, les choix de thèmes et de versions, les auteurs classiques, toute la bouquinerie des de Viris, des Quinte - Curce, des Salluste, des Tite - Live, pourrissait tranquillement sur les rayons de la vieille maison Hachette ;
mais les précis de mathématiques, les traités de descriptive, de mécanique, de physique, de chimie, d'astronomie, les cours d'industrie pratique, de commerce, de finances, d'arts industriels, tout ce qui se rapportait aux tendances spéculatives du jour
, s'enlevait par milliers d'exemplaires.
Bref, les actions de la Compagnie, décuplées en vingt - deux ans, valaient alors 10 000 francs chacune.
Nous n'insisterons pas davantage sur l'état florissant du Crédit instructionnel ;
les chiffres disent tout, suivant un proverbe de banquier.
Vers la fin du siècle dernier, l'École Normale déclinait visiblement ;
peu de jeunes gens s'y présentaient, de ceux que leur vocation entraînait vers la carrière des lettres ;
on avait déjà vu beaucoup d'entre eux, et des meilleurs, jetant leur robe de professeur aux orties, se précipiter dans la mêlée des journalistes et des auteurs ;
mais ce fâcheux spectacle ne se reproduisait plus, car, depuis dix ans, seules les études scientifiques entassaient les candidats aux examens de l'École.
Mais, si les derniers professeurs de grec et de latin achevaient de s'éteindre dans leurs classes abandonnées, quelle position, au contraire, que celle de messieurs les titulaires de Sciences, et comme ils émargeaient d'une façon distinguée !
Les Sciences se divisaient en six branches : il y avait le chef de division des mathématiques, avec ses sous - chefs d'arithmétique, de géométrie et d'algèbre — le chef de division de l'astronomie, celui de la mécanique, celui de la chimie, enfin, le plus important, le chef de division des sciences appliquées, avec ses sous - chefs de métallurgie, de construction d'usine, de mécanique et de chimie appropriée aux arts.
Les langues vivantes, sauf le français, étaient très en faveur ;
on leur accordait une considération spéciale ;
un philologue passionné aurait pu apprendre là les deux mille langues et les quatre milles idiomes parlés dans le monde entier.
Le sous - chef du chinois réunissait un grand nombre d'élèves depuis la colonisation de la Cochinchine.
La Société de Crédit instructionnel possédait des bâtiments immenses, élevés sur l'emplacement de l'ancien Champ de Mars, devenu inutile, depuis que Mars n'émargeait plus au budget.
C'était une cité complète, une véritable ville, avec ses quartiers, ses places, ses rues, ses palais, ses églises, ses casernes, quelque chose comme Nantes ou Bordeaux, pouvant contenir cent quatre - vingt mille âmes, en y comprenant celles des maîtres d'étude.
Un arc monumental donnait accès dans la vaste cour d'honneur, nommée Gare de l'instruction, et entourée des docks de la science.
Les réfectoires, les dortoirs, la salle du concours général, où trois mille élèves tenaient à l'aise, méritaient d'être visités, mais n'étonnaient plus des gens habitués depuis cinquante ans à tant de merveilles.
Donc, la foule se précipitait avidement à cette distribution des prix, solennité toujours curieuse, et qui, tant parents qu'amis ou alliés, intéressait bien cinq cent mille personnes.
Aussi le populaire affluait - 1l par la station du chemin de fer de Grenelle, située alors à l'extrémité de la rue de l'Université.
Cependant, malgré l'affluence du public, tout se passait avec ordre ;
les employés du gouvernement, moins zélés, et par conséquent, moins insupportables que les agents des anciennes compagnies, laissaient volontiers toutes les portes ouvertes ;
on avait mis cent cinquante ans à reconnaître cette vérité, que par les grandes foules, mieux valait multiplier les issues que les restreindre.
La Gare de l'instruction était somptueusement disposée pour la Cérémonie ;
mais 1l n'est si grande place qui ne se remplisse, et la cour d'honneur fut bientôt pleine.
À trois heures, le ministre des Embellissements de Paris fit son entrée solennelle, accompagné du baron de Vercampin, et des membres du Conseil d'administration ;
le baron tenait la droite de Son Excellence ;
M. Frappeloup trônait à sa gauche ;
du haut de l'estrade, le regard se perdait sur un océan de têtes.
Alors, les diverses musiques de l'Établissement éclatèrent avec fracas dans tous les tons et sur les rythmes les plus inconciliables.
Cette cacophonie réglementaire ne parut pas choquer autrement les deux cent cinquante mille paires d'oreilles, dans lesquelles elle s'engouffrait.
La Cérémonie commença.
Il se fit une silencieuse rumeur.
C'était le moment des discours.
Au siècle dernier, un certain humoriste du nom de Karr traita comme ils le méritaient les discours plus officiels que latins débités aux distributions des prix ;
à l'époque où nous vivons, cette matière à plaisanter lui eût fait défaut, car le morceau d'éloquence latine était tombé en désuétude.
Qui l'eût compris ?
Pas même le sous - chef de rhétorique !
Un discours chinois le remplaçait avec avantage ;
plusieurs passages enlevèrent des murmures d'approbation ;
une magnifique tartine sur les civilisations comparées des îles de la Sonde eut même les honneurs du bis.
On comprenait encore ce mot - là.
Enfin, le Directeur des sciences appliquées se leva.
Moment solennel.
C'était le morceau de choix.
Ce discours furibond rappelait à s'y méprendre les sifflements, les frottements, les gémissements, les mille bruits désagréables qui s'échappent d'une machine à vapeur en activité ;
le débit pressé de l'orateur ressemblait à un volant lancé à toute vitesse ;
il eût été impossible d'enrayer cette éloquence à haute pression, et les phrases grinçantes s'engre - naient comme des roues dentées, les unes dans les autres.
Pour compléter l'illusion, le Directeur suait sang et eau, et un nuage de vapeur l'enveloppait de la tête aux pieds.
« Diable ! » dit en riant à son voisin un vieillard dont la figure très fine exprimait au plus haut degré le dédain de ces sottises oratoires.
« Qu'en pensez - vous, Richelot ?
»
Monsieur Richelot se contenta de hausser les épaules pour toute réponse.
« Il chauffe trop, reprit le vieillard en continuant sa métaphore ;
vous me direz qu'il a des soupapes de sûreté ;
mais un Directeur des sciences appliquées qui éclaterait, ce serait un fâcheux précédent !
— Bien dit, Huguenin », répondit Monsieur Richelot
.
Des chut vigoureux interrompirent les deux causeurs qui se regardèrent en souriant.
Cependant, l'orateur continuait de plus belle ;
il se lança à corps perdu dans l'éloge du présent au détriment du passé;
il entonna la litanie des découvertes modernes ;
il donna même à entendre
que, sous ce rapport, l'avenir aurait peu à faire
;
1l parla avec un mépris bienveillant du petit Paris de 1860
et de
la petite France
du
dix -
neuvième siècle
;
il énuméra
à grand renfort
d'épithètes
les bienfaits de son temps
, les communications rapides
entre
les divers points
de
la Capitale
, les locomotives sillonnant
le bitume
des boulevards
, la force motrice
envoyée à domicile
, l'acide carbonique
détrônant la vapeur
d'eau
,
et enfin
l'Océan,
l'Océan lui -
même
baignant de ses flots les rivages de Grenelle
;
il fut sublime, lyrique, dithyrambique, en somme, parfaitement insupportable et injuste, oubliant que les merveilles du vingtième siècle germaient déjà dans les projets du dix - neuvième.
Des applaudissements frénétiques éclatèrent à cette même place, où, cent soixante - dix ans plus tôt, les bravos accueillaient la fête de la fédération.
Cependant, comme tout doit avoir une fin ici - bas, même les discours, la machine s'arrêta.
Les exercices oratoires s'étant terminés sans accident, on procéda à la distribution des prix.
La question de hautes mathématiques posée au grand concours était celle - ci : « On donne deux circonférences O0”: d'un point A pris sur O, on mène des tangentes à O';
on joint les points de contact de ces tangentes : on mène la tangente en À à la circonférence O ;
on demande le lieu du point d'intersection de cette tangente avec la corde des contacts dans la circonférence O”.
»
Chacun comprenait l'importance d'un pareil théorème.
On savait comment il avait été résolu d'après une méthode nouvelle par l'élève Gigoujeu (François Némorin) de Briançon (Hautes Alpes).
Les bravos redoublèrent à l'appel de ce nom ;
il fut prononcé soixante - quatorze fois pendant cette mémorable journée : on cassait les banquettes en l'honneur du lauréat, ce qui, même en 1960, n'était encore qu'une métaphore destinée à peindre les fureurs de l'enthousiasme.
Gigoujeu (François Némorin) gagna dans cette mille circonstance volumes.
La Société de Crédit instructionnel faisait bien les choses.
une bibliothèque de trois
Nous ne pouvons citer la nomenclature infinie des Sciences qui s'apprenaient dans cette caserne de l'instruction : un palmarès du temps eût fort surpris les arrière - grands - pères de ces jeunes savants.
La distribution allait son train, et les ricanements éclataient, lorsque quelque pauvre diable de la division des lettres, honteux à l'appel de son nom, recevait un prix de thème latin ou un accessit de version grecque.
Mais il y eut un instant où les moqueries redoublèrent, où l'ironie emprunta ses formes les plus déconcertantes.
Ce fut quand M. Frappeloup fit entendre les paroles suivantes : « Premier prix de vers latins : Dufrénoy (Michel Jérôme) de Vannes (Morbihan).
»
L'hilarité fut générale, au milieu des propos de ce genre : « Prix de vers latins !
— Il était seul à composer !
— Voyez - vous ce sociétaire du Pinde !
— Cet habitué de l'Hélicon !
— Ce pilier du Parnasse !
— Il ira lil n'ira pas !
etc.
»
Cependant, Michel Jérôme Dufrénoy allait, et avec aplomb encore ;
il bravait les rires ;
c'était un jeune homme blond d'une charmante figure, avec un joli regard, ni gauche, ni maladroit.
Ses cheveux longs lui donnaient une apparence un peu féminine.
Son front resplendissait.
Il s'avança jusqu'à l'estrade, et arracha, plutôt qu'il ne reçut, son prix de la main du Directeur.
Ce prix consistait en un volume unique : le Manuel du bon usinier.
Michel regarda le livre avec mépris, et, le jetant à terre, 1l revint tranquillement à sa place, la couronne au front, sans même avoir baisé les joues officielles de Son Excellence.
« Bien, fit M. Richelot.
— Brave enfant », dit M. Huguenin.
Les murmures éclatèrent de toutes parts ;
Michel les accueillit avec un dédaigneux sourire, et regagna sa place au milieu des ricanements de ses condisciples.
Cette grande cérémonie se termina sans encombre vers les sept heures du soir ;
quinze mille prix et vingt - sept mille accessits y furent consommés.
Les principaux lauréats des Sciences dînèrent le soir même à la table du baron de Vercampin, au milieu des membres du Conseil d'administration et des gros actionnaires.
La joie de ces derniers s'expliquera par des chiffres !
Le dividende pour l'exercice 1960 venait d'être fixé à 1 169 francs 33 centimes par action.
L'intérêt actuel dépassait déjà le prix d'émission.
Chapitre II
Aperçu général des rues de Paris
Michel Dufrénoy avait suivi la foule, simple goutte d'eau de ce fleuve que la rupture de ses barrages changeait en torrent.
Son animation se calmait.
Le champion de la poésie latine devenait un jeune homme timide au milieu de cette cohue joyeuse ;
il se sentait seul, étranger, et comme isolé dans le vide.
Où ses condisciples s'avançaient d'un pas rapide, il allait lentement, avec hésitation, plus orphelin encore dans cette réunion de parents satisfaits ;
1l paraissait regretter son travail, son collège, son professeur.
Sans père ni mère, 1l lui fallait rentrer dans une famille qui ne pouvait le comprendre, assuré d'être mal reçu avec son prix de vers latins.
« Enfin, se dit - il, du courage !
je supporterai stoïquement leur mauvaise humeur !
mon oncle est un homme positif, ma tante une femme pratique, mon cousin un garçon spéculatif ;
mes idées et moi, nous serons mal vus au logis ;
mais qu'y faire ?
allons !
»
Cependant, il ne se pressait pas, n'étant point de ces écoliers qui se précipitent dans les vacances comme les peuples dans la liberté.
Son oncle et tuteur n'avait pas même jugé convenable d'assister à la distribution des prix ;
il savait de quoi son neveu était « incapable », disait - il, et il fût mort de honte à le voir couronner comme un nourrisson des Muses.
La foule entraînait pourtant l'infortuné lauréat ;
1l se sentait pris par le courant comme un homme en train de se noyer.
« La comparaison est juste, pensait - 1l ;
me voilà entraîné en pleine mer ;
où il faudrait les aptitudes d'un poisson, j'apporte les instincts d'un oiseau ;
j'aime à vivre dans l'espace, dans les régions idéales où l'on ne va plus, au pays des rêves, d'où l'on ne revient guère !
»
Tout réfléchissant, heurté et cahoté, il atteignit la station de Grenelle du chemin de fer métropolitain.
Ce chemin desservait la rive gauche du fleuve par le boulevard Saint - Germain qui s'étendait depuis la gare d'Orléans jusqu'aux bâtiments du Crédit instruc - tionnel ;
là, s'infléchissant vers la Seine, il la traversait sur le pont d'Iéna, revêtu d'un tablier supérieur pour le service de la voie ferrée, et se soudait alors au railway de la rive droite ;
celui - ci par le tunnel du Trocadéro débouchait sur les Champs - Élysées, gagnait la ligne des boulevards qu'il remontait jusqu'à la place de la Bastille, et se renouaït au chemin de la rive gauche par le pont d'Austerlitz.
Cette première ceinture de voies ferrées enlaçait à peu près l'ancien Paris de Louis XV sur l'emplacement même du mur auquel survivait ce vers euphonique :
Le mur murant Paris rend Paris murmurant.
Une seconde ligne raccordait les anciens faubourgs de Paris, en prolongeant sur une longueur de trente - deux kilomètres les quartiers situés autrefois au - delà des boulevards extérieurs.
Suivant la ligne de l'ancien chemin de ceinture, un troisième railway se déroulait sur une longueur de cinquante - six kilomètres.
Enfin, un quatrième réseau rattachait entre eux la ligne des forts et desservait une étendue de plus de cent kilomètres.
On le voit, Paris avait crevé son enceinte de 1843 et pris ses coudées franches dans le bois de Boulogne, les plaines d'Issy, de Vanves, de Billancourt, de Montrouge, d'Ivry, de Saint - Mandé, de Bagnolet, de Pantin, de Saint - Denis, de Clichy et de Saint - Ouen.
Les hauteurs de Meudon, de Sèvres, de Saint - Cloud avaient arrêté ses envahissements dans l'ouest.
La délimitation de la capitale actuelle se trouvait marquée par les forts du Mont - Valérien, de Saint - Denis, d'Aubervilliers, de Romainville, de Vincennes, de Charenton, de Vitry, de Bicêtre, de Montrouge, de Vanves et d'Issy ;
une ville de vingt - sept lieues de tour : elle avait dévoré le département de la Seine tout entier.
Quatre cercles concentriques de voies ferrées formaient donc le réseau métropolitain ;
ils se reliaient entre eux par des embranchements qui, sur la rive droite, suivaient les boulevards de Magenta et de Malesherbes prolongés, et sur la rive gauche, les rues de Rennes et des Fossés - Saint - Victor.
On pouvait circuler d'une extrémité de Paris à l'autre avec la plus grande rapidité.
Ces railways existaient depuis 1913 ;
ils avaient été construits aux frais de l'État, suivant un système présenté au siècle dernier par l'ingénieur Joanne.
À cette époque, bien des projets furent soumis au gouvernement.
Celui - ci les fit examiner par un conseil d'ingénieurs civils, les ingénieurs des ponts et chaussées n'existant plus depuis 1889, date de la suppression de l'École polytechnique ;
mais ces messieurs demeurèrent longtemps divisés sur la question ;
les uns voulaient établir un chemin à niveau dans les principales rues de Paris ;
les autres préconisaient les réseaux souterrains imités du railway de Londres ;
mais le premier de ces projets eût nécessité l'établissement de barrières fermées au passage des trains ;
de là un encombrement de piétons, de voitures, de charrettes, facile à concevoir ;
le second entrafnait d'énormes difficultés d'exécution ;
d'ailleurs, là perspective de s'enfourner dans un tunnel interminable n'aurait rien eu d'attrayant pour les voyageurs.
Tous les chemins établis autrefois dans ces conditions déplorables avaient dû être refaits, entre autres, le chemin du bois de Boulogne, qui tant par ses ponts que par ses souterrains, obligeait les voyageurs à interrompre vingt - sept fois leur lecture de leur journal, dans un trajet de vingt - trois minutes.
Le système Joanne parut réunir toutes les qualités de rapidité, de facilité, de bien - être, et, en effet, depuis cinquante ans, les chemins de fer métropolitains fonctionnaient à la satisfaction générale.
Ce système consistait en deux voies séparées, l'une d'aller, l'autre de retour ;
de là, jamais de rencontre possible en sens inverse.
Chacune de ces voies était établie suivant l'axe des boulevards, à cinq mètres des maisons, au - dessus de la bordure extérieure des trottoirs ;
d'élégantes colonnes de bronze galvanisé les supportaient et se rattachaient entre elles par des armatures découpées à jour ;
ces colonnes prenaient de distance en distance un point d'appui sur les maisons riveraines, au moyen d'arcades transversales.
Ainsi, ce long viaduc, supportant la voie ferrée, formait une galerie couverte, sous laquelle les promeneurs trouvaient un abri contre la pluie ou le soleil ;
la chaussée bitumée restait réservée aux voitures ;
le viaduc enjambait sur un pont élégant les principales rues qui coupaient sa route, et le railway, suspendu à la hauteur des entresols, ne mettait aucun obstacle à la circulation.
Quelques maisons riveraines, transformées en gares d'attentes, formaient les stations ;
elles communiquaient avec la voie par de larges passerelles ;
au - dessous, se déroulait l'escalier à double rampe qui donnait accès dans la salle des voyageurs.
Les stations du railway des boulevards se trouvaient situées au Trocadéro, à la Madeleine, au bazar Bonne Nouvelle, à la rue du Temple et à la place de la Bastille.
Ce viaduc, supporté sur de simples colonnes, n'eût pas résisté sans doute aux anciens moyens de traction, qui exigeaient des locomotives d'une grande pesanteur ;
mais, grâce à l'application de propulseurs nouveaux, les convois étaient fort légers ;
ils se succédaient de dix minutes en dix minutes, emportant chacun mille voyageurs dans leurs voitures rapides et confortablement disposées.
Les maisons riveraines ne souffraient ni de la vapeur ni de la fumée, par cette raison bien simple qu'il n'y avait pas de locomotive.
Les trains marchaient à l'aide de l'air comprimé, d'après un système William, préconisé par Jobard, célèbre ingénieur belge, qui florissait vers le milieu du dix - neuvième siècle.
Un tube vecteur, de vingt centimètres de diamètre et de deux millimètres d'épaisseur, régnait sur toute la longueur de la voie entre les deux rails ;
il renfermait un disque en fer doux qui glissait à l'intérieur sous l'action de l'air comprimé à plusieurs atmosphères et débité par la Société des Catacombes de Paris.
Ce disque, chassé avec une grande vitesse dans le tube, comme la balle dans la sarbacane, entraînait avec lui la première voiture du train.
Mais comment rattachait - on cette voiture au disque renfermé dans l'intérieur du tube, puisque ce dernier ne devait avoir aucune communication avec l'extérieur ? par la force électromagnétique.
En effet, la première voiture portait entre ses roues des aimants distribués à droite et à gauche du tube, le plus près possible, mais sans le toucher.
Ces aimants opéraient à travers les parois du tube sur le disque de fer doux.
Celui - ci, en glissant, entrafnait le train à sa suite, sans que l'air comprimé pôût s'en échapper par une issue quelconque.
Lorsqu'un convoi devait s'arrêter, un employé de la station tournait un robinet ;
l'air s'échappait, et le disque demeurait immobile.
Le robinet refermé, l'air poussait, et le convoi reprenait sa marche immédiatement rapide.
Ainsi donc, avec ce système si simple, d'un entretien si facile, pas de fumée, pas de vapeur, pas de rencontre, possibilité de remonter toutes les rampes, et 1] 1.
Si un électro - aimant peut supporter un poids de 1 000 kg au contact, sa force d'attraction est encore de 100 kg à une distance de 5 millimétres, (Note de J'auteur) semblait que ces chemins avaient dû exister depuis un temps immémorial.
Le jeune Dufrénoy prit son billet à la gare de Grenelle et, dix minutes après, il s'arrêtait à la station de la Madeleine : il descendit sur le boulevard et se dirigea vers la rue Impériale percée suivant l'axe de l'Opéra, jusqu'au jardin des Tuileries.
La foule encombrait les rues ;
la nuit commençait à venir ;
les magasins somptueux projetaient au loin des éclats de lumière électrique ;
les candélabres établis d'après le système Way par l'électrisation d'un filet de mercure, rayonnaient avec une incomparable clarté ;
ils étaient réunis au moyen de fils souterrains ;
au même moment, les cent mille lanternes de Paris s'allumaient d'un seul coup.
Cependant, quelques boutiques arriérées demeuraient fidèles au vieux gaz hydrocarburé ;
l'exploitation de houillères nouvelles permettait de le livrer, il est vrai, à dix centimes le mètre cube ;
mais la compagnie faisait des gains considérables, surtout en le répandant comme agent mécanique.
En effet, de ces innombrables voitures qui sillonnaient la chaussée des boulevards
, le plus grand nombre marchait sans chevaux ;
elles se mouvaient par une force invisible, au moyen d'un moteur à air dilaté par la combustion du gaz.
C'était la machine Lenoir appliquée à la locomotion.
Cette machine, inventée en 1859, avait pour premier avantage de supprimer chaudière, foyer et combustible ;
un peu de gaz d'éclairage, mêlé à de l'air introduit sous le piston et enflammé par l'étincelle électrique, produisait le mouvement ;
des bornes - gaz établies aux diverses stations de voitures, fournissaient l'hydrogène nécessaire ;
des perfectionnements nouveaux avaient permis de supprimer l'eau destinée autrefois à refroidir le cylindre de la machine.
Celle - ci était donc facile, simple et maniable ;
le mécanicien, assis sur son siège, guidait une roue directrice ;
une pédale, placée sous son pied, lui permettait de modifier instantanément la marche du véhicule.
Les voitures, de la force d'un cheval - vapeur, ne coûtaient pas par jour le prix d'un huitième de cheval ;
la dépense du gaz, contrôlée d'une façon précise, permettait de calculer le travail utile de chaque voiture, et la Compagnie ne pouvait plus être trompée comme autrefois par ses cochers.
Ces gaz - cabs faisaient une grande consommation d'hydrogène, sans parler de ces énormes haquets, chargés de pierres et de matériaux, qui déployaient des forces de vingt à trente chevaux.
Ce système Lenoir avait aussi l'avantage de ne rien coûter pendant les heures de repos, économie impossible à réaliser avec les machines à vapeur, qui dévorent leur combustible même aux temps d'arrêt.
Les moyens de transport étaient donc rapides dans les rues moins encombrées qu'autrefois, car une ordonnance du ministère de la Police interdisait à toute charrette, fardier, ou camion, de circuler après dix heures du matin, si ce n'est sur certaines voies réservées.
Ces diverses améliorations convenaient bien à ce siècle fiévreux, où la multiplicité des affaires ne laissait aucun repos et ne permettait aucun retard.
Qu'eût dit un de nos ancêtres à voir ces boulevards illuminés avec un éclat comparable à celui du soleil, ces mille voitures circulant sans bruit sur le sourd bitume des rues, ces magasins riches comme des palais, d'où la lumière se répandait en blanches irradiations, ces voies de communication larges comme des places, ces places vastes comme des plaines, ces hôtels immenses dans lesquels se logeaient somptueusement vingt mille voyageurs, ces viaducs si légers ;
ces longues galeries élégantes, ces ponts lancés d'une rue à l'autre, et enfin ces trains éclatants qui semblaient sillonner les airs avec une fantastique rapidité.
Il eût été fort surpris sans doute ;
mais les hommes de 1960 n'en étaient plus à l'admiration de ces merveilles ;
1ls en profitaient tranquillement, sans être plus heureux, car, à leur allure pressée, à leur démarche hâtive, à leur fougue américaine, on sentait que le démon de la fortune les poussait en avant sans relâche ni merci.
Chapitre III
Une famille éminemment pratique
Enfin, le jeune homme arriva chez son oncle, Monsieur Stanislas Boutardin, banquier, et directeur de la Société des Catacombes de Paris.
Ce personnage important demeurait dans un magnifique hôtel de la rue Impériale, énorme construction d'un mauvais goût merveilleux, percée d'une multitude de fenêtres, une véritable caserne transformée en habitation particulière, non pas imposante, mais lourde.
Les bureaux occupaient le rez - dechaussée et les annexes de l'hôtel.
« Voilà donc où va s'écouler ma vie, pensa Michel au moment d'entrer !
faut - il laisser toute espérance à la porte ?
»
Il fut pris alors comme d'un invincible désir de s'enfuir au loin ;
mais il se retint, et pressa le bouton électrique de la porte cochère ;
celle - ci s'ouvrit sans bruit, mue par un ressort caché, et se referma d'ellemême, après avoir livré passage au visiteur.
Une vaste cour donnait accès dans les bureaux circulairement disposés sous une toiture de verre dépoli ;
au fond s'ouvrait une large remise sous laquelle plusieurs gaz - cabs attendaient l'ordre du maître.
Michel se rendit à l'ascensoir, sorte de chambre autour de laquelle régnait un divan capitonné ;
un domestique en livrée orange s'y tenait en permanence.
« Monsieur Boutardin, demanda Michel.
— Monsieur Boutardin vient de se mettre à table, répondit le valet de pied.
— Veuillez annoncer Monsieur Dufrénoy, son neveu.
»
Le domestique toucha un bouton de métal situé dans la boiserie, et l'ascensoir s'éleva par un mouvement insensible jusqu'à la hauteur du premier étage, où se trouvait la salle à manger.
Le domestique annonça Michel Dufrénoy.
Monsieur Boutardin, Madame Boutardin et leur fils étaient à table ;
un silence profond se fit à l'entrée du jeune homme ;
son couvert l'attendait ;
le dîner commençait à peine ;
sur un signe de son oncle, Michel prit place au festin.
On ne lui parla pas.
On connaissait évidemment son désastre.
Il ne put manger.
Ce repas avait un air funèbre ;
les domestiques faisaient le service sans bruit ;
les plats montaient en silence par des puits pratiqués dans l'épaisseur des murs ;
ils étaient opulents avec un air d'avarice, et semblaient nourrir les convives à regret.
Dans cette triste salle, ridiculement dorée, on mangeait vite et sans conviction.
L'important, en effet, n'est pas de se nourrir, mais bien de gagner de quoi se nourrir.
Michel sentait cette nuance ;
il suffoquait.
Au dessert, son oncle prit la parole pour la première fois, et dit : « Demain, monsieur, à la première heure, nous aurons à causer. »
Michel s'inclina sans répondre ;
un domestique orange le conduisit à sa chambre ;
le jeune homme se coucha ;
le plafond hexagone rappelait à son esprit une foule de théorèmes géométriques ;
il rêva, malgré lui, de triangles et de droites abaissées de leur sommet sur un de leurs côtés.
« Quelle famille », se disait - il, au milieu de son sommeil agité.
M. Stanislas Boutardin était le produit naturel de ce siècle d'industrie ;
1l avait poussé dans une serre chaude, et non grandi en pleine nature ;
homme pratique avant tout, il ne faisait rien que d'utile, tournant ses moindres idées vers l'utile, avec un désir immodéré d'être utile, qui dérivait en un égoïsme véritablement idéal ;
joignant l'utile au désagréable, comme eût dit Horace ;
sa vanité perçait dans ses paroles, plus encore dans ses gestes, et 1l n'eût pas permis à son ombre de le précéder ;
1l s'exprimait par grammes et par centimètres, et portait en tout temps une canne métrique, ce qui lui donnait une grande connaissance des choses de ce monde ;
il méprisait royalement les arts, et surtout les artistes, pour donner à croire qu'il les connaissait ;
pour lui, la peinture s'arrêtait au lavis, le dessin à l'épure, la sculpture au moulage, la musique au sifflet des locomotives, la littérature aux bulletins de Bourse.
Cet homme, élevé dans la mécanique, expliquait la vie par les engrenages ou les transmissions ;
il se mouvait régulièrement avec le moins de frottement possible, comme un piston dans un cylindre parfaitement alésé ;
il transmettait son mouvement uniforme à sa femme, à son fils, à ses employés, à ses domestiques, véritables machines - outils, dont lui, le grand moteur, tirait le meilleur profit du monde.
Vilaine nature, en somme, incapable d'un bon mouvement, ni d'un mauvais, d'ailleurs ;
il n'était ni bien, ni mal, insignifiant, souvent mal graissé, criard, horriblement commun.
Il avait fait une fortune énorme, si l'on peut appeler cela faire ;
l'élan industriel du siècle l'entraîna : aussi se montra - t - il reconnaissant envers l'industrie, qu'il adorait comme une déesse ;
il fut le premier à adopter, pour sa maison et lui, les vêtements en fer filé, qui firent leur apparition vers 1934.
Ce genre d'étoffe, d'ailleurs, était doux à la main comme du cachemire, peu chaud, il est vrai ;
mais en hiver, avec une bonne doublure, on s'en tirait ;
quand ces habits inusables venaient à se rouiller, on les faisait repasser à la lime et repeindre aux couleurs du jour.
La positiün sociale du banquier était celle - ci : Directeur de la Société des Catacombes de Paris et de la force motrice à domicile.
Les travaux de cette société consistaient à emmagasiner l'air dans ces immenses souterrains si longtemps inutilisés ;
on l'y refoulait sous une pression de quarante et cinquante atmosphères, force constante que des conduits amenaient aux ateliers, aux fabriques, aux usines, aux filatures, aux minoteries, partout où une action mécanique devenait nécessaire.
Cet air servait, comme on l'a vu, à mouvoir les trains sur les railways des boulevards.
Dix - huit cent cinquante - trois moulins à vent, établis dans la plaine de Montrouge, le refoulaient au moyen de pompes dans ces vastes réservoirs.
Cette idée, très pratique à coup sûr, et qui revenait à l'emploi des forces naturelles, fut vivement préconisée par le banquier Boutardin ;
il devint le Directeur de cette importante compagnie, tout en restant membre de quinze ou vingt conseils de surveillance, vice - président de la Société des locomotives remorgueuses, administrateur du Sous - comptoir des bitumes fusionnés, etc., etc.
Il avait épousé, il y a quarante ans, Mademoiselle Athénaïs Dufrénoy, tante de Michel ;
c'était bien la digne et revêche compagne d'un banquier, laide, épaisse, ayant tout de la teneuse de livres et de la Caissière, rien de la femme ;
elle s'entendait en comptabilité, se jouait de la partie double, et eût inventé la partie triple au besoin ;
une véritable administratrice, la femelle d'un administrateur.
Aima - t - elle M. Boutardin, et fut - elle aimée de lui ?
Oui, autant que pouvaient aimer ces coeurs industriels ;
une comparaison achèvera de les peindre tous les deux ;
elle était la locomotive, et lui le chauffeur - mécanicien ;
il l'entretenait en bon état, la frottait, la huilait, et elle roulait ainsi depuis un demi - siècle, avec autant de sens et d'imagination qu'une Crampton.
Inutile d'ajouter qu'elle ne dérailla jamais.
Quant au fils, multipliez la mère par le père, et vous avez pour coefficient Athanase Boutardin, principal associé de la maison de banque Casmodage et Cie ;
un bien aimable garçon, qui tenait de son père pour la gaieté et de sa mère pour l'élégance.
Il ne fallait pas dire un mot spirituel en sa présence ;
il semblait qu'on lui manquât, et ses sourcils se fronçaient sur ses yeux hébétés.
Il avait remporté au grand concours le premier prix de banque.
On peut dire qu'il ne faisait pas seulement travailler l'argent, il l'éreintait ;
il sentait l'usurier ;
il cherchait à épouser quelque fille horrible dont la dot compensât énergiquement la laideur.
À vingt ans, il portait déjà des lunettes d'aluminium.
Son intelligence étroite et routinière le poussait à taquiner ses commis par des tracasseries de furet.
Un de ses travers consistait à croire sa caisse dégarnie, alors même qu'elle regorgeait d'or et de billets.
C'était un vilain homme, sans jeunesse, sans coeur, sans amis.
Son père l'admirait beaucoup.
Voilà donc cette famille, cette trinité domestique, à laquelle le jeune Dufrénoy allait demander aide et protection.
M. Dufrénoy, le frère de Mme Boutardin, possédait toutes les douceurs de sentiments et les délicatesses exquises qui se traduisaient chez sa soeur en aspérités.
Ce pauvre artiste, musicien de grand talent, né pour un siècle meilleur, succomba jeune à la peine, ne léguant à son fils que ses tendances de poète, ses aptitudes et ses aspirations.
Michel devait bien avoir quelque part un oncle, un certain Huguenin, duquel on ne parlait jamais, un de ces hommes instruits, modestes, pauvres, résignés, dont rougissent les familles opulentes ;
mais on interdisait à Michel de le voir, et il ne le connaissait même pas ;
il n'y fallait donc pas songer.
La situation de l'orphelin dans le monde, était donc bien déterminée : un oncle impuissant à lui venir en aide, d'une part — de l'autre, une famille riche de ces qualités qui se frappent à la monnaie, avec ce qu'il faut exactement de coeur pour renvoyer le sang aux artères.
Il n'y avait pas là de quoi remercier la providence.
Le lendemain, Michel descendit au cabinet de son oncle, un cabinet grave, s'il en fut, et tendu d'une étoffe sérieuse : là se trouvaient le banquier, sa femme et son fils.
Cela menaçait d'être solennel.
Monsieur Boutardin, debout à la cheminée, la main dans son gilet, et donnant de la poitrine, s'exprima en ces termes :
« Monsieur, vous allez entendre des paroles que je vous prie de graver dans votre mémoire.
Votre père était un artiste.
Ce mot dit tout.
J'aime à penser que vous n'avez pas hérité de ses malheureux instincts.
Cependant j'ai découvert en vous des germes qu'il importe de détruire.
Vous nagez volontiers dans les sables de l'idéal et, jusqu'ici, le résultat le plus clair de vos efforts a été ce prix de vers latins, que vous avez honteusement remporté hier.
Chiffrons la situation.
Vous êtes sans fortune, ce qui est une maladresse ;
un peu plus, vous étiez sans parents.
Or, je ne veux pas de poètes dans ma famille, entendez - vous bien !
Je ne veux pas de ces individus qui viennent cracher des rimes à la face des gens ;
vous avez une famille riche ;
ne la compromettez pas.
Or, l'artiste n'est pas loin du grimacier auquel je jette cent sols de ma stalle pour qu'il amuse mes digestions.
Vous m'entendez.
Pas de talent.
Des capacités.
Comme je n'ai remarqué en vous aucune aptitude spéciale, j'ai décidé que vous entreriez dans la maison de banque Casmodage et Cie, sous la haute direction de votre cousin ;
prenez exemple sur lui;
travaillez à devenir un homme pratique !
Souvenez - vous qu'une part du sang des Boutardin coule dans vos veines, et, pour mieux vous rappeler mes paroles, “ayez soin de ne jamais les oublier. »
En 1960, on le voit, la race des Prud'homme n'était pas encore éteinte ;
ils avaient conservé les belles traditions.
Que pouvait répondre Michel à une pareille tirade ?
Rien, il se tut donc, tandis que sa tante et son cousin approuvaient du crâne.
« Vos vacances, reprit le banquier, commencent ce matin et finissent ce soir.
Demain vous serez présenté au chef de la maison Casmodage et Cie.
Allez. »
Le jeune homme quitta le cabinet de son oncle ;
les larmes lui noyaient les yeux ;
mais il se raidit contre le désespoir.
sé
« Je n'ai qu'un jour de liberté, se dit - il ;
du moins, je l'emploierai à ma guise ;
j'ai quelques sols ;
commençons par fonder ma bibliothèque avec les grands poètes et les auteurs illustres du siècle dernier.
Chaque soir, ils me consoleront des ennuis de la Journée.
»
Chapitre IV
De quelques auteurs du xix siècle, et de la difficulté de se les procurer
Michel gagna rapidement la rue et se dirigea vers la Librairie des Cinq parties du Monde, immense dock situé rue de la Paix, et dirigée par un haut fonctionnaire de l'État.
« Toutes les productions de l'esprit humain doivent être enfouies là », se dit le jeune homme.
Il pénétra dans un vaste vestibule, au centre duquel un bureau télégraphique correspondait avec les points les plus reculés des magasins ;
une légion | d'employés circulait incessamment ;
des contrepoids, jouant dans les murs, enlevaient les commis jusqu'aux rayons supérieurs des salles ;
une foule considérable assiégeait le bureau, et les facteurs pliaient sous des charges de livres.
Michel, stupéfait, essayait en vain de compter les innombrables ouvrages qui hérissaient les murailles, et son regard se perdait dans les galeries sans fin de cet établissement impérial.
« Je n'arriverai jamais à lire tout cela », pensait - il, en prenant la file devant le bureau.
Enfin il arriva au guichet.
& Que désirez - vous, monsieur ?
lui dit l'employé, chef de la Section des Demandes.
— Je voudrais avoir les oeuvres complètes de Victor Hugo », répondit Michel.
L'employé ouvrit des yeux démesurés.
« Victor Hugo ?
, dit - il.
Qu'est - ce qu'il a fait ?
— C'est un des grands poètes du xix° siècle, le plus grand même, répondit le jeune homme en rougissant.
— Connaissez - vous cela ?
demanda l'employé à un second employé, chef de la Section des Recherches.
— Je n'en ai jamais entendu parler, répondit ce dernier.
Vous êtes bien sûr du nom ?
demanda - t - il au jeune homme.
— Parfaitement sûr.
— C'est qu'il est rare, reprit le commis, que nous vendions ici des ouvrages littéraires.
Mais enfin, puisque vous êtes certain...
Rhugo, Rhugo... dit - il
en télégraphiant.
— Hugo, répéta Michel.
Veuillez demander en même temps, Balzac, de Musset, Lamartine.
— Des savants ?
— Non ! Des auteurs.
— Vivants ?
— Morts depuis un siècle.
— Monsieur, nous allons faire tous nos efforts pour vous obliger ;
mais je crains bien que nos recherches ne soient longues, sinon vaines.
— J'attendrai », répondit Michel.
Et il se retira dans un coin, abasourdi !
Ainsi, toute cette grande renommée ne durait pas un siècle !
Les Orientales, les Méditations, les Premières Poésies, la Comédie humaine, oubliées, perdues, introuvables, méconnues, inconnues !
Cependant, il y avait là des cargaisons de livres que de grandes grues à vapeur descendaient au milieu des cours, et les acheteurs se pressaient au bureau des demandes.
Mais l'un voulait avoir la Théorie des frottements en vingt volumes, l'autre la Compilation des problèmes électriques, celui - ci le Traité pratique du graissage des roues motrices, celui - là la Monographie du nouveau cancer cérébral.
« Quoi ! se disait Michel, de la science ! de l'industrie !
ici comme au collège, et rien pour l'art !
Et j'ai l'air d'un insensé à demander des ouvrages littéraires !
suis - je fou ? »
Michel se plongea dans ses réflexions pendant une grande heure ;
et les recherches continuaient, et le télégraphe fonctionnait sans relâche, et l'on faisait confirmer le nom des auteurs ;
on fouillait les caves, les greniers ;
mais en vain.
Il fallut y renoncer.
« Monsieur, dit enfin au jeune homme un employé, chef de la Section des Réponses, nous n'avons pas cela.
Ces auteurs étaient sans doute peu connus de leur temps ;
leurs ouvrages n'auront pas été réédités…
— Notre - Dame de Paris, répondit Michel
, a été tirée à cinq cent mille exemplaires.
— Je veux vous croire, monsieur, mais en fait de vieux auteurs réimprimés de nos jours, nous n'avons que Paul de Kock, un moraliste du siècle dernier ;
cela paraît fort bien écrit, et si vous voulez...
— Je chercherai ailleurs, répondit Michel.
— Oh ! Vous ferez tout Paris sans rien trouver.
Ce qui ne se rencontre pas ici, ne se rencontre nulle part.
— Nous verrons bien, dit Michel en s'éloignant.
— Mais, monsieur, reprit l'employé, qui eût été digne par son zèle d'être garçon d'épicier, si vous vouliez des oeuvres littéraires contemporaines ?
Nous avons quelques productions qui ont fait un certain bruit pendant ces dernières années ;
cela ne s'est pas mal vendu pour des livres de poésie.
— Ah ! fit Michel alléché, vous avez des poésies modernes ?
— Sans doute.
Et, entre autres, les Harmonies Électriques de Marïtillac, ouvrage couronné par l'Académie des Sciences, les Méditations sur l'oxygène de M. de Pulfasse, le Parallélogramme poétique, les Odes décarbonatées.
…. »
Michel n'avait pu en entendre davantage, et il se retrouvait dans la rue, atterré, stupéfait !
Ce peu d'art n'avait donc pas échappé à l'influence pernicieuse du temps !
La science, la chimie, la mécanique, faisaient irruption dans le domaine de la poésie !
« Et on lit ces choses - là, répétait - il
en courant à travers les rues
;
on les achète presque !
Et cela est signé !
Et cela prend place sur des rayons littéraires !
Et l'on cherche en vain un Balzac, un Victor Hugo !
Mais où les trouver !
ah ! la bibliothèque. »
Michel, d'un pas rapide, se rendit à la bibliothèque impériale ;
ses bâtiments, singulièrement accrus, s'étendaient sur une grande partie de la rue Richelieu, depuis la rue Neuve - des - Petits - Champs, jusqu'à la rue de la Bourse.
Les livres, sans cesse agglomérés, avaient fait craquer les anciennes murailles de l' Hôtel de Nevers.
On imprimait chaque année des quantités fabuleuses d'ouvrages scientifiques ;
les éditeurs ne suffisant plus, l'État éditait lui - même : les neuf cents volumes laissés par Charles V, mille fois multipliés, n'eussent pas donné le chiffre actuel des volumes empilés dans la bibliothèque ;
de huit cent mille qu'il atteignait en 1860, il montait alors à plus de deux millions.
Michel se fit indiquer la partie des bâtiments réservée aux lettres, et il prit par l'escalier des hiéroglyphes, que des maçons étaient en train de restaurer à grands coups de pioche.
Michel, arrivé dans la salle des lettres, la trouva déserte, et plus curieuse aujourd'hui dans son abandon qu'autrefois pleine d'une studieuse foule.
Quelques étrangers la visitaient encore, comme on va voir le Sahara, et on leur montrait la place où mourut un arabe, en 1875, à la table même qu'il occupa péndant toute sa vie.
Les formalités nécessaires pour obtenir un ouvrage ne laissaient pas d'être compliquées ;
le bulletin signé du demandeur devait contenir le titre du livre, son format, la date de sa publication, le numéro de l'édition, et le nom de l'auteur, c'est - à - dire qu'à moins d'être déjà un savant, on n'arrivait pas à savoir ;
de plus, le requérant indiquait son âge, son domicile, sa profession et le but de ses recherches.
Michel se conforma au règlement, et remit son bulletin parfaitement en règle au bibliothécaire qui dormait ;
à son exemple, les garçons de salle ronflaient épouvantablement sur des chaises accotées au mur ;
leurs fonctions étaient devenues une sinécure aussi complète que les fonctions de placeur à l'Odéon.
Le bibliothécaire, réveillé en sursaut, regarda l'audacieux jeune homme ;
il lut le bulletin et parut stupéfait de la demande ;
après avoir longuement réfléchi, à la grande terreur de Michel, il adressa ce dernier à un employé subalterne, qui travaillait près de sa fenêtre, sur un petit bureau solitaire.
Michel se trouva en présence d'un homme âgé de soixante - dix ans, oeil vif, figure souriante, avec l'air d'un savant qui croirait ignorer toutes choses.
Ce modeste employé prit le bulletin et le lut attentivement.
« Vous demandez les auteurs du dix - neuvième siècle, dit - il ;
c'est bien de l'honneur pour eux ;
cela va nous permettre de les épousseter.
Nous disons, monsieur... Michel Dufrénoy ?
»
À ce nom, le vieillard releva vivement la tête.
« Vous êtes Michel Dufrénoy, s'écria - t - il !
En effet, je ne vous avais pas encore regardé !
— Vous me connaissez ?
.
….
— Si je vous connais !
... »
Le vieillard ne put continuer ;
une véritable émotion se peignait sur sa bonne figure ;
il tendit la main à Michel, et celui - ci, de confiance, la serra affectueusement.
« Je suis ton oncle, dit enfin le bonhomme, ton vieil oncle Huguenin, le frère de ta pauvre mère.
— Mon oncle ! vous ! s'écria Michel ému.
— Tu ne me connais pas !
mais je te connais mon enfant !
j'étais là quand tu as remporté ton magnifique prix de vers latins !
mon coeur battait bien fort, et tu ne t'en doutais pas !
— Mon oncle !
— Il n'y a pas de ta faute, mon cher enfant, je le sais !
je me tenais à l'écart, loin de toi, pour ne pas te faire de tort dans la famille de ta tante ;
mais je suivais tes études pas à pas, jour par jour !
Je me disais : il n'est pas possible que l'enfant de ma soeur, le fils du grand artiste, n'ait rien conservé des poétiques instincts de son père;
et je ne me trompais pas, puisque tu viens ici me demander nos grands poètes de la France !
Oui mon enfant !
je te les donnerai !
nous les lirons ensemble !
personne ne viendra nous déranger !
personne ne nous regarde !
que je t'embrasse pour la première fois !
»
Le vieillard serrait dans ses bras le jeune homme, qui se sentait renaître sous ses étreintes.
C'était jJus - qu'alors la plus douce émotion de sa vie.
« Mais, mon oncle, demanda - t - il, comment avezvous pu vous tenir au courant de mon enfance ?
— Mon cher fils, j'ai pour ami un brave homme qui t'aime bien, ton professeur Richelot, et j'ai su par lui que tu étais des nôtres !
je t'ai vu à l'oeuvre ;
j'ai lu ta composition de vers latins ;
un sujet un peu difficile à traiter, par exemple, à cause des noms propres : Le Maréchal Pélissier sur la tour Malacoff.
Mais enfin la mode en est toujours aux vieux sujets historiques et, ma foi, tu ne t'en es pas mal tiré !
— Oh ! fit
Michel
.
— Mais non, reprit le vieux savant, tu as fait deux longues et deux brèves de Pelissierus, une brève et deux longues de Malacoff et tu as eu raison !
Tiens !
j'ai retenu ces deux beaux vers : Jam Pelissiero pendenti ex turre Malacoff Sebastopolitam concedit Jupiter urbem.
…" 1.
Alors à Pélissier, dont le sort était suspendu à la tour de Malacoff
Jupiter abandonne la ville de Sébastopol
Ah ! mon enfant, que de fois, sans cette famille qui me méprise et qui, en somme, payait ton éducation, que de fois, j'aurais été encourager tes belles inspirations !
Mais, maintenant, tu viendras me voir, et souvent.
— Tous les soirs, mon oncle, pendant mes heures de liberté.
— Mais 1l me semble que tes vacances.
— Des vacances, mon oncle !
demain matin, j'entre dans la maison de banque de mon cousin !
— Toi !
dans une maison de banque, s'écria le vieillard !
toi ! dans les affaires !
C'est
vrai !
que deviendrais -
tu
?
un pauvre
bonhomme comme moi
ne peut
te servir à rien
!
ah !
mon enfant
, avec tes
idées
, avec
tes aptitudes
, tu
es né
bien tard
,
je
n'ose dire
bien tôt
,
car au train dont vont
les choses
, il
n'
est
même plus permis d'espérer
dans
l'avenir
!
—
Mais ne puis
-
je refuser
?
ne suis
-
je pas libre ?
— Non !
tu n'es pas libre ;
Monsieur Boutardin
est malheureusement plus que ton oncle ;
il est ton tuteur ;
je ne veux pas
, je ne dois pas t'encourager à suivre une voie funeste
;
non, tu es jeune ;
travaille à gagner l'indépendance et alors, si tes goûts n'ont pas changé, si je suis encore de ce monde, viens me trouver.
— Mais, ce métier de banquier me fait horreur, répondit Michel, avec animation.
— Sans doute, mon enfant, et s'il y avait place pour deux à mon foyer, je te dirais : viens, nous serons heureux ;
mais cette existence ne te mènerait à rien, puisqu'il faut absolument être mené à quelque chose ;
non ! travaille !
oublie - moi pendant quelques années ;
je te donnerais de mauvais conseils ;
ne parle pas de la rencontre que tu as faite de ton oncle ;
cela pourrait te nuire ;
ne pense plus au vieillard qui serait mort depuis longtemps, n'était sa douce habitude de venir trouver chaque jour ses vieux amis sur les rayons de cette salle.
— Quand je serai libre, dit Michel.
— Oui ! dans deux ans !
tu en as seize ;
tu seras majeur à dix - huit ;
nous attendrons ;
mais n'oublie pas, Michel, que j'aurai toujours en réserve pour toi une bonne poignée de main, un bon conseil et un bon coeur.
Tu viendras me voir, ajouta le vieillard en se contredisant lui - même.
— Oui ! oui ! mon oncle.
Où demeurez - vous ?
— Loin, très loin ! dans la plaine Saint - Denis ;
mais l'embranchement du boulevard Malesherbes me met à deux pas de chez moi ;
j'ai là une chambre bien petite et bien froide, mais elle sera grande, quand tu y viendras, et chaude quand je presserai tes mains dans les miennes.
»
La conversation de l'oncle et du neveu se prolongeait de la sorte : le vieux savant voulait étouffer chez le jeune, homme ces belles tendances qu'il admirait, et sa parole venait à chaque instant trahir sa volonté ;
1l savait ce que la situation d'un artiste aurait de faux, de déclassé, d'impossible.
Ils causèrent ainsi de tout ;
le bonhomme se posa comme un vieux livre que le jeune homme viendrait feuilleter quelquefois, et bon tout au plus à lui raconter les choses du temps passé.
Michel parla du but de sa visite à la bibliothèque, et interrogea son oncle sur la décadence de la littérature.
« La littérature est morte, mon enfant, répondit l'oncle ;
vois ces salles désertes, et ces livres ensevelis dans leur poussière ;
on ne lit plus ;
je suis ici gardien de ce cimetière, et l'exhumation est interdite.
»
Pendant cette conversation, le temps s'écoula rapidement.
« Quatre heures, s'écria l'oncle, il faut nous séparer.
— Je vous reverrai, dit Michel.
— Oui !
Non ! mon enfant ! ne parlons jamais de littérature !
jamais d'art !
accepte la situation telle qu'elle est !
tu es le pupille de Monsieur Boutardin, avant d'être le neveu de ton oncle Huguenin !
— Laissez - moi vous reconduire, dit le jeune Dufrénoy.
— Non ! on pourrait nous voir.
J'irai seul.
— Alors, à dimanche prochain, mon oncle.
—— À dimanche, mon cher fils. »
Michel sortit le premier, mais 1l attendit dans la rue ;
il vit le vieillard se diriger vers le boulevard d'un pas encore ferme ;
il le suivit de loin jusqu'à la station de la Madeleine.
« Enfin, se dit - il, je ne suis plus seul au monde ! »
Il revint à l'hôtel.
La famille Boutardin dînait heureusement en ville, et Michel passa paisiblement dans sa chambre son premier et dernier soir de vacances.
Chapitre V
Où il est traité des machines à calculer, et des caisses qui se défendent elles - mêmes
Le lendemain, à huit heures. Michel Dufrénoy se dirigeait vers les bureaux de la banque Casmodage et Cie ;
1ls occupaient, rue Neuve - Drouot, l'une de ces maisons construites sur l'emplacement du vieil opéra ;
le jeune homme fut introduit dans un vaste parallélogramme, garni d'appareils d'une singulière structure, dont il ne se rendit pas compte tout d'abord.
Cela ressemblait à des pianos formidables.
En portant ses regards vers le bureau adjacent, Michel aperçut des caisses gigantesques : elles avaient des airs de citadelles ;
un peu plus, elles étaient crénelées, et chacune d'elles eût logé facilement une garnison de vingt hommes.
Michel ne put s'empêcher de tressaillir à la vue de ces coffres cuirassés et blindés.
« Ils paraissent être à l'épreuve de la bombe », se dit - il.
Un homme d'une cinquantaine d'années, sa plume d'oie matinale à l'oreille, se promenait avec gravité le long de ces monuments.
Michel reconnut bientôt qu'il appartenait à la famille des gens de chiffre, ordre des Caissiers ;
cet individu exact, rangé, grognon et rageur, encaissait avec enthousiasme et ne payait pas sans douleur ;
1l semblait regarder ses paiements comme des vols faits à sa caisse, et ses encaissements comme des restitutions.
Une soixantaine de commis, expéditionnaires, copistes, griffon - naient, et calculaient sous sa haute direction.
Michel était appelé à prendre place parmi eux ;
un garçon de bureau le conduisit près de l'important personnage qui l'attendait.
« Monsieur, lui dit le Caissier, en entrant ici, vous oublierez tout d'abord que vous appartenez à la famille Boutardin.
C'est l'ordre.
— Je ne demande pas mieux, répondit Michel.
— Pour commencer votre apprentissage, vous serez attaché à la machine n° 4. »
Michel se retourna et aperçut la machine n° 4.
C'était un appareil à calculer.
Il y avait loin du temps où Pascal contruisait un instrument de cette sorte, dont la conception parut si merveilleuse alors.
Depuis cette époque, l'architecte Perrault, le comte de Stanhope, Thomas de Colmar, Mauret et Jayet, apportèrent d'heureuses modifications à ce genre d'appareil.
La maison Casmodage possédait de véritables chefs - d'oeuvre;
ses instruments ressemblaient, en effet, à de vastes pianos ;
en pressant les touches d'un clavier, on obtenait instantanément des totaux, des restes, des produits, des quotients, des règles de proportion, des calculs d'amortissement et d'intérêts composés pour des périodes infinies et à tous les taux possibles.
Il y avait des notes hautes qui donnaient jusqu'à cent cinquante pour cent !
Rien de merveilleux comme ces machines qui eussent battu sans peine les Mondeux et les [?]!.
Seulement, 1l fallait savoir en jouer, et Michel dut prendre des leçons de doigté.
On le voit, il entrait dans une maison de banque qui appelait à son aide et adoptait toutes les ressources de la mécanique.
D'ailleurs, à cette époque, l'abondance des affaires, la multiplicité des correspondances, donna aux simples fournitures de bureaux une importance extraordinaire.
Aünsi, le courrier de la maison Casmodage ne comprenait
pas moins de trois mille lettres par jour, lancées à tous les coins des deux mondes.
Une machine Lenoir de la force de quinze chevaux ne cessait de copier ces lettres que cinq cents employés lui expédiaient sans relâche.
Et cependant, la télégraphie électrique aurait dû singulièrement diminuer le nombre des lettres, car des perfectionnements nouveaux permettaient alors à 1.
Nom propre manquant dans le manuscrit.
l'expéditeur de correspondre directement avec le destinataire ;
le secret de la correspondance se trouvait ainsi gardé, et les affaires les plus considérables se traitaient à distance.
Chaque maison avait ses fils particuliers, d'après le système Wheatstone en usage depuis longtemps dans toute l' Angleterre.
Les cours des innombrables valeurs cotées au marché libre venaient s'inscrire d'eux - mêmes sur des cadrans placés au centre des Bourses de Paris, de Londres, de Francfort, d'Amsterdam, de Turin, de Berlin, de Vienne, de Saint - Pétersbourg, de Constantinople, de New York, de Valparaiso, de Calcutta, de Sydney, de Pékin, de Nouka - hiva.
De plus, la télégraphie photographique, inventée au siècle dernier par le professeur Giovanni Caselli de Florence, permettait d'envoyer au loin le facsimile de toute écriture, autographe ou dessin, et de signer des lettres de change ou des contrats à cinq mille lieues de distance.
Le réseau télégraphique couvrait alors la surface entière des continents et le fond des mers ;
l'Amérique ne se trouvait pas à une seconde de l'Europe, et dans l'expérience solennelle qui fut faite en 1903 à Londres, deux expérimentateurs corres - pondirent entre eux, après avoir fait parcourir à leur dépêche le tour de la terre.
On comprend qu'à cette époque d'affaires, la consommation du papier avait dû s'accroître dans des proportions inattendues ;
la France qui en fabriquait soixante millions de kilogrammes, il y a cent ans, en dépensait alors plus de trois cents millions ;
on ne craignait plus d'ailleurs que les chiffons vinssent à manquer, et ils se trouvaient avantageusement remplacés par l'alfa, l'aloès, le topinambour, le lupin et vingt autres plantes peu coûteuses ;
en douze heures, les procédés de Watt et Burgess faisaient d'une pièce de bois un papier magnifique ;
les forêts ne servaient plus au chauffage, mais à l'impression.
La maison Casmodage adopta, l'une des premières, ce papier de bois ;
lorsqu'elle l'employait en traites, en billets, en actions, on le préparait à l'acide gallique de Lemfelder, qui le rendait inattaquable aux agents chimiques des faussaires ;
le nombre des voleurs croissant avec celui des affaires, il fallait se défier.
Telle était cette maison dans laquelle se brassaient des affaires énormes.
Le jeune Dufrénoy devait y jouer le plus modeste rôle ;
il allait être premier servant de sa machine à calculer, et, le jour même, il entra en fonction.
Ce fut une grande difficulté pour lui que ce travail mécanique ;
il n'avait pas le feu sacré, et l'appareil fonctionnait assez mal sous ses doigts ;
1l eut beau faire, un mois après son installation, il commettait plus d'erreurs qu'au premier jour, et cependant, 1l faillit en devenir fou.
On le tenait sévèrement, d'ailleurs, pour briser en lui les velléités d'indépendance et les instincts de l'artiste ;
il n'eut pas un dimanche, pas une soirée à donner à son oncle, et sa seule consolation fut de lui écrire en secret.
Bientôt, le découragement, le dégoût le prirent ;
il fut incapable de continuer ce travail de manoeuvre.
À la fin de novembre, la conversation suivante eut lieu à son sujet entre M. Casmodage, Boutardin fils et le Caissier.
« Ce garçon là est souverainement inintelligent, disait le banquier.
— La vérité m'oblige d'en convenir, répondait le Caissier.
— C'est ce qu'on appelait autrefois un artiste, reprenait Athanase, et ce que nous nommons un insensé.
— La machine devient un instrument dangereux entre ses mains, répondait le banquier ;
il nous apporte des additions pour des soustractions, et n'a jamais pu nous donner un calcul d'intérêt à quinze pour cent seulement !
— C'est pitoyable, disait le cousin.
— Mais à quoi l'employer ?
reprit le Caissier.
— Il sait lire ?
demanda M. Casmodage.
— Cela est à supposer, répondit Athanase d'un air de doute.
— On pourrait l'utiliser au Grand Livre ;
il dicterait à Quinsonnas qui réclame un aide.
— Vous avez raison, répliqua le cousin ;
dicter, voilà tout ce dont il est capable, car il a une affreuse écriture.
— Et cela, à une époque où tout le monde écrit bien, répondit le Caissier.
— S'il ne réussit pas dans ce nouveau travail, dit M. Casmodage, il ne sera bon qu'à balayer les bureaux !
— Et encore, fit le cousin.
— Qu'il vienne », dit le banquier.
Michel comparut devant le redoutable triumvirat.
« Monsieur Dufrénoy, dit le chef de la maison, en appelant sur ses lèvres le plus méprisant de ses sourires,
Votre incapacité notoire nous oblige à vous retirer la direction de la machine n° 4 ;
les résultats que vous obtenez sont une cause incessante d'erreurs dans nos écritures ;
cela ne peut continuer.
— Je regrette, monsieur... répondit froidement Michel.
— Vos regrets sont inutiles, reprit sévèrement le banquier ;
vous serez attaché dorénavant au Grand Livre.
On m'affirme que vous savez lire.
Vous dicterez.
»
Michel ne répondit rien.
Peu lui importait !
Le Grand Livre ou la Machine !
L'un valait l'autre !
Il se retira donc, après avoir demandé quand sa position changerait !
« Demain, lui répondit Athanase : Monsieur Quinsonnas sera prévenu.
»
Le jeune homme quitta les bureaux, songeant, non pas à son nouveau travail, mais à ce Quinsonnas dont le nom l'effrayait !
Que pouvait être cet homme ?
Quelque individu vieilli dans la copie des articles du Grand Livre, balançant depuis soixante années des comptes courants, en proie à la fièvre du solde et à la frénésie du contre - passement !
Michel s'étonnait d'une chose, c'est que le teneur de livres ne fût pas encore remplacé par une machine.
Cependant, il eut une joie véritable d'abandonner son appareil à calculer ;
il était fier de l'avoir mal dirigé ;
cette machine avait un faux air de piano, qui lui répugnait.
Michel, renfermé dans la chambre, vit arriver rapidement la nuit au milieu de ses réflexions ;
il se coucha, mais 1l ne put dormir ;
une sorte de cauchemar s'emparait de son cerveau.
Le Grand Livre lui apparaissait avec des proportions fantastiques ;
tantôt, 11 se sentait pressé entre les feuilles blanches comme les plantes desséchées d'un herbier, ou bien emprisonné dans le dos de la reliure qui l'écrasait sous ses armatures de cuivre.
Il se leva fort agité, et pris de l'insurmontable désir de considérer cet engin formidable.
« C'est de l'enfantillage, se dit - il, mais j'en aurai le coeur net. »
Il sauta hors de son lit, ouvrit la porte de sa chambre, et, tâtonnant, trébuchant, les bras étendus, les yeux clignotants, il s'aventura dans les bureaux.
Les vastes salles étaient obscures et silencieuses, elles, que le fracas de l'argent, le tintement de l'or, le froissement des billets, le grincement des plumes sur le papier, remplissaient pendant le jour de ce bruit particulier aux maisons de banque.
Michel s'avançait au hasard, se perdant au milieu de ce labyrinthe ;
il n'était pas trop fixé sur la situation du Grand Livre ;
mais il allait ;
il lui fallut traverser la salle des machines ;
il les aperçut dans l'ombre.
« Elles dorment, se dit - il, elles ne calculent pas !
»
Et il continua son voyage de reconnaissance, en prenant par le bureau des caisses gigantesques, se heurtant à chaque pas.
Tout à coup, il sentit le terrain manquer sous ses pieds, un bruit épouvantable se produisit ;
les portes des salles se fermèrent avec fracas ;
les verrous et les pênes se précipitèrent dans leurs gâches ;
des sifflets assourdissants sortirent des corniches ;
une illumination soudaine éclaira les bureaux, tandis que Michel, descendant toujours, semblait s'abîmer dans quelque gouffre sans fond.
Éperdu, épouvanté, au moment où le sol parut s'affermir, il voulut prendre la fuite.
Impossible !
il se trouvait prisonnier dans une cage de fer.
En cet instant, des gens à demi vêtus, se précipitaient vers lui.
« C'est un voleur, s'écriait l'un.
— Il est pris, disait l'autre !
— Allez chercher la police ! »
Michel ne tarda pas à reconnaître parmi les témoins de son désastre M. Casmodage et le cousin Athanase.
« Vous, s'écria l'un.
— Lui ! s'écria l'autre.
— Vous alliez crocheter ma Caisse !
— Il ne manquait plus que cela !
— C'est un somnambule, dit quelqu'un.
»
Pour l'honneur du jeune Dufrénoy, cette opinion rallia la majorité de ces hommes en chemise.
On décagea le prisonnier, victime innocente des Caisses perfectionnées qui se défendent toutes seules.
En étendant les bras dans l'obscurité, Michel avait frôlé la Caisse des valeurs, sensible et pudique comme une jeune fille ;
un appareil de sûreté s'était immédiatement mis à fonctionner.
Le sol s'entrouvrit au moyen d'un plancher mobile, tandis que les bureaux s'illuminaient électriquement au bruit des portes violemment repoussées.
Les employés, réveillés par des sonneries puissantes, se précipitèrent vers la cage descendue jusqu'au sous - sol.
« Cela vous apprendra, dit le banquier au jeune homme, à vous promener où vous n'avez que faire ! »
Michel honteux, ne trouva rien à répondre.
« Hein ! quel ingénieux appareil, s'écriait Athanase.
— Cependant, lui répliqua M. Casmodage, il ne sera complet que lorsque le voleur, déposé dans un wagon de sûreté, sera conduit sous la pression d'un ressort à la préfecture de police !
— Et surtout, pensa Michel, lorsque la machine lui fera d'elle - même l'application de l'article du code relatif aux vols avec effraction !
»
Mais 1l garda cette réflexion pour lui, et s'enfuit au milieu des éclats de rire.
nm', l Chapitre VI
Où Quinsonnas apparaît sur les sommets élevés du Grand Livre
Le lendemain, Michel se dirigea vers les bureaux de la comptabilité, au milieu des chuchotements ironiques des commis ;
son aventure de la nuit courait de bouche en bouche, et l'on ne se gênait pas pour en rire.
Michel arriva dans une salle immense surmontée d'un dôme en verre dépoli ;
au milieu, et sur un seul pied, chef - d'oeuvre de mécanique, se dressait le Grand Livre de la maison de banque.
Il méritait ce nom de Grand plus justement que Louis XIV ;
il avait vingt pieds de haut ;
un mécanisme intelligent permettait de le diriger comme un télescope, vers tous les points de l'horizon ;
un système de légères passerelles, ingénieusement combiné, s'abaissait ou s'élevait suivant les besoins de l'écrivain.
Sur les feuillets blancs, larges de trois mètres, se déroulaient en lettres de trois pouces, les opérations journalières de la maison.
Les Caisses à Divers, les Divers à Caisse, les Caisses à Négociations, détachées en encre d'or, faisaient plaisir à voir aux gens qui avaient ce goût - là.
D'autres encres multicolores relevaient vivement les reports et la pagination ;
quant aux chiffres, superbement superposés dans les colonnes d'addition, les francs se détachaient en rouge écarlate, et les centimes, poussés jusqu'à la troisième décimale, ressortaient en vert foncé.
Michel fut stupéfait à la vue de ce monument.
Il demanda M. Quinsonnas.
On lui indiqua un jeune homme perché sur la passerelle la plus élevée ;
il prit par l'escalier tournant, et en quelques instants, il parvint au sommet du Grand Livre.
M. Quinsonnas était en train de mouler un F majuscule de trois pieds de longueur, avec une incomparable sûreté de main.
« Monsieur Quinsonnas, dit Michel.
— Donnez - vous la peine d'entrer, répondit le teneur de livres ;
à qui ai - je l'honneur de parler ?
— À Monsieur Dufrénoy.
— Est - ce que vous êtes le héros d'une aventure qui.
— Je suis ce héros, répondit hardiment Michel.
— Cela fait votre éloge, reprit Quinsonnas, vous êtes un honnête homme ;
un voleur ne s'y serait pas laissé prendre.
Voilà mon opinion. »
Michel regarda fixement son interlocuteur ;
ce dernier se moquait - il ?
La figure effroyablement sérieuse du teneur de livres ne permettait pas cette supposition.
« Je suis à vos ordres, dit Michel.
— Et moi, aux vôtres, répondit le copiste.
— Qu''aurai - je à faire ?
— Le voici : me dicter d'une voix claire et lente les articles du journal que je passe sur le Grand Livre !
Ne vous trompez pas !
Accentuez.
Voix de poitrine !
Pas d'erreur !
Une rature, et je suis mis à la porte. »
Il n'y eut pas d'autre entrée en matière, et le travail commença.
Quinsonnas était un garçon de trente ans, qui, à force d'être sérieux, pouvait en paraître quarante.
Cependant, il ne fallait pas le dévisager trop attentivement, car sous cette épouvantable gravité, on eût fini par démêler beaucoup de jovialité contenue et un air spirituel de tous les diables.
Michel, au bout de trois jours, crut remarquer quelque chose de cela.
Et cependant, la réputation de simplicité du teneur de livres, pour ne pas dire de bêtise, était bien faite dans les bureaux ;
on racontait sur lui des histoires à faire pâlir les Calino du temps !
Mais son exactitude et sa belle écriture, voilà quelles étaient ses deux qualités indiscutables ;
il n'avait pas son pareil dans la Grande Bâtarde, et n'admettait pas de rivaux dans l'Anglaise Retournée.
Pour son exactitude, on n'eût pas pu l'exiger plus complète, car, grâce à son inintelligence proverbiale, il avait échappé aux deux corvées si gênantes pour un commis, du jury et de la Garde Nationale.
Ces deux grandes institutions fonctionnaient encore en l'an de grâce 1960.
Voici dans quelles circonstances Quinsonnas fut rayé des listes de l'un et des cadres de l'autre.
Il y à un an à peu près, le sort l'amena sur le banc des jurés ;
il s'agissait d'une affaire d'assises très grave, mais surtout très longue ;
elle durait depuis huit jours ;
on espérait la terminer enfin ;
on touchait à l'interrogatoire des derniers témoins ;
mais on avait compté sans Quinsonnas.
Au milieu de l'audience, celui - ci se leva, et pria le président de poser une question à l'accusé.
Cela fut fait, et l'accusé répondit à la demande de son juré.
« Eh bien alors, dit Quinsonnas, à haute voix, 1l est évident que l'accusé n'est pas coupable. »
On juge de l'effet !
il est interdit au jury d'émettre son opinion pendant le cours des débats, à peine de nullité !
La maladresse de Quinsonnas fit donc renvoyer l'affaire à une autre session !
Et Tout était à recommencer ;
et comme l'incorrigible juré, involontairement ou plutôt naïvement, retomba dans la même faute, aucune cause ne put être jugée !
Que pouvait - on dire au malencontreux Quinsonnas ?
Il parlait évidemment malgré lui, sous l'émotion des débats ;
sa pensée lui échappait !
C'était une infirmité, mais enfin, comme 1l fallait que la justice eût son cours, 1l fut définitivement rayé de la liste du jury.
Ce fut autre chose pour la Garde Nationale.
La première fois qu'on le mit en sentinelle à la porte de sa mairie, il prit sa faction au sérieux ;
il se campa militairement devant sa guérite, son fusil armé, le doigt sur la gâchette, et prêt à faire feu, comme si l'ennemi dût déboucher par la rue voisine.
Naturellement, on : regarda ce factionnaire si zélé, on s'attroupa ;
quelques passants inoffensifs sourirent.
Cela déplut au farouche garde national ;
il en arrêta un, puis deux, puis trois ;
au bout de ses deux heures de faction, il avait rempli le poste.
Cela fit presque une émeute.
Que pouvait - on lui dire ?
Il était dans son droit ;
il se prétendait insulté sous les armes !
Il avait la religion du drapeau.
Cela ne manqua pas de se reproduire à sa garde suivante, et, comme on ne put modérer ni son zèle ni sa susceptibilité, très honorable après tout, on le raya des cadres.
Quinsonnas passa pour un imbécile au fond, mais voilà comment il ne fit plus partie n1 du jury ni de la Garde Nationale.
Délivré de ces deux grandes corvées sociales, Quinsonnas devint un teneur de livres modèle.
Pendant un mois, Michel dicta régulièrement ;
son travail était facile, mais il ne lui laissait pas un instant de liberté ;
Quinsonnas écrivait, jetant parfois un regard étonnamment spirituel sur le jeune Dufrénoy, lorsque celui - ci se prenait à déclamer d'un accent inspiré les articles du Grand Livre.
« Drôle de garçon, se disait - il intérieurement ;
1l a pourtant l'air supérieur à son métier !
pourquoi l'a - t - on mis là, lui le neveu du Boutardin ?
Est - ce pour me supplanter ?
pas possible !
il écrit comme un chat de cuisinière !
Serait - ce vraiment un jeune imbécile !
il faudra que j'en aie le coeur net ! »
De son côté, Michel se livrait à des réflexions identiques.
« Ce Quinsonnas doit cacher son jeu, se disait - 1l !
Évidemment, il n'est pas né pour mouler éternellement des F ou des M !
il y a des instants où je l'entends rire aux éclats in petto !
À quoi pense - t - il ? »
Les deux camarades du Grand Livre s'observaient ainsi mutuellement ;
il leur arrivait de se regarder avec des yeux clairs et francs, d'où jaillissait une étincelle communicative.
Cela ne pouvait durer, Quinsonnas mourait d'envie d'interroger, et Michel de répondre, et, un beau jour, sans savoir pourquoi, par besoin d'épanchement, Michel fut conduit à raconter sa vie ;
1l le fit avec entraînement, plein de sentiments trop longtemps contenus.
Quinsonnas fut très probablement ému, car il serra chaudement la main de son jeune compagnon.
« Mais votre père, lui demanda - t - il.
— C'était un musicien.
— Quoi !
Ce Dufrénoy qui a laissé les dernières pages dont la musique puisse s'enorgueillir !
— Lui - même.
— Un homme de génie, répondit Quinsonnas avec feu, pauvre et méconnu, mon cher enfant, et qui fut mon maître, à moi !
— Votre maître !
fit Michel stupéfait
.
— Eh bien ! oui ! s'écria Quinsonnas en brandissant sa plume, au diable la réserve !
Jo son pictor !
Je suis musicien.
— Un artiste ! répliqua Michel.
— Oui !
mais pas si haut !
je me ferais remercier, dit Quinsonnas en comprimant la surprise du jeune homme.
— Mais.
— Ici, je suis teneur de livres ;
le copiste nourrit le musicien, jusqu'au moment... »
Il s'arrêta, regardant fixement Michel.
« Eh bien ! fit ce dernier.
— Eh bien, jusqu'au moment où j'aurai trouvé quelque idée pratique !
— En industrie !
répliqua Michel désappointé
.
— Non, mon fils, répondit paternellement Quinsonnas !
En musique.
— En musique ?
— Silence !
Ne m'interroge pas !
c'est un secret ;
mais moi je veux étonner mon siècle !
Ne rions pas !
le rire est puni de mort à notre époque, qui est sérieuse !
— Étonner son siècle, répétait machinalement le jeune homme.
— Voilà ma devise, répondit Quinsonnas ;
l'étonner, puisqu'on ne peut plus le charmer !
Je suis né comme vous, cent ans trop tard ;
imitez - moi, travaillez !
gagnez votre pain, puisqu'il faut en arriver à cette chose ignoble : manger !
Je vous apprendrai crânement la vie, si vous voulez ;
1l y a quinze ans que je nourris mon individu d'une façon insuffisante, et il m'a fallu de bonnes dents pour broyer ce que le destin me fourrait dans la bouche !
mais enfin, avec de la mâchoire, on s'en tire !
Je suis heureusement tombé sur une espèce de métier ;
j'ai une belle main comme on dit !
Sacredieu !
si je devenais manchot !
qu'est - ce que je ferais ? ni piano, ni Grand Livre !
Bah ! avec le temps, on jouerait des pieds !
Eh!
Eh!
J'y pense !
mais voilà qui pourrait étonner mon siècle. »
Michel ne put s'empêcher de rire.
« Ne riez pas, malheureux, reprit Quinsonnas !
c'est défendu dans la maison Casmodage !
Voyez !
j'ai une figure à fendre des pierres, et un air à geler le bassin des Tuileries en plein juillet !
Vous n'ignorez pas que les philanthropes américains avaient imaginé jadis d'enfermer leurs prisonniers dans des cachots ronds pour ne pas même leur laisser la distraction des angles.
Eh bien, mon fils, la société actuelle est ronde comme ces prisons - là !
Aussi on s'y ennuie à plaisir !
— Mais, répondit Michel, il me semble que vous avez en vous un fond de gaieté.
— Jci, non !
mais chez moi, c'est autre chose !
Vous viendrez me voir !
Je vous ferai de la bonne musique !
Celle du vieux temps !
— Quand vous voudrez, répondit Michel avec joie ;
mais il faudra que je sois libre.
— Bon !
je dirai que vous avez besoin de prendre des leçons de dictée.
Mais, ici, plus de ces conversations subversives !
Je suis un rouage, vous êtes un rouage |!
fonctionnons et reprenons les litanies de la Sainte Comptabilité !
— Caisse à Divers, reprit Michel.
— Caisse à Divers » répéta Quinsonnas.
Et le travail recommença.
À partir de ce jour, l'existence du jeune Dufrénoy fut sensiblement modifiée ;
1l avait un ami ;
1l parlait ;
il pouvait se faire comprendre, heureux comme un muet qui aurait retrouvé la parole.
Les sommets du Grand Livre ne lui apparaissaient plus comme des cimes désertes, et il y respirait à l'aise.
Bientôt, les deux camarades s'honorèrent d'un tutoiement réciproque.
Quinsonnas faisait part à Michel de toutes les acquisitions de son expérience, et celui - ci, pendant ses insomnies, songeait aux déceptions de ce monde ;
il revenait au bureau, le matin, enflammé par ses pensées de la nuit, et il entreprenait le musicien, qui ne parvenait pas à lui imposer silence.
Bientôt le Grand Livre ne fut plus à jour.
« Tu nous feras faire quelque bonne erreur, répétait sans cesse Quinsonnas, et on nous mettra à la porte !
— Mais, il faut bien que je parle, répondait Michel.
— Eh bien, lui dit un jour Quinsonnas, tu viendras dîner chez moi aujourd'hui même, avec mon ami Jacques Aubanet.
— Chez toi !
mais la permission ?
— Je l'a.
Où en étions - nous ?
— Caisse à Liquidation, reprit Michel.
— Caisse à Liquidation » répéta Quinsonnas.
Chapitre VII
Trois bouches inutiles à la société
Après la fermeture des bureaux, les deux amis se dirigèrent vers la demeure de Quinsonnas, située rue Grange - aux - Belles ;
ils s'en allèrent, bras dessus, bras dessous, Michel heureux de sa liberté ;
il faisait des pas de conquérant.
Il y a loin de la maison de banque à la rue Grange - aux - Belles ;
mais se loger était difficile alors dans une capitale trop petite pour ses cinq millions d'habitants ;
à force d'élargir les places, de percer des avenues et de multiplier les boulevards, le terrain menaçait de manquer aux habitations particulières.
Ce qui justifiait ce mot du temps : à Paris, il n'y a plus de maisons, 1l n'y a que des rues !
Certains quartiers même n'offraient pas un seul logement aux habitants de la Capitale, entre autres, la Cité où s'élevaient seulement le Tribunal de Commerce, le Palais de Justice, la Préfecture de Police, la cathédrale, la morgue, c'est - à - dire de quoi être déclaré failli, condamné, emprisonné, enterré et même repé - ché.
Les édifices avaient chassé les maisons.
Cela expliquait l'excessive cherté des loyers actuels ;
la Compagnie Impériale Générale Immobilière possédait à peu près tout Paris, de compte à demi avec le Crédit Foncier et donnait de magnifiques dividendes.
Cette société due à deux financiers habiles du dix - neuvième siècle, les frères Péreire, se trouvait également propriétaire des principales villes de France, Lyon, Marseille, Bordeaux, Nantes, Strasbourg, Lille, après les avoir reconstruites peu à peu.
Ses actions, cinq fois dédoublées, se cotaient encore 4 450 francs au marché libre de la Bourse.
Les gens, peu aisés, qui ne voulaient pas s'éloigner du centre des affaires
, devaient donc se loger haut ;
ce qu'ils gagnaient en proximité, 1ls le perdaïient en élévation, question de fatigue, dès lors, et non de temps.
Quinsonnas demeurait au douzième étage, dans une vieille maison à escalier, qu'un ascensoir eût remplacé avec avantage.
Mais le musicien ne s'en trouvait pas plus mal, une fois chez lui.
Arrivé rue Grange - aux - Belles, 1l s'élança dans la vis tournante.
« Ne crains pas de monter toujours, dit - il à Michel, qui le suivit dans son vol !
nous arriverons !
rien n'est éternel en ce monde, pas même les escaliers.
Voilà », fit - 1l, en ouvrant lui - même sa porte, après une essoufflante ascension.
Il poussa, le jeune homme dans « ses appartements », une chambre de seize mètres carrés.
« Pas d'antichambre, lui dit - il !
c'est bon pour les gens qui font attendre et, comme la foule des solliciteurs ne se précipitera jamais à mon douzième étage, par cette raison physique que l'on ne se précipite pas de bas en haut, je me passe de cette superfluité ;
j'ai également supprimé le salon qui eût trop fait remarquer l'absence de la salle à manger.
— Mais tu me parais fort bien ici, dit Michel.
— En aussi bon air, du moins, que le permet l'ammoniaque des boues de Paris.
— Cela semble petit, au premier abord, dit Michel.
— Et au second aussi, mais c'est suffisant.
— D'ailleurs, c'est bien distribué, répondit Michel en riant.
— Eh bien, la mère, dit Quinsonnas, à une vieille femme qui entrait en ce moment, le dîner est - il en train ?
Nous serons trois convives affamés.
— Cela marche, Monsieur Quinsonnas, répondit la femme de ménage ;
mais je n'ai pu mettre le couvert, faute de table.
— Nous nous en passerons !
s'écria Michel, qui trouvait charmante cette perspective de dîner sur ses genoux.
— Comment ! nous nous en passerons !
répliqua Quinsonnas
;
t'imagines - tu que j'invite des amis à dîner, sans avoir une table à leur offrir !
— Je ne vois pas », répondit Michel, en jetant un coup d'oeil inutile autour de lui...
La chambre en effet, ne contenait ni table, ni lit, ni armoire, ni commode, ni chaise ;
pas un meuble, mais un piano considérable.
« Tu ne vois pas, répondit Quinsonnas.
Eh bien ! et l'industrie, cette bonne mère, et la mécanique, cette bonne fille, tu les oublies donc ?
Voici la table demandée. »
Ce disant, il s'approcha du piano, pressa un bouton, et fit jaillir, c'est le mot, une table munie de bancs, à laquelle trois convives pouvaient tenir à l'aise.
« C'est ingénieux, fit Michel.
— Il a bien fallu en venir là, répondit le pianiste, puisque l'exiguïté des appartements ne permettait plus d'avoir des meubles spéciaux !
Vois cet instrument complexe, produit des Maisons Erard et Jeanselme fusionnées !
il sert à tout et n'encombre pas, et Je te prie de croire que le piano n'en est pas plus mauvais pour cela.
En ce moment, le timbre de la porte résonna.
Quinsonnas ouvrit, et annonça son ami Jacques Aubanet, employé dans la Compagnie Générale des Mines en Mer.
Michel et Jacques furent présentés l'un à l'autre, sans aucune espèce de cérémonie.
Jacques Aubanet, joli garçon de vingt - cinq ans, était fort lié avec Quinsonnas, et déclassé comme lui.
Michel ne savait pas à quel genre de travaux la Compagnie des Mines en Mer occupait ses employés ;
mais Jacques en rapportait un appétit formidable.
Le repas était heureusement prêt ;
les trois jeunes gens dévorèrent ;
après le premier instant de cette lutte avec les comestibles, quelques paroles se livrèrent enfin passage à travers les morceaux moins hâtés.
« Mon cher Jacques, dit Quinsonnas, en te présentant Michel Dufrénoy, j'ai voulu te faire connaître un jeune ami qui est des nôtres, un de ces pauvres diables auxquels la Société refuse l'emploi de leurs aptitudes, une de ces bouches inutiles que l'on cadenasse pour ne pas les nourrir.
— Ah !
Monsieur Dufrénoy est un rêveur, répondit Jacques.
— Un poète, mon ami !
et je te demande un peu ce qu'il est venu faire en ce monde, où le premier devoir de l'homme est de gagner de l'argent !
— Évidemment, reprit Jacques, il s'est trompé de planète.
— Mes amis, dit Michel, vous n'êtes pas encourageants ;
mais je fais la part de vos exagérations.
— Ce cher enfant, répliqua Quinsonnas, il espère, il travaille, il s'enthousiasme pour les bons livres, et quand on ne lit plus Hugo, Lamartine, Musset, 1l espère se faire lire encore !
Mais, malheureux ! as - tu donc inventé une poésie utilitaire, une littérature qui remplace la vapeur d'eau ou le frein instantané ?
Non ?
eh bien ! ronge le tien, mon fils !
si tu ne racontes pas quelque chose d'étonnant, qui t'écoutera ?
L'art n'est plus possible que s'il arrive au tour de force !
De notre ses Orientales en cabriolant sur les chevaux du cirque, et Lamartine écoulerait ses Harmonies du haut d'un temps, Hugo réciterait trapèze, la tête en bas !
— Par exemple, s'écria Michel bondissant.
— Du calme, enfant, répondit
le pianiste, et demande à Jacques si j'ai raison !
— Cent fois, dit Jacques ;
ce monde n'est plus qu'un marché, une immense foire, et 1l faut l'amuser avec des farces de bateleur.
— Pauvre Michel, fit Quinsonnas en soupirant, son prix de vers latins lui tournera la tête !
— Que veux - tu prouver ?
demanda le jeune homme.
— Rien, mon fils !
après tout, tu suis ta destinée !
tu es un grand poète !
j'ai vu de tes oeuvres ;
tu me permettras seulement de te dire qu'elles ne sont pas au goût du siècle.
— Comment cela ?
— Sans doute !
tu traites des sujets poétiques, et maintenant, c'est une faute en poésie !
Tu chantes les prairies, les vallons, les nuages, les étoiles, l'amour, toutes choses usées, et dont on ne veut plus !
— Mais que dire alors ?
fit Michel.
— Il faut célébrer dans tes vers les merveilles de l'industrie
— Jamais ! s'écria Michel.
— Il a bien dit cela, répliqua Jacques.
— Voyons, reprit Quinsonnas, connais - tu l'ode couronnée, il y a un mois, par les quarante de Broglie, qui encombrent l'Académie ?
— Non !
— Eh bien ! Écoute et profite !
Voici les deux dernières strophes :
Le charbon porte alors sa flamme incendiaire
Dans les tubes ardents de l'énorme chaudière !
Le monstre surchauffé ne craint pas de rivaux !
La machine rugit sous sa tremblante écorce,
Et, tendant sa vapeur, développe une force de quatre - vingts chevaux.
Mais de son lourd levier le chauffeur vient contraindre
Les tiroirs à s'ouvrir, et dans l'épais cylindre, Rapide et gémissant, court le double piston !
La roue a patiné !
La vitesse s'active !
Le sifflet part !
... Salut à la locomotive du système Crampton !
— Horreur, s'écria Michel.
— Bien rimé, fit Jacques.
— Voilà, mon l'impitoyable Quinsonnas !
Fasse le ciel que tu ne sois pas obligé de te suffire avec ton talent, et prends exemple sur fils, répondit nous, qui nous rendons à l'évidence, en attendant de meilleurs jours.
— Est - ce que monsieur Jacques, demanda Michel, se trouve également dans la nécessité d'exercer quelque métier répugnant ?
— Jacques est expéditionnaire dans une compagnie industrielle, répondit Quinsonnas, ce qui ne veut pas dire, à son grand regret, qu'il fasse partie d'une expédition !
— Que veut - il dire ?
demanda Michel.
— 11 veut dire, répondit Jacques, que j'aurais aimé à être soldat !
— Soldat ! fit le jeune homme étonné.
— Oui !
Soldat !
métier charmant, dans lequel, il y à cinquante ans à peine, on gagnait honorablement son existence !
—— À moins qu'on ne la perdît plus honorablement encore, répliqua Quinsonnas.
Enfin, c'est une carrière finie, puisqu'il n'y a plus d'armée, à moins de se faire gendarme.
Jacques à une autre époque fût entré dans une École militaire, ou se fût engagé, et là, battant, battu, il serait devenu général comme un Turenne ou Empereur comme un Bonaparte !
Mais, mon brave officier, 1l faut y renoncer maintenant.
— Bah! qui sait, répondit Jacques !
la France, l'Angleterre, la Russie, l'Italie ont renvoyé leurs soldats, c'est vrai ;
on avait au siècle dernier poussé si loin le perfectionnement des engins de guerre, cela était devenu si ridicule, que la France ne put s'empécher d'en rire.
— Et ayant ri, dit Quinsonnas, elle fut désarmée.
— Oui ! mauvais plaisant !
Je t'accorde que sauf la vieille Autriche, les nations Européennes ont supprimé l'État militaire !
mais a - t - on pour cela supprimé l'esprit de bataille naturel à l'homme, et l'esprit de conquête naturel aux gouvernements ?
— Sans doute, répliqua le musicien.
— Et pourquoi ?
— Parce que la meilleure raison qu'avaient ces instincts - là d'exister, c'était la possibilité de les satisfaire !
parce que rien ne pousse à la bataille comme la paix armée, suivant l'expression du vieux temps !
parce que si tu supprimes les peintres, 1l n'y a plus de peinture, les sculpteurs, plus de sculpture, les musiciens, plus de musique, et les guerriers plus de guerres !
Les soldats sont des artistes.
— Oui !
certes ! s'écria Michel, et plutôt que de faire mon affreux métier, je me serais engagé.
— Ah! tu t'en mêles, moutard, répondit Quinsonnas !
Est - ce que par hasard, tu aimerais à te battre ?
— $e battre élève l'âme, répondit Michel, suivant Stendhal, l'un des grands penseurs du siècle dernier.
— Oui ! fit le pianiste, mais il ajouta : quel esprit faut - il pour donner un coup de sabre ?
— Il en faut beaucoup pour le bien donner, répondit Jacques.
— Et encore plus, pour le bien recevoir, riposta Quinsonnas !
ma foi, mes amis, il est possible que vous ayez raison, à un certain point de vue, et je pousserais peut - être à vous faire soldat, s'il y avait encore une armée ;
avec un peu de philosophie, c'est un beau métier !
Mais enfin, puisque le Champ de Mars a été converti en collège, 1l faut renoncer à se battre.
— On y reviendra, dit Jacques ;
un beau jour, surgira quelque complication inattendue.
— Je n'en crois rien, mon brave ami, car les idées belliqueuses s'en vont, et même les idées honorables.
En France, autrefois, on avait peur du ridicule, et tu sais si le point d'honneur existe encore !
On ne se bat plus en duel ;
cela est passé de mode : on transige ou on plaide ;
or, si l'on ne se bat plus par honneur, le fera - t - on par politique ?
Si les individus ne mettent plus l'épée à la main, pourquoi les gouvernements la üreraient - 1ls du fourreau ?
Les batailles ne furent jamais plus nombreuses qu'à l'époque des duels, et s'il n'y à plus de duellistes, il n'y a plus de soldats.
— Oh !'ils renaîtront, répondit Jacques.
— À quel propos, puisque les liens du commerce resserrent les peuples entre eux !
Les Anglais, les Russes, les Américains n'ont - ils pas leur bank - notes, leurs roubles, leurs dollars engagés dans nos entreprises commerciales ?
L'argent n'est - il pas l'ennemi du plomb, et la balle de coton n'a - t - elle pas remplacé la balle conique !
Mais réfléchis, Jacques !
est - ce que les Anglais, usant d'un droit qu'ils nous refusent, ne deviennent pas peu à peu les grands propriétaires fonciers de la France ?
Ils ont des terres immenses à eux, presque des départements, non conquis, mais payés, ce qui est plus sûr !
on n'y a pas pris garde, on a laissé faire ;
si bien que ces gens - là arriveront à posséder notre sol tout entier, et prendront leur revanche sur Guillaume le Conquérant.
— Mon cher, répondit Jacques, retiens bien ceci, et, vous, jeune homme écoutez, car c'est la profession de foi du siècle ;
on a dit : que sais - je, sous Montaigne, peut être avec Rabelais, qu'est - ce que cela me fait, au dix - neuvième siècle.
On dit maintenant : qu'estce que cela rapporte ?
Eh bien, le jour où une guerre rapportera quelque chose, comme une affaire industrielle, la guerre se fera.
— Bon !
La guerre n'a jamais rien rapporté, en France surtout.
— Parce qu'on se battait pour l'honneur et non pour l'argent, répondit Jacques.
— Alors tu crois à une armée de négociants intrépides ?
— Sans doute.
Vois les Américains dans leur épouvantable guerre de 1863.
— Eh bien !
Mon cher, une armée, poussée au combat par ce mobile d'argent, ne se composerait plus de soldats, mais d'affreux pillards !
— Elle ferait tout de même des prodiges de valeur, répliqua Jacques.
— Des prodiges de voleurs », riposta Quinsonnas.
Et les trois jeunes gens de rire !
« Pour conclure, reprit le pianiste, voici Michel, un poète, Jacques un soldat, Quinsonnas, un musicien, et cela, au moment où il n'y a plus ni musique, ni poésie, n1 armée !
Nous sommes tout bonnement stupides.
Mais voilà le repas terminé ;
il a été fort substantiel, au moins par la conversation.
Passons à d'autres exercices. »
La table desservie rentra dans sa rainure, et le piano reprit la place d'honneur.
Chapitre VIII
Où 1l est traité de la musique ancienne et moderne et de l'utilisation pratique de quelques instruments «
Enfin, s'écria Michel, nous allons donc faire un peu de musique.
— Surtout, pas de musique moderne, dit Jacques, c'est trop difficile.
À comprendre, oui, répondit Quinsonnas ;
à faire, non.
— Comment cela ?
demanda Michel.
— Je m'explique, dit Quinsonnas, et je vais appuyer mes paroles d'un exemple frappant.
Michel, prends la peine d'ouvrir ce piano. »
Le jeune homme obéit.
« Bon.
Maintenant, assois - toi sur le clavier.
— Comment ?
Tu veux.
— Assois - toi, te dis - je. »
Michel se laissa choir sur les touches de l'instrument, et produisit une harmonie déchirante.
« Sais - tu ce que tu fais là, lui demanda le pianiste.
— Je ne m'en doute guère !
— Innocent, tu fais de l'harmonie moderne.
— Vrai !
dit Jacques.
— Voilà tout bonnement un accord de nos jours !
et, chose épouvantable, les savants actuels se chargent de l'expliquer scientifiquement !
Autrefois, certaines notes seulement pouvaient s'allier entre elles ;
mais on les a réconciliées depuis, et elles ne jurent plus !
elles sont trop bien élevées pour cela !
— Mais ce n'en est pas moins désagréable, répondit Jacques.
— Que veux - tu, mon ami, nous en sommes arrivés là par la force des choses :
au siècle dernier, un certain Richard Wagner, une sorte de messie qu'on n'a pas assez crucifié, fonda la musique de l'avenir, et nous la subissons ;
de son temps, on supprimait déjà la mélodie, il jugea convenable de mettre également l'harmonie à la porte, et la maison est restée vide.
— Mais, dit Michel, c'est comme si l'on faisait de la peinture sans dessin ni couleur.
— Précisément, répondit Quinsonnas.
Tu parles de peinture, mais la peinture n'est pas un art français ;
il nous vient d'Italie et d'Allemagne, et je souffrirais moins à le voir profané !
Tandis que la musique, la fille de nos entrailles.
— Je croyais, dit Jacques, que la musique était originaire de l'Italie !
— Erreur, mon fils ;
jusqu'au milieu du seizième siècle, la musique française a dominé l'Europe ;
le Huguenot Goudimel fut le maître de Palestrina, et les plus vieilles comme les plus naïves mélodies sont gauloises.
— Et nous en sommes arrivés à ce point, dit Michel.
— Oui, mon fils ;
sous prétexte de formules nouvelles, une partition ne se compose plus que d'une phrase unique, longue, filante, infinie.
À l'Opéra, elle commence à huit heures du soir, et se termine à minuit moins dix ;
pour peu qu'elle se prolonge de cinq minutes, elle coûte à la direction une amende et doubles frais de garde !
— Et cela passe sans protestation ?
— Mon fils, on ne goûte plus la musique, on l'avale !
quelques artistes ont lutté ;
ton père fut du nombre ;
mais depuis sa mort, il n'a pas été écrit une seule note digne de ce nom !
Ou nous subissons la nauséabonde mélodie de la forêt vierge, fade, filandreuse, indéterminée, ou l'on produit des fracas harmonieux, dont tu nous as donné un si touchant exemple, en t'asseyant sur le piano.
— Triste !
fit Michel.
— Horrible, répondit Jacques.
— Aussi, mes amis, reprit Quinsonnas, vous avez dû remarquer quelles grandes oreilles nous avons !
— Non, répondit Jacques.
— Eh bien ! compare - les aux oreilles antiques et aux oreilles du moyen âge, examine les tableaux et les statues, mesure et tu seras effrayé !
les oreilles grandissent à mesure que la taille humaine décrofît : ce sera joli un jour !
Eh bien ! mes amis, les naturalistes ont été chercher bien loin la cause de cette décadence !
c'est la musique qui nous vaut de pareils appendices ;
nous vivons dans un siècle de tympans racornis et d'ouïes faussées.
Vous comprenez bien qu'on ne s'introduit pas impunément pendant un siècle du Verdi ou du Wagner dans les oreilles sans que l'organe auditif ne s'en ressente.
— Ce diable de Quinsonnas est effrayant, dit Jacques.
— Mais cependant, répondit Michel, on joue encore les chefs - d'oeuvre anciens à l'Opéra.
— Je le sais, répliqua Quinsonnas ;
il est même question d'y reprendre l'Orphée aux Enfers d'Offenbach avec les récitatifs introduits par Gounod dans ce chef - d'oeuvre, et 1l est possible que cela fasse .
un peu d'argent, à cause du ballet !
ce qu'il faut à ce public éclairé, mes amis
, c'est de la danse !
Quand on pense que l'on a construit un monument de vingt millions, surtout pour y faire manoeuvrer des sauteuses, c'est à vous donner envie d'être né d'une de ces créatures - là !
On a réduit les Huguenots en un acte, et ce petit lever de rideau accompagne les ballets à la mode ;
on a diaphanéisé les maillots avec une perfection qui vaut la nature, et cela égaye nos financiers ;
l'Opéra, d'ailleurs, est devenu une succursale de la Bourse ;
on y crie tout autant ;
les affaires s'y traitent à voix haute, et de la musique, on ne se préoccupe guère !
Entre nous, il faut le dire, l'exécution laisse à désirer.
— Beaucoup à désirer, répondit Jacques ;
les chanteurs hennissent, glapissent, hurlent, braient, et font tout ce qui n'est pas chanter.
Une ménagerie !
— Quant à l'orchestre, reprit Quinsonnas, il est bien tombé depuis que l'instrument ne suffit plus à nourrir l'instrumentiste !
voilà un métier qui n'est pas pratique !
ah !
si l'on pouvait utiliser la force perdue des pédales d'un piano à l'épuisement de l'eau dans les houillères !
Si l'air qui s'échappe des ophi - cléides servait aussi à mouvoir les moulins de la Société des Catacombes !
Si le mouvement alternatif du trombone pouvait être appliqué à une scierie mécanique, oh ! alors, les exécutants seraient riches et nombreux !
— Tu veux rire, s'écria Michel.
— Sacrebleu, répondit sérieusement Quinsonnas, je ne serais pas surpris que quelque puissant inventeur n'y arrivât un jour !
l'esprit d'invention est si développé en France !
C'est même le seul esprit qui nous reste !
Et je vous prie de croire qu'il ne rend pas les conversations éblouissantes !
Mais qui songe à s'amuser ?
Ennuyons - nous les uns les autres !
Voilà la règle !
— N''y a - t - il donc aucun remède à cela, demanda Michel.
— Aucun, tant que régneront la finance et la machine !
Et encore, j'en veux surtout à la machine !
— Pourquoi cela !
— Parce que la finance a cela de bon qu'elle peut au moins payer les chefs - d'oeuvre, et il faut bien manger, même quand on a du génie
!
Les Gênois, les Vénitiens, les Florentins sous Laurent le Magnifique, banquiers et négociants
, encourageaient les arts
!
Mais, mécaniciens, le diable m'emporte
si les Raphaël, les Titien, les Véronèse, les Léonard
eussent jamais existé !
on leur eût fait concurrence
avec des procédés mécaniques
,
et 1ls seraient
morts de faim
!
Ah !
la machine !
C'est à prendre en horreur les inventeurs et les inventions !
— Mais enfin, dit Michel
, tu es musicien,
Quinsonnas, tu travailles !
tu passes les nuits à ton piano !
refuses - tu de jouer la musique moderne !
— Moi ! par exemple !
j'en joue comme un autre !
tenez !
je viens de faire un morceau au goût du jour, et Je crois à son succès, s'il trouve un éditeur.
— Et tu l'appelles ?
— La Thilorienne, grande fantaisie sur la Liquéfaction de l'Acide carbonique.
— Est - il possible, s'écria Michel.
— Écoute et juge », répondit Quinsonnas.
Il se mit au piano ou plutôt, il s'y jeta.
Sous ses doigts, sous ses mains, sous ses coudes, le malheureux instrument rendit des sons impossibles ;
les notes se heurtaient et crépitaient comme la grêle.
Pas de mélodie !
plus de rythme !
L'artiste avait la prétention de peindre la dernière expérience qui coûta la vie à Thilorier.
« Hein ! s'écriait - il !
entendez - vous !
comprenez - vous !
assistez - vous à l'expérience du grand chimiste !
Êtes - vous assez introduits dans son laboratoire ?
Sentez - vous comme l'acide carbonique se dégage ?
nous voici à une pression de quatre cent quatrevingt - quinze atmosphères !
le cylindre s'agite !
prenez garde !
prenez garde !
l'appareil va éclater !
sauve qui peut ! »
Et d'un coup de poing capable de broyer l'ivoire, Quinsonnas reproduisit l'explosion.
« Ouf !
fit - il !
est - ce assez imitatif !
est - ce assez beau !
»
Michel demeurait stupéfait.
Jacques ne pouvait se tenir de rire.
« Et tu comptes sur ce morceau - là, dit Michel.
— Si jy compte !
répondit Quinsonnas !
c'est de mon temps !
tout le monde est chimiste.
Je serai compris.
Seulement l'idée ne suffit pas, 1l faut encore l'exécution.
— Que veux - tu dire ?
demanda Jacques.
— Sans doute !
c'est par l'exécution que je prétends étonner mon siècle.
— Mais il me semble, reprit Michel, que tu joues merveilleusement ce morceau.
— Allons donc! fit l'artiste en haussant les épaules !
Je n'en connais pas la première note, et pourtant, voilà trois ans que je l'étudie !
— Que veux - tu faire
de plus ?
— C'est mon secret, mes enfants ;
ne me le demandez pas ;
vous me traiteriez de fou, et cela me découragerait.
Mais je puis vous assurer que le talent des Liszt et des Thalberg, des Prudent et des Schulhoff sera singulièrement dépassé.
— Veux - tu donc faire trois notes de plus qu'eux à la seconde ?
demanda Jacques
.
— Non !
mais je prétends jouer du piano d'une manière nouvelle qui émerveillera le public !
Comment ?
Je ne puis vous le dire.
Une allusion, une indiscrétion, et l'on me volerait mon idée.
Le vil troupeau des imitateurs se lancerait sur mes traces, et je veux être seul.
Mais cela demande un travail surhumain !
Quand je serai sûr de moi, ma fortune sera faite, et je dirai adieu à la Tenue des Livres.
— Voyons, tu es fou, répondit Jacques.
— Non pas !
Je ne suis qu'insensé, ce qu'il faut être pour réussir !
Mais revenons à des émotions plus douces et tâchons de faire revivre un peu de ce passé charmant pour lequel nous étions nés.
Mes amis, voici la vérité en musique ! »
Quinsonnas était un grand artiste ;
il jouait avec un sentiment profond, 1l savait tout ce que les siècles précédents léguèrent à celui - ci, qui n'acceptait pas le legs !
il prit l'art à sa naissance, passant rapidement d'un maître à un autre, et il complétait par une voix assez rude, mais sympathique, ce qui manquait à l'exécution.
Il déroula devant ses amis charmés l'histoire de la musique, allant de Rameau à Lulli, à Mozart, à Beethoven, à Weber, les fondateurs de l'art, pleurant avec les douces inspirations de Grétry, et triomphant dans les pages superbes de Rossini et de Meyerbeer.
« Écoutez, disait - il, voici les chants oubliés de Guillaume Tell, de Robert, des Huguenots ;
voici l'aimable époque d'Hérold et d'Auber, deux savants qui s'honoraient de ne rien savoir !
Eh !
que vient faire la science en musique ?
A - t - elle accès dans la peinture ?
Non !
et peinture ou musique, c'est tout un !
Voilà comment on comprenait ce grand art pendant la première moitié du dix - neuvième siècle !
On ne cherchait pas les formules nouvelles ;
il n'y a rien de nouveau à trouver en musique, pas plus qu'en amour, prérogative charmante des arts sensuels d'être éternellement jeunes ! — Bien dit, s'écria Jacques.
— Mais alors, reprit le pianiste, quelques ambitieux sentirent le besoin de se lancer dans des voies inconnues, et à leur suite, ils ont entraîné la musique à l'abîme.
— Est - ce à dire, demanda Michel, que tu ne comptes plus un seul musicien depuis Meyerbeer et Rossini ?
— Si fait !
répondit Quinsonnas en modulant hardiment de ré naturel en mi - bémol ;
je ne te parle pas de Berlioz, le chef de l'école des impuissants dont les idées musicales s'écoulèrent en feuilietons envieux ;
mais voici quelques héritiers des grands maîtres ;
écoute Félicien David, un spécialiste que les savants de nos jours confondent avec le roi David, premier harpiste des Hébreux !
Goûte avec recueillement ces inspirations simples et vraies de Massé, le dernier musicien de sentiment et de coeur, qui dans son /ndienne a donné le chef - d'oeuvre de son époque !
Voici Gounod, le splendide compositeur du Faust qui mourut quelque temps après s'être fait ordonner prêtre dans l'Église Wagnérienne.
Voici l'homme du bruit harmonique, le héros du fracas musical, qui fit de la grosse mélodie comme on faisait alors de la grosse littérature, Verdi, l'auteur de l'inépuisable Trovatore, qui contribua singulièrement pour sa part à égarer le goût du siècle.
Enfin Wagnerbe vint... »
Quinsonnas, en ce moment, laissa ses doigts que le rythme ne contenait plus, errer dans les incompréhensibles rêveries de la Musique Contemplative, procédant par intervalles abrupts, et se perdant au milieu de sa phrase infinie.
L'artiste avait fait valoir avec un incomparable talent les gradations successives de l'art ;
deux cents ans de musique venaient de passer sous ses doigts et ses amis l'écoutaient, muets, émerveillés.
Soudain, au milieu d'une forte élucubration de l'école Wagnérienne, au moment où la pensée déroutée se perdait sans retour, où les sons faisaient peu à peu place aux bruits dont la valeur musicale n'est plus appréciable, une chose simple, mélodique, d'un caractère suave, d'un sentiment parfait, se prit à chanter sous les mains du pianiste.
C'était le calme succédant à la tempête, la note du coeur après les rugissements et les vagissements.
« Ah ! fit Jacques !
— Mes amis, répondit Quinsonnas, il s'est encore trouvé un grand artiste inconnu qui renfermait en lui seul le génie de la musique.
Ceci est de 1947, et le dernier soupir de l'art expirant.
— Et c'est ?
demanda Michel.
— C'est de ton père, celui qui fut mon maître adoré !
— Mon père, s'écria le jeune homme, pleurant presque.
— Oui.
Écoute.
»
Et Quinsonnas, reproduisant des mélodies que Beethoven ou Weber eussent signées, s'éleva jusqu'au sublime de l'interprétation.
« Mon père ! répétait Michel.
— Oui !
répondit bientôt Quinsonnas en fermant son piano avec colère.
Après lui, rien !
Qui le comprendrait maintenant.
Assez, mes fils, assez de ce retour vers le passé !
songeons au présent, et que l'industrialisme reprenne son empire !
»
Ce disant, il toucha l'instrument dont le clavier se rabattit et laissa voir un lit tout préparé avec une toilette garnie de ses divers ustensiles.
«
Voilà
bien
, dit - il, ce que notre époque était digne d'inventer !
Un piano - lit - commode - toilette !
— Et table de nuit, dit Jacques.
— Comme tu dis, mon cher.
C'est complet !
»
Chapitre IX
Une visite à l'oncle Huguenin
Depuis cette mémorable soirée, les trois jeunes gens se lièrent étroitement ;
ils composaient un petit monde à part dans la vaste capitale de la France.
Michel passait ses journées au Grand Livre, il semblait résigné, mais il manquait à son bonheur de voir l'oncle Huguenin ;
avec lui, il se fût trouvé à la tête d'une véritable famille, l'ayant pour père, et ses deux amis pour frères aînés.
Il écrivait souvent au vieux bibliothécaire, qui lui répondait de son mieux.
Quatre mois s'écoulèrent ainsi;
on paraissait content de Michel dans les bureaux ;
son cousin le méprisait un peu moins ;
Quinsonnas en faisait l'éloge.
Le jeune homme avait évidemment trouvé sa voie.
Il était né dicteur.
L'hiver se passa tant bien que mal, les calorifères et les cheminées à gaz se chargeant de le combattre avec Succès.
Le printemps arriva.
Michel obtint un jour complet de liberté, un dimanche ;
il résolut de le consacrer à l'oncle Huguenin.
Le matin, à huit heures, il quitta joyeusement la maison de banque, heureux d'aller respirer un peu plus d'oxygène loin du centre des affaires.
II faisait un joli temps.
Avril renaissait et préparait ses fleurs nouvelles avec lesquelles les fleuristes luttaient avantageusement ;
Michel se sentait vivre.
L''oncle demeurait loin ;
il avait dû transporter ses pénates, où ils ne coûtaient pas trop cher à héberger.
Le jeune Dufrénoy se rendit à la station de la Madeleine, prit son billet et se hissa sur une impériale ;
le signal du départ fut donné ;
le train remonta le boulevard Malesherbes, laissa bientôt sur sa droite la lourde église de Saint - Augustin, et sur sa gauche, le parc Monceaux, entouré de constructions magnifiques ;
1l croisa le premier puis le second réseau métropolitain, et s'arrêta à la station de la porte d'Asnières, près des anciennes fortifications.
La première partie du voyage était accomplie :
Michel sauta lestement à terre, suivit la rue d'Asnières jusqu'à la rue de la Révolte, prit à droite, passa sous le railway de Versailles et atteignit enfin l'angle de la rue du Caillou.
Il se trouvait en face d'une maison de modeste apparence, haute et populeuse ;
il demanda M. Huguenin au concierge.
« Au neuvième, la porte à droite », répondit ce personnage important, alors employé du gouvernement, et nommé directement par lui à ce poste de confiance.
Michel salua, prit place dans l'ascensoir, et en quelques secondes, il atteignit le palier du neuvième étage.
Il sonna.
Monsieur Huguenin en personne vint ouvrir.
« Mon oncle, s'écria Michel.
— Mon enfant !
répondit le vieillard en ouvrant ses bras.
Te voilà donc enfin !
— Oui, mon oncle !
Et mon premier jour de liberté est pour vous !
— Merci, mon cher fils, répondit M. Huguenin en faisant entrer le jeune homme dans son appartement.
Quel plaisir de te voir !
mais assois - toi : débarrasse - toi de ton chapeau !
mets - toi à ton aise !
tu restes, n'est - ce pas ?
— Toute la journée, mon oncle, si je ne vous gêne pas toutefois.
— Comment ! me gêner !
mais mon cher enfant !
je t'attendais.
— Vous m''attendiez !
Je n'ai pourtant pas eu le temps de vous prévenir !
Je serais arrivé avant ma lettre !
— Je t'attendais chaque dimanche, Michel, et ta part de déjeuner a toujours été sur la table, comme en ce moment.
— Est - il possible ?
— Je savais bien que tu viendrais voir ton oncle un jour ou l'autre.
Il est vrai que cela a été l'autre !
— Je n'étais pas libre, répondit Michel avec empressement.
— Je le sais bien, mon cher fils, et je ne t'en veux pas ;
loin de là !
— Ah! Que vous devez être heureux ici, dit Michel, en jetant un regard envieux autour de lui !
— Tu examines mes vieux amis, mes livres, répondit l'oncle Huguenin ;
c'est bien !
c'est bien !
mais commençons par déjeuner ;
nous causerons de tout cela ensuite, quoique je me sois bien promis de ne pas te parler littérature.
— Oh !
Mon oncle, fit Michel
d'un ton suppliant
.
— Voyons !
il ne s'agit pas de cela !
dis - moi ce que tu fais, ce que tu deviens ! dans cette maison de banque !
Est - ce que tes idées... ?
— Toujours les mêmes, mon oncle.
— Diable ! à table alors !
Mais il me semble que tu ne m'as pas encore embrassé !
— Si fait, mon oncle, si fait !
— Eh bien ! recommence, mon neveu !
Ça ne peut pas me faire de mal, je n'ai pas mangé ;
et même, cela me donnera de l'appétit. »
Michel embrassa son oncle de grand coeur et, tous deux, ils prirent place au déjeuner.
Cependant, le jeune homme regardait sans cesse autour de lui, et 1l y avait là de quoi piquer sa curiosité de poète.
Le petit salon, qui formait tout l'appartement avec la chambre à coucher, était tapissé de livres ;
les murs disparaissaient derrière les rayons ;
les vieilles reliures offraient au regard leur bonne couleur brunie par le temps.
Les livres, trop à l'étroit, faisaient invasion dans la chambre voisine, se glissant au - dessus des portes et dans la baie intérieure des fenêtres ;
on en voyait sur les meubles, dans la cheminée et jusqu'au fond des placards entrouverts ;
ces précieux volumes ne ressemblaient pas à ces livres des riches logés dans des bibliothèques aussi opulentes qu'inutiles ;
ils avaient l'air d'être chez eux, maîtres au logis, et fort à leur aise, quoique empilés ;
d'ailleurs, pas un grain de poussière, pas une corne à leurs feuillets, par une tache à leur couverture ;
on voyait qu'une main amie faisait chaque matin leur toilette.
Deux vieux fauteuils et une ancienne table du temps de l'Empire avec leurs sphinx dorés et leurs faisceaux romains, composaient l'ameublement du salon.
Son exposition était au midi;
mais les hautes murailles d'une cour empêchaient le soleil d'y pénétrer ;
une seule fois par an, au solstice, le 21 juin, s'il faisait beau, le plus élevé des rayons de l'astre radieux effleurant le toit voisin, se glissait rapidement par la fenêtre, se posait comme un oiseau à l'angle d'un rayon ou sur le dos d'un livre, y tremblait un instant, colorait dans sa projection lumineuse les petits atomes de poussière ;
puis, au bout d'une minute, il reprenait son vol, et disparaissait jusqu'à l'année prochaine.
L'oncle Huguenin connaissait ce rayon, toujours le même ;
il le guettait, le coeur palpitant, avec l'attention d'un astronome ;
il se baignaït dans sa bienfaisante lumière, réglait sa vieille montre à son passage, et remerciait le soleil de ne pas l'avoir oublié.
C'était son canon du Palais Royal, à lui ;
seulement, il ne partait qu'une fois l'an, et pas toujours, encore !
L'oncle Huguenin n'oublia pas d'inviter Michel à cette visite solennelle du 21 juin, et Michel promit de ne pas manquer à la fête.
Le déjeuner eut lieu, modeste, mais offert de si bon coeur.
« Je suis dans mon jour de gala, dit l'oncle ;
je traite aujourd'hui.
À propos sais - tu avec qui tu dîne - ras ce soir ?
— Non, mon oncle.
— Avec ton professeur Richelot et sa petite - fille, mademoiselle Lucy.
— Ma foi, mon oncle, je verrai ce digne homme avec bien du plaisir.
— Et mademoiselle Lucy ?
— Je ne la connais pas.
— Eh bien mon neveu, tu feras sa connaissance, et je t'avertis qu'elle est charmante et ne s'en doute pas !
ainsi, ne va pas le lui dire, ajouta l'oncle Huguenin en riant.
— Je m'en garderai bien, répondit Michel.
— Après dîner, si cela vous va, nous irons faire tous les quatre une bonne promenade.
— C'est cela, mon oncle !
de cette façon, notre journée sera complète !
— Eh bien, Michel, tu ne manges plus, tu ne bois plus ?
— Mais si, mon oncle, répondit Michel, qui étouffait ;
à votre santé.
— Et à ton retour, mon enfant ;
car lorsque tu me quittes, il me semble toujours que c'est pour un long voyage !
Ah!
ça!
parle - moi un peu.
Comment prends - tu la vie !
Voyons, c'est l'heure des confidences.
— Volontiers, mon oncle. »
Michel raconta longuement les moindres détails de son existence, ses ennuis, son désespoir, la machine à calculer, sans omettre l'aventure de la Caisse perfectionnée, et enfin, ses jours meilleurs passés sur les hauteurs du Grand Livre.
« C'est là, dit - il, que j'ai rencontré mon premier
— Ah ! tu as des amis, répondit l'oncle Huguenin, en fronçant les sourcils.
— J'en ai deux, répliqua Michel.
— C'est beaucoup, s'ils te trompent, répondit sentencieusement le bonhomme, et c'est assez, s'ils t'aiment.
— Ah!
mon oncle, s'écria Michel avec animation, ce sont des artistes !
— Oui !
répondit l'oncle Huguenin en hochant la tête, c'est une garantie, je le sais bien, car la statistique des bagnes et des prisons donne des prêtres, des avocats, des hommes d'affaires, des agents de change, des banquiers, des notaires et pas un artiste !
mais.
— Vous les connaîtrez, mon oncle, et vous verrez quels braves jeunes gens !
— Volontiers, répondit l'oncle Huguenin ;
j'aime la jeunesse, à la condition qu'elle soit jeune !
les vieillards anticipés m'ont toujours paru des hypocrites
| — Oh ! je vous réponds de ceux - là !
— Alors, Michel, au monde que tu fréquentes, je vois que tes idées n'ont pas changé ?
— Au contraire, fit le jeune homme.
— Tu t'endurcis dans le péché.
— Oui, mon oncle.
— Alors, malheureux, confesse - moi tes dernières fautes !
— Volontiers, mon oncle ! »
Et le jeune homme, d'un accent inspiré, récita de beaux vers, bien pensés, bien dits, et pleins d'une véritable poésie.
« Bravo ! s'écriait l'oncle Huguenin, transporté !
bravo !
mon enfant !
on fait donc encore de ces choses - là !
Tu parles cette langue des beaux jours passés !
Oh ! mon fils !
Que tu me fais de plaisir et de mal à la fois ! »
Le vieillard et le jeune homme demeurèrent silencieux pendant quelques instants.
« Assez ! assez !
dit l'oncle Huguenin !
Enlevons cette table qui nous gêne !
»
Michel aida le bonhomme, et la salle à manger redevint rapidement la bibliothèque.
« Eh bien, mon oncle ? » fit Michel.
Chapitre X
Grande Revue des auteurs français passée par l'oncle Huguenin, le dimanche,
15 avril 1961
« Et maintenant, voilà notre dessert, dit l'oncle Huguenin, en montrant les rayons chargés de livres.
— Cela me remet en appétit », répondit Michel ;
dévorons.
L'oncle et le neveu, aussi jeunes l'un que l'autre se mirent à fureter, en vingt endroits ;
mais M. Huguenin ne tarda pas à mettre un peu d'ordre dans ce pillage.
« Viens de ce côté, dit - 1l à Michel, et commençons par le commencement ;
il ne s'agit pas de lire aujourd'hui, mais de regarder et de causer.
C'est une revue plutôt qu'une bataille ;
figure - toi Napoléon dans la cour des Tuileries et non sur le champ d'Austerlitz.
Mets tes mains derrière ton dos.
Nous allons passer entre les rangs.
— Je vous suis, mon oncle.
— Mon fils, rappelle - toi que la plus belle armée du monde va défiler devant tes yeux, et il n'est pas d'autre nation qui pût t'en offrir une pareille, et qui ait remporté de plus éclatantes victoires sur la barbarie.
— La Grande Armée des Lettres.
— Tiens, vois sur ce premier rayon, cuirassés dans leurs bonnes reliures, nos vieux grognards du seizième siècle, Amyot, Ronsard, Rabelais, Montaigne, Mathurin Régnier ;
1ls sont fermes à leur poste, et l'on retrouve encore leur influence originale dans cette belle langue française qu'ils ont fondée.
Mais, il faut le dire, 1ls se sont battus plutôt pour l'idée que pour la forme.
Voici près d'eux un général qui a fait de la belle et bonne vaillance ;
mais surtout, 1l a perfectionné les armes de son temps.
— Malherbe, dit Michel.
— Lui - même.
Ainsi qu'il le dit quelque part, les crocheteurs du Port - au - foin furent ses maîtres : il alla ramasser leurs métaphores, leurs expressions éminemment gauloises ;
1l les gratta, les fourbit, et en fit cette belle langue si bien parlée aux dix - septième, dix - huitième et dix - neuvième siècles.
— Ah ! fit Michel en désignant un volume unique d'apparence rude et fière, voilà un grand capitaine !
— Oui, mon enfant, comme Alexandre, César ou Napoléon ;
ce dernier l'eût fait prince, le vieux Corneille, un homme de guerre qui s'est singulièrement multiplié, car ses éditions classiques sont innombrables ;
ceci est la cinquante et unième et dernière de ses oeuvres complètes ;
elle est de 1873, et depuis, on n'a plus réimprimé Corneille.
— Vous devez avoir eu de la peine, mon oncle, à vous procurer ces ouvrages !
— Au contraire ! tout le monde s'en défait !
tiens, voici la quarante - neuvième édition des oeuvres complètes de Racine, la cent cinquantième de Molière, la quarantième de Pascal, la deux cent troisième de La Fontaine, les dernières en un mot et elles ont plus de cent ans de date, et font déjà la joie des bibliophiles !
Ces grands génies ont fait leur temps, et sont relégués au rang des vieilleries archéologiques.
— Au fait, répondit le jeune homme, ils parlent un langage qui ne se comprendrait plus de nos jours !
— Tu dis vrai, mon enfant !
la belle langue française est perdue ;
celle que d'illustres étrangers, Leibniz, Frédéric le Grand, Ancillon, de Humboldt, Heine choisirent pour être l'interprète de leurs idées, ce merveilleux langage dans lequel Goethe regrettait de ne pas avoir écrit, cet élégant idiome
qui faillit devenir grec ou latin au quinzième siècle, italien avec Catherine de Médicis et gascon sous Henri IV, est maintenant un horrible argot.
Chacun, oubliant qu'une langue vaut mieux aisée que riche, a créé son mot pour nommer sa chose.
Les savants en botanique, en histoire naturelle, en physique, en chimie, en mathématiques, ont composé d'affreux mélanges de mots, les inventeurs ont puisé dans le vocabulaire anglais leurs plus déplaisantes appellations ;
les maquignons pour leurs chevaux, les jockeys pour leurs courses, les marchands de voitures pour leurs véhicules, les philosophes pour leur philosophie, ont trouvé la langue française trop pauvre et se sont rejetés sur l'étranger !
Eh bien !
tant mieux !
qu'ils l'oublient
!
elle est
plus belle encore
dans sa
pauvreté
et n'
a
pas voulu devenir
riche
en se
prostituant
!
Notre langue à nous
,
mon enfant
,
celle de Malherbe
, de Molière
, de Bossuet
, de Voltaire
, de Nodier
, de Victor Hugo
, est
une fille bien élevée,
et tu peux l'aimer
sans crainte
,
car
les barbares
du vingtième siècle
n'ont pas pu parvenir à en faire une courtisane
| — Voilà qui est bien dit,
mon oncle
,
et je comprends la charmante manie de mon professeur Richelot, qui, par mépris pour le patois actuel, ne parle plus qu'en latin francisé
!
On se moque de lui, et 1l a raison.
Mais, dites - moi, est - ce que le français n'est pas devenu la langue diplomatique.
— Oui ! pour sa punition ! au congrès de Nimègue en 1678 !
Ses qualités de franchise et de clarté l'ont fait choisir par la diplomatie, qui est la science de la duplicité, de l'équivoque et du mensonge, si bien que notre langue s'est peu à peu altérée et perdue !
Tu verras que l'on sera forcé de la changer quelque jour.
— Pauvre français, dit Michel !
J'aperçois là Bossuet, Fénélon, Saint - Simon, qui ne le reconnaf - traient guère !
— Oui !
Teur enfant a mal tourné !
voilà ce que c'est que de fréquenter les savants, les industriels, les diplomates, et autre mauvaise société.
On se dissipe, on se débauche !
Un dictionnaire de 1960, s'il veut contenir tous les termes en usage, est le double d'un dictionnaire de 1800 !
Je te laisse à penser ce qu'on y trouve !
Mais reprenons notre revue, il ne faut pas tenir trop longtemps les soldats sous les armes.
— Je vois là une rangée de beaux volumes.
— Beaux et bons quelquefois, répondit l'oncle Huguenin !
C'est la quatre cent vingt - huitième édition des oeuvres séparées de Voltaire : esprit universel, le second dans tous les genres, suivant monsieur Joseph Prudhomme.
En 1978, a dit Stendhal, Voltaire sera Voiture, et les demi - sots finiront par en faire leur Dieu.
Heureusement, Stendhal avait trop compté sur les générations futures !
des demi - sots ?
il n'y a vraiment plus que des sots tout entiers, et Voltaire n'est pas plus adoré qu'un autre !
pour continuer notre métaphore, Voltaire, suivant moi, n'était qu'un général de cabinet !
il ne se battait que dans sa chambre, et ne payait pas assez de sa personne.
Sa plaisanterie, arme peu dangereuse en somme, ratait quelquefois et les gens qu'il a tués ont vécu plus que lui.
— Mais, mon oncle, n'était - ce pas un grand écrivain ?
— À coup sûr, mon neveu, c'était la langue française incarnée, il la manjait avec élégance, avec esprit, comme autrefois ces prévôts de régiment tiraient le mur à la salle d'armes.
Sur le terrain, venait un conscrit maladroit qui tuait le maître à la première passe, en se fendant.
Pour tout dire, et, cela est étonnant de la part d'un homme qui écrivait si bien le français, Voltaire n'était pas véritablement brave.
— Je le crois, dit Michel.
— Passons à d'autres, répondit l'oncle en se dirigeant vers une nouvelle ligne de soldats à mine sombre et sévère.
— Voici les auteurs de la fin du dix - huitième siècle, dit le jeune homme.
— Oui !
Jean - Jacques Rousseau qui a dit les plus belles choses sur l'Évangile, comme Robespierre a écrit les plus remarquables pensées sur l'immortalité de l'âme !
un véritable général de la république, en sabots, sans épaulettes et sans habits brodés !
il n'en a pas moins remporté de fières victoires !
Tiens ! près de lui, vois Beaumarchais, un tirailleur d'avantgarde !
il a engagé fort à propos cette grande bataille de 89 que la civilisation a gagnée sur la barbarie !
Malheureusement, on en a un peu abusé depuis, et ce diable de progrès nous a conduits où nous sommes.
— On finira peut - être par faire une révolution contre lui, dit Michel.
— C'est possible, répondit l'oncle Huguenin, et cela ne laissera pas d'être drôle.
Mais ne nous livrons pas à des divagations philosophiques et continuons de passer entre les rangs.
Voici un fastueux chef d'armée, qui employa quarante ans de son existence à parler de sa modestie, Chateaubriand, que ses Mémoires d'outre - tombe n'ont pu sauver de l'oubli.
— Je vois près de lui Bernardin de Saint - Pierre, dit Michel, et son doux roman de Paul et Virginie ne toucherait plus personne.
— Hélas ! reprit l'oncle Huguenin, Paul banquier aujourd'hui, ferait la traite des Blancs, et Virginie épouserait le fils d'un fabricant de ressorts pour locomotives.
Tiens ! voici les fameux mémoires de Monsieur de Talleyrand, publiés, suivant ses ordres, trente ans après sa mort.
Je suis sûr que cet homme - là doit encore faire de la diplomatie où 1l est, mais le diable ne s'y laissera pas prendre.
J'aperçois là un officier qui maniait également la plume et le sabre, un grand helléniste, qui écrivait en français comme un contemporain de Tacite, Paul - Louis Courier ;
quand notre langue sera perdue, Michel, on la refera tout entière avec les ouvrages de ce fier écrivain.
Voici Nodier, dit l'aimable, et Béranger, un grand homme d'État qui faisait des chansons à ses moments perdus.
Enfin, nous arrivons à cette génération brillante, échappée de la Restauration comme on s'échappe du séminaire, et qui a fait grand tapage dans les rues.
— Lamartine, dit le jeune homme, un grand poète !
— Un des chefs de la Littérature à images, statue de Memnon qui résonnait si bien aux rayons du soleil !
pauvre Lamartine après avoir prodigué sa fortune aux plus nobles causes, et pincé la harpe du pauvre dans les rues d'une ville ingrate, 1l prodigua son talent à ses créanciers, délivra Saint - Point de la plaie rongeante des hypothèques, et mourut de douleur en voyant cette terre de famille, où reposaient les siens, expropriée par une compagnie de chemins de fer !
— Pauvre poète, répondit le jeune homme.
— Auprès de sa lyre, reprit l'oncle Huguenin, tu remarqueras la guitare d'Alfred de Musset ;
on n'en joue plus et 1l faut être un vieil amateur comme moi pour se plaire aux vibrations de ses cordes détendues.
Nous sommes dans la musique de notre armée.
— Ah!
Victor Hugo, s'écria
Michel
!
j'espère, mon oncle, que vous le comptez parmi nos grands capitaines !
— Je le mets au premier rang, mon fils, agitant sur le pont d'Arcole le drapeau du romantisme, lui le vainqueur des batailles d'Hernani, de Ruy Blas, des Burgraves, de Marion !
Comme Bonaparte, il était déjà général en chef à vingt - cinq ans, et battait les classiques autrichiens en toute rencontre.
Jamais, mon enfant, la pensée humaine ne s'est combinée sous une forme plus vigoureuse que dans le cerveau de cet homme, un creuset capable de supporter les plus hautes températures.
Je ne sais rien au - dessus de lui, ni dans l'antiquité, ni dans les temps modernes, pour la violence et la richesse de l'imagination ;
Victor Hugo est la plus haute personnification de la première moitié du dix - neuvième siècle, et chef d'une École qui ne sera jamais égalée.
Ses oeuvres complètes ont eu soixante - quinze éditions, dont voici la dernière ;
il est oublié comme les autres, mon fils, et n'a pas tué assez de monde pour que l'on se souvienne de lui !
— Ah ! mon oncle ;
vous avez les vingt volumes de Balzac, dit Michel, en se hissant sur un escabeau.
— Oui !
certes !
Balzac est le premier romancier du monde, et plusieurs de ses types ont même surpassé ceux de Molière !
De notre temps, 1l n'aurait pas eu le courage d'écrire la Comédie humaine !
— Cependant, répliqua Michel, il a peint d'assez vilaines moeurs, et combien de ses héros sont vrais, qui ne figureraient pas mal parmi nous.
— Sans doute, répondit M. Huguenin, mais où prendrait - il des de Marsay, des Granville, des des Chesnel, des Du Guénic, des Mirouët, Montriveau, des chevaliers de Valois, des La Chanterie, des Maufrigneuse
,
des Eugénie Grandet
, des Pierrette
, ces types charmants
de
la noblesse,
de l'intelligence
, de la
bravoure
, de
la charité
, de
la candeur
,
qu'il copiait et n'inventait
pas
!
Les gens rapaces,
il est
vrai
,
les financiers, que la légalité protège
, les voleurs amnistiés
poseraient en grand nombre,
et les Crevel, les Nucingen, les Vautrin;
les Corentin, les Hulot, les Gobseck ne lui manqueraient pas.
— I] me semble, dit Michel, en passant à d'autres rayons, que voici un auteur considérable !
— Je le crois bien !
C'est Alexandre Dumas, le Murat de la littérature, interrompu par la mort à son dix - neuf cent quatre - vingt - treizième volume !
Ce fut bien le plus amusant des conteurs,
à qui la prodigue nature permit d'abuser de tout, sans se faire de mal, de son talent, de son esprit, de sa verve,
de
son entrain
, de
sa force physique
,
quand il prit
la poudrière de Soissons
, de
sa naissance
, de
sa couleur
, de
la France,
de l'Espagne
, de
l'Italie
, des bords du Rhin
, de
la Suisse
, de
l' Algérie
, du Caucase
, du mont Sinaï
,
et de Naples surtout
dont 1l força l'entrée sur son Spéronare
!
Ah !
l'étonnante personnalité !
On estime qu'il eût atternt son quatre millième volume, s'il ne se fût empoisonné dans la force de l'âge, en mangeant d'un plat qu'il venait d'inventer.
— Voilà qui est fâcheux, dit Michel, et cet horrible accident n'a pas fait d'autres victimes ?
— $i, malheureusement, entre autres, Jules Janin, un critique du temps qui composait des thèmes latins au bas des journaux !
C'était à un dîner de réconci - lation que lui donnait Alexandre Dumas.
Avec eux périt également un écrivain plus jeune, Monselet, dont il nous reste un chef - d'oeuvre, malheureusement inachevé, le Dictionnaire des Gourmets, quarante - cinq volumes, et 1l n'est allé que jusqu'à l'F, farce.
— Diable, fit Michel, cela promettait.
— Voici maintenant Frédéric Soulié, un hardi soldat, bon pour un coup de main et capable d'enlever une position désespérée, Gozlan, un capitaine de hussards, Mérimée, un général d'antichambre, Sainte - Beuve, un sous - intendant militaire, directeur de la Manutention, Arago, un savant officier du génie, qui a su se faire pardonner sa science.
Regarde, Michel, les oeuvres de George Sand, un merveilleux génie, l'un des plus grands écrivains de la France, décoré enfin en 1859, et qui fit porter sa croix par son fils.
— Quels sont ces livres renfrognés, demanda Michel en désignant une longue suite de volumes qui se cachaient dans la corniche.
— Passe vite, mon enfant ;
c'est la rangée des philosophes, les Cousin, les Pierre Leroux, les Dumoulin et tant d'autres ;
mais la philosophie étant une affaire de mode, il n'est pas étonnant qu'on ne les lise plus.
— Et quel est celui - ci ?
— Renan, un archéologue qui a fait du bruit ;
il tenta d'écraser la Divinité du Christ, et mourut foudroyé en 1873.
— Et cet autre, demanda Michel.
— Cet autre est un journaliste, un publiciste, un économiste, un ubiquiste, un général d'artillerie plus bruyant que brillant du nom de Girardin.
— Est - ce qu'il n'était pas athée ?
— Pas du tout ;
il croyait en lui.
Tiens ! voici, non loin, un hardi personnage, un homme qui eût inventé la langue française au besoin, et serait classique aujourd'hui, si l'on faisait encore ses classes, Louis Veuillot, le plus vigoureux champion de l'Église romaine, et qui mourut excommunié, à son grand étonnement.
Voilà Guizot, un historien austère, qui, à ses heures de loisir, s'amusait à compromettre le trône des d'Orléans.
Vois - tu cette énorme compila - ton : c'est la seule véridique et très authentique histoire de la Révolution et de l'Empire, publiée en 1895 par ordre du gouvernement, pour mettre fin aux incertitudes qui régnaient sur cette partie de notre histoire.
On s'est beaucoup servi des chroniques de Thiers pour cet ouvrage.
— Ah! fit Michel, voilà des gaillards qui me paraissent jeunes et ardents.
— Tu dis vrai ;
c'est toute la cavalerie légère de 1860, brillante, intrépide, tapageuse, sautant les préjugés comme les barrières, franchissant les convenances comme des obstacles, tombant, se relevant, et courant de plus belle, se faisant casser la tête et ne s'en portant pas plus mal !
Voici le chef - d'oeuvre de l'époque, Madame Bovary, la Bêtise humaine, d'un certain Noriac, sujet immense qu'il n'a pu traiter tout les Aurevilly, les entier, voici les Assollant, Baudelaire, les Paradol, les Scholl, des gaillards auxquels il fallait faire attention bon gré mal gré, car ils vous tiraient dans les jambes.
— À poudre seulement, dit Michel.
— À poudre et à sel, et cela piquait.
Tiens, voici encore un garçon qui ne manquait pas de talent, un véritable enfant de troupe.
— About ?
— Oui !
il se flattait, ou plutôt, on le flattait de recommencer Voltaire, et avec le temps, il lui fût bien venu à la cheville ;
malheureusement en 1869, au moment où il terminait ses visites d' Académie, il fut tué en duel par un farouche critique, le fameux Sarcey.
— Sans ce malheur, il fût peut - être allé loin ?
dit Michel.
— Jamais assez loin, répondit l'oncle !
Tels sont, mon fils, les principaux chefs de notre armée littéraire :
là - bas, les derniers rangs des soldats obscurs dont les noms étonnent les lecteurs des vieux catalogues ;
continue ton inspection, amuse - toi ;
1l y a là cinq ou six siècles qui ne demandent pas mieux que de se laisser feuilleter ! »
Ainsi, s'écoula cette journée, Michel, dédaignant les inconnus pour revenir à des noms illustres, mais passant par des contrastes curieux, tombant d'un Gautier dont le style chatoyant avait un peu vieilli, à un Feydeau, le licencieux continuateur des Louvet et des Laclos, remontant d'un Champfleury à un Jean Macé, le plus ingénieux vulgarisateur de la science.
Ses yeux allaient d'un Mery qui faisait de l'esprit comme un bottier des bottes, sur commande, à un Banville, que l'oncle Huguenin traitait sans façon de jongleur de mots ;
puis, 1l rencontrait parfois un Stahl, si soigneusement édité par la maison Hetzel, un Karr, ce spirituel moraliste, qui n'avait pourtant pas l'esprit de se laisser voler, [tombait]' sur un Houssaye, qui, ayant servi autrefois à l'hôtel de Rambouillet, en avait gardé le style ridicule et les précieuses manières, sur un Saint - Victor encore flamboyant après cent ans d'existence.
Puis, 1l revint, au point de départ ;
il prit quelques - uns de ces livres si chers, les ouvrit, lut une phrase de l'un, une page de l'autre, ne prit de celui - ci que les têtes de chapitre et seulement les titres de celui - là ;
il respira ce parfum littéraire qui lui montait au cerveau comme une chaude émanation des siècles écoulés, il serra la main à tous ces amis du passé qu'il eût connus et aimés, s'il avait eu l'esprit de naître plus tôt !
L'oncle Huguenin le regardait faire, et se rajeunissait à le voir.
1.
Au fil de la plume, J.V. a oublié un verbe.
Nous reprenons à dessein le verbe tomber qu'il a déjà utilisé plus haut.
« Eh bien ! À quoi penses - tu, lui demandait - il, quand il l'apercevait immobile et rêveur ?
— Je pense que cette petite chambre renferme de quoi rendre un homme heureux pour toute sa vie !
— S'il sait lire !
— Je l'entends bien ainsi, dit Michel.
— Oui, reprit l'oncle, mais à une condition.
— Laquelle ?
— C'est qu'il ne sache pas écrire !
— Et pourquoi cela, mon oncle.
— Parce qu'alors, mon enfant, il serait peut - être tenté de marcher sur les traces de ces grands écrivains !
— Où serait le mal, répondit le jeune homme avec enthousiasme.
— Il serait perdu.
— Ah!
mon oncle, s'écria Michel
, vous allez donc me faire de la morale.
— Non !
car si quelqu'un mérite une leçon, ici, c'est moi !
— Vous !
et pourquoi !
— Pour t'avoir ramené vers des idées folles !
Je t'ai fait entrevoir la Terre promise, mon pauvre enfant, et...
— Et vous m'y laisserez entrer, mon oncle !
.
— Oui !
si tu me jures une chose.
— C'est ?
— C'est de t'y promener seulement !
Je ne veux pas que tu défriches ce sol ingrat !
rappelle - toi ce que tu es, où tu dois arriver, ce que je suis moi - même, et ce temps où nous vivons tous les deux
.
»
Michel ne répondit pas, il serra la main de son oncle ;
et celui - ci allait sans doute entamer la série de ses grands arguments, lorsque le timbre de la porte résonna.
M. Huguenin alla ouvrir.
Chapitre XI
Une promenade au port de Grenelle
C'était M. Richelot en personne.
Michel se jeta dans les bras de son vieux professeur ;
un peu plus, il tombait dans ceux que mademoiselle Lucy tendait à l'oncle Huguenin ;
celui - ci se trouvait heureusement à son poste de réception, et prévint cette charmante rencontre.
« Michel, s'écria M. Richelot.
— Lui - même, répondit M. Huguenin.
— Ah !
fit le professeur, voilà une juconde surprise, et une soirée qui s'annonce laetanterement.
— Dies albo notanda lapillo', riposta M. Huguenin.
répondit cher Flaccus,
Suivant notre M. Richelot.
— Mademoiselle, balbutiait le jeune homme en saluant la jeune fille.
— Monsieur, répondait Lucy, avec une révérence pas trop gauche.
— Candore notabilis albo?
»
, murmura Michel à 1.
Un jour à marquer d'une pierre blanche.
2.
Remarquable par l'éclat de sa blancheur.
la grande joie de son professeur qui pardonnait ce compliment dans une langue étrangère.
D'ailleurs, le jeune homme avait dit juste ;
tout le charme de la jeune fille se trouvait peint dans ce délicieux hémistiche d'Ovide.
Remarquable par sa candeur blanche !
Mademoiselle Lucy était âgée de quinze ans, ravissante avec ses longs cheveux blonds abandonnés sur ses épaules, suivant la mode du jour, fraîche et toute naissante, si ce mot peut rendre ce qu'il y avait en elle de nouveau, de pur, d'à peine éclos ;
ses yeux pleins de naïfs regards et profondément bleus, son nez coquet aux petites narines transparentes, sa bouche humide de rosée, la grâce un peu nonchalante de son cou, ses mains fraîches et souples, les profils élégants de sa taille, charmaient le jeune homme, et le laissaient muet d'admiration.
Cette jeune fille était la poésie vivante ;
il la sentait plus qu'il ne la voyait ;
elle touchait son coeur avant ses yeux.
Cette extase menaçait de se prolonger indéfiniment ;
l'oncle Huguenin s'en aperçut, fit asseoir ses visiteurs, mit la jeune fille un peu à l'abri des rayons du poète, et reprit la parole.
« Mes amis, dit - il, le dîner ne tardera pas à venir ;
causons en l'attendant.
Eh bien, Richelot, voilà un bon mois que je ne vous ai vu.
Et les humanités, comment vont - elles ?
— Elles s'en vont, répondit le vieux professeur !
l
Je n'ai plus que trois élèves dans ma classe de rhétorique !
C'est une turpe décadence !
Aussi va - t - on nous renvoyer, et on fera bien.
— Vous renvoyer, s'écria Michel.
— En est - il réellement question ?
dit l'oncle Huguenin.
— Très réellement, répondit M. Richelot ;
le bruit court que les chaires des lettres, en vertu d'une décision prise en assemblée générale des actionnaires vont être supprimées pour l'exercice 1962.
— Que deviendront - ils ?
pensa Michel en regardant la jeune fille.
— Je ne peux pas croire une chose pareille, dit l'oncle en fronçant le sourcil ;
1ls n'oseront pas.
— Ils oseront, répondit M. Richelot, et ce sera pour le mieux !
qui se soucie des Grecs et des Latins, bons tout au plus à fournir quelques racines aux mots de la science moderne !
Les élèves ne comprennent plus ces langues merveilleuses et à les voir si stupides, ces jeunes gens, le dégoût me prend avec le désespoir.
— Est - il possible, dit le jeune Dufrénoy !
votre classe est réduite à trois élèves !
— Trois de trop, répondit le vieux professeur avec colère.
— Et par - dessus le marché, dit l'oncle Huguenin, ce sont des cancres.
— Des cancres de premier ordre, répliqua M. Richelot !
croiriez - vous que l'un d'eux dernièrement m'a traduit jus divinum par jus divin !
— Jus divin, s'écria
l'oncle
!
c'est un ivrogne en herbe !
— Et hier ! hier encore !
Horresco referens', devinez, si vous l'osez, comment un autre a traduit au quatrième chant des Géorgiques ce vers : immanis pecoris custos”…
— Il me semble, répondit Michel.
— J'en rougis, jusqu'au - delà des oreilles, dit M. Richelot.
— Voyons, dites, répliqua l'oncle Huguenin !
comment a - t - on traduit ce passage en l'an de grâce 1961 ?
— Gardien d'une épouvantable pécore », répondit le vieux professeur en se voilant la face.
L'oncle Huguenin ne put retenir un éclat de rire immense ;
Lucy détournait la tête en souriant ;
Michel la regardait avec tristesse ;
M. Richelot ne savait où se cacher.
« Oh!
Virgile, s'écria l'oncle Huguenin, t'en serais - tu
Jamais douté ?
— Vous le voyez, mes amis, reprit le professeur !
Mieux vaut ne pas traduire du tout que de traduire ainsi !
Et en rhétorique encore !
Qu'on nous supprime, on fera bien !
— Que ferez - vous alors ?
dit Michel
.
1.
Je tremble en y pensant.
2.
Gardien d'un monstrueux troupeau.
— Ceci, mon enfant, c'est une autre question ;
mais le moment n'est pas venu de la résoudre ;
nous sommes 1Ci pour nous amuser.
— Eh bien, dînons », reprit l'oncle.
Pendant les préparatifs du repas, Michel engagea une conversation délicieusement banale avec mademoiselle Lucy, et pleine de ces charmantes inepties sous lesquelles perce parfois la pensée véritable ;
à seize ans, mademoiselle Lucy avait le droit d'être beaucoup plus âgée que Michel à dix - neuf ;
mais elle n'en abusait pas.
Cependant, les préoccupations de l'avenir ternissaient son front si pur et la rendaient sérieuse.
Son grand - père, en qui se résumait toute sa vie, elle le regardait avec inquiétude.
Michel surprit un de ces regards.
« Vous aimez beaucoup M. Richelot, dit - il.
— Beaucoup, monsieur, répondit Lucy.
— Moi aussi, mademoiselle », ajouta le jeune homme.
Lucy rougit un peu, de voir son affection et celle de Michel se rencontrer sur un ami commun ;
c'était presque un mélange de ses plus intimes sentiments avec les sentiments d'un autre.
Michel le sentait et n'osait plus la regarder.
Mais l'oncle Huguenin interrompit ce tête - à - tête par un formidable : à table.
Le traiteur voisin avait servi un joli dîner commandé pour la circonstance.
On prit place au festin.
Une soupe grasse et un excellent bouilli de cheval, viande si estimée jusqu'au dix - huitième sièclé, et remise en honneur au vingtième, eut raison du premier appétit des convives ;
puis vint un fort jambon de mouton, préparé au sucre et au salpêtre d'après une méthode nouvelle qui conservait la chair, en y ajoutant des qualités précieuses de goût ;
quelques légumes originaires de l'Équateur, et acclimatés en France, la bonne humeur et l'entrain de l'oncle Huguenin, la grâce de Lucy, qui servait à la ronde, les dispositions sentimentales de Michel
, tout contribua à rendre charmant ce repas de famille.
On eut beau le prolonger, il finit encore trop vite et le coeur dut céder devant les satisfactions de l'estomac.
On se leva de table.
« Il s'agit maintenant, dit l'oncle Huguenin, de terminer dignement cette bonne journée.
— Allons nous promener, s'écria Michel.
— C'est cela, répondit Lucy.
— Mais où ? fit l'oncle.
— Au port de Grenelle, dit le jeune homme.
— Parfait.
Léviathan IV vient justement d'y arriver, et nous pourrons admirer cette merveille.
»
La petite troupe descendit dans la rue, Michel offrit son bras à la jeune fille, et l'on se dirigea vers le chemin de fer de ceinture.
Ce fameux projet de Paris port de mer s'était donc enfin réalisé ;
longtemps on ne voulut pas y croire ;
beaucoup visitaient les travaux du canal, qui s'en moquaient haut et préjugeaient de son inutilité.
Mais depuis une dizaine d'années, les incrédules avaient dû se rendre à l'évidence.
La capitale menaçait déjà de devenir quelque chose comme un Liverpool au coeur de la France ;
une longue suite de bassins à flots creusés dans les vastes plaines de Grenelle et d'Issy pouvaient contenir mille vaisseaux du plus fort tonnage.
L'industrie dans ce travail herculéen semblait avoir atteint les dernières limites du possible.
Souvent déjà, pendant les siècles précédents, sous Louis XIV, sous Louis - Philippe, cette idée était venue de creuser un canal de Paris à la mer.
En 1863, une compagnie fut autorisée à faire à ses frais des études par Creil, Beauvais et Dieppe ;
mais les pentes à racheter nécessitaient de nombreuses écluses, et des cours d'eau considérables pour les alimenter ;
or, l'Oise et la Béthune, les seules rivières disponibles sur ce tracé, furent bientôt jugées insuffisantes, et la compagnie abandonna ses travaux.
Soixante - cinq ans plus tard, l'État reprit l'idée, d'après un système déjà proposé au dernier siècle, système que sa simplicité et sa logique firent alors repousser ;
il s'agissait d'utiliser la Seine, artère naturelle entre Paris et l'Océan.
En moins de quinze ans, un ingénieur civil, nommé Montanet, creusa un canal qui partant de la plaine de Grenelle allait aboutir un peu au - dessous de Rouen ;
il mesurait 140 kilomètres de longüeur, 70 mètres de largeur et 20 mètres de profondeur ;
cela faisait un lit d'une contenance de 190 000 000 de mètres cubes environ ;
ce canal ne pouvait jamais craindre d'être mis à sec, car les cinquante mille litres d'eau que la Seine débite par seconde suffisaient amplement à son alimentation.
Les travaux faits dans le lit du bas fleuve avaient rendu le chenal favorable aux plus gros navires.
Ainsi du Havre à Paris, la navigation n'offrait aucune difficulté.
Il existait alors en France, d'après un projet Dupeyrat, un réseau de voies ferrées sur les chemins de halage de tous les canaux.
Des locomotives puissantes roulant sur des rails disposés latéralement, remorquaient sans peine les chalands et bateaux de transport.
Ce système fut appliqué en grand sur le canal de Rouen et l'on comprend avec quelle rapidité les bâtiments de commerce et les navires de l'État remontèrent jusqu'à Paris.
Le nouveau port avait été construit magnifiquement, et bientôt l'oncle Huguenin et ses hôtes se promenèrent sur les quais de granit au milieu d'une foule nombreuse.
Il existait dix - huit bassins, dont deux seulement étaient réservés aux navires du gouvernement destinés à protéger les pêcheries et les colonies françaises.
On y voyait encore des modèles des vieilles frégates cuirassées du dix - neuvième siècle que les archéologues admiraient sans trop les comprendre.
Ces engins de guerre avaient fini par prendre des proportions incroyables, quoique facilement explicables ;
car, pendant cinquante ans, ce fut une lutte ridicule entre la cuirasse et le boulet, à qui enfoncerait et à qui résisterait.
Les murailles en tôle forgée devinrent si épaisses, et les canons si pesants, que les navires finirent par couler sous leur charge, et ce résultat termina cette noble rivalité au moment où le boulet allait avoir raison de la cuirasse.
« Voilà comment on se battait alors, dit l'oncle Huguenin en montrant un de ces monstres de fer pacifiquement relégué au fond du bassin ;
on s'enfermait dans ces boîtes, et 1l s'agissait de couler les autres ou d'être coulé soi - même.
— Mais, le courage individuel n'avait pas grand - chose à faire là - dedans, dit Michel.
— Le courage était rayé comme les canons, dit l'oncle en riant, les machines se battaient et non les hommes ;
de là un acheminement à cesser les guerres qui devenaient ridicules.
Je concevais encore la bataille, au temps où l'on se prenait corps à corps, où l'on tuait son adversaire de ses propres mains.
— Vous êtes sanguinaire, monsieur Huguenin, dit la jeune fille.
— Non pas, ma chère enfant, je suis raisonnable, autant que la raison peut entrer dans tout ceci ;
la guerre alors avait sa raison d'être ;
mais depuis que les canons portèrent à huit mille mètres, et qu'un boulet de trente - six put à cent mètres traverser trente - quatre chevaux pris de flanc et soixante - huit hommes, vous m'avouerez que le courage individuel devint une chose de luxe.
— En effet, répondit Michel, les machines ont tué la bravoure, et les soldats sont devenus des mécaniciens.
»
Pendant cette discussion archéologique sur les guerres d'autrefois, la promenade des quatre visiteurs se poursuivait à travers les merveilles des bassins du commerce.
Tout autour s'élevait une ville entière de cabarets, où les marins débarqués tranchaient du nabab et couraient d'opulentes bordées.
On entendait leurs chants rauques et des vociférations toutes maritimes.
Ces hardis gaillards se sentaient chez eux dans ce port marchand au beau milieu de la plaine de Grenelle, et ils avaient bien le droit de crier à leur aise.
Ils formaient d'ailleurs une population à part, point mêlée à celle des autres faubourgs, et assez peu sociable.
On eût dit Le Havre séparé de Paris par la seule largeur de la Seine.
Les bassins du commerce étaient réunis entre eux par des ponts tournants mus à heure fixe au moyen des machines à air comprimé de la Société des Catacombes.
L'eau disparaissait sous la coque des navires ;
la plupart marchaient à l'aide de la vapeur d'acide carbonique, pas un trois - mâts, un brick, une goélette, un lougre, un chasse - marée qui ne fût pourvu de son hélice ;
le vent avait fait son temps ;
il était passé de mode ;
on n'en voulait plus, et le vieil Éole dédaigné se cachait honteusement dans son outre.
On comprend combien le percement des isthmes de Suez et de Panama dut multiplier les affaires de navigation au long cours ;
les opérations maritimes, délivrées de tout monopole et de l'entrave des courtiers ministériels, prirent un immense essor ;
les bâtiments se multiplièrent sous toutes les formes.
Un magnifique spectacle, à coup sûr, c'était celui de ces steamers de toutes grandeurs et de toutes nationalités dont les pavillons déployaient leur mille couleurs dans les airs;
de vastes warfs, des entrepôts immenses abritaient les marchandises dont le déchargement se faisait au moyen des plus ingénieuses machines ;
les unes confectionnaient les ballots,
les autres les pesaient,
celles - ci
les étiquetaient,
celles - là
les transportaient à bord
;
les bâtiments remorqués par les locomotives
se glissaient le long des murs de granit
;
les balles de laine et de coton, les sacs de sucre et de café
, les caisses de thé
, tous
les produits des cinq parties
du monde
s'empilaient sous forme de montagnes ;
il régnait dans l'air cette odeur sui generis que l'on peut appeler le parfum du commerce ;
des écriteaux multicolores annonçaient les navires en partance pour chaque point du globe, et tous les idiomes de la terre se parlaient sur ce port de Grenelle, le plus fréquenté de l'univers.
La vue de ce bassin prise des hauteurs d' Arcueil ou de Meudon était réellement admirable ;
le regard se perdait dans cette forêt de mâts pavoisés aux jours de fête ;
la tour des signaux de marée s'élevait à l'ouverture du port, tandis qu'au fond un phare électrique, sans grande utilité, s'enfonçait dans le ciel à une hauteur de cinq cents pieds.
C'était le plus haut monument du monde, et ses feux portaient à quarante lieues ;
on les apercevait des tours de la cathédrale de Rouen.
Tout cet ensemble méritait d'être admiré.
« Cela est beau vraiment, dit l'oncle Huguenin.
— Un pulchre spectacle, répondait le professeur.
— Si nous n'avons ni l'eau, ni le vent de la mer, reprenait M. Huguenin
, voici du moins les navires que l'eau porte et que le vent pousse
!
»
Mais où la foule
se
pressait
,
où l'encombrement devenait
fort difficile
à percer
, c'était
sur
les quais du
plus vaste
des bassins
qui pouvait à peine
contenir
le gigantesque Leviathan IV
nouvellement arrivé
;
le Great Eastern
du siècle dernier
n'eût
pas été
digne d'
être
sa chaloupe
;
il venait de
New York
,
et les Américains
pouvaient se vanter
d'avoir vaincu
les Anglais
;
1l avait trente mâts et quinze cheminées
;
sa machine était
de la force de trente mille chevaux, dont vingt mille pour ses roues et dix mille pour son hélice ;
des chemins de fer permettaient de circuler rapidement d'un bout à l'autre de ses ponts, et, dans l'intervalle des mâts, on admirait des squares plantés de grands arbres dont l'ombre s'étendait sur les massifs, les gazons et les touffes de fleurs ;
les élégants pouvaient se promener à cheval dans les allées sinueuses ;
dix pieds de terre végétale répandue sur le tillac avaient produit ces parcs flottants.
Ce navire était un monde, et sa marche atteignait des résultats prodigieux ;
1l venait en trois jours de New York à Southampton ;
1l mesurait deux cents pieds de largeur ;
quant à sa longueur, il est facile de la juger par le fait suivant :
lorsque Leviathan IV était la proue debout au quai de débarquement, les passagers de l'arrière avaient encore un quart de lieue à faire pour arriver en terre ferme.
« Bientôt, dit l'oncle Huguenin en se promenant sous les chênes, les sorbiers et les acacias du pont, on en arrivera à construire ce fantastique navire hollandais,
dont le beaupré se trouvait déjà à l'île Maurice,
quand son gouvernail
était encore
en rade de Brest
!
»
Michel
et Lucy admiraient -
ils
cette gigantesque machine
comme toute cette foule ébahie
?
Je
l'
ignore ;
mais ils se promenaient en parlant bas,
ou se taisant de leur mieux,
et se regardant à l'infimi
,
et ils revinrent au logis de l'oncle Huguenin, sans avoir rien aperçu des merveilles du port de Grenelle !
Chapitre XII
Des opinions de Quinsonnas sur les femmes
Michel vit s'écouler la nuit suivante dans une délicieuse insomnie ;
à quoi bon dormir ?
il valait mieux rêver tout éveillé;
ce que le jeune homme fit consciencieusement jusqu'au point du jour ;
ses pensées atteigmirent les dernières limites de la poésie éthérée.
Le lendemain matin, il descendit dans les bureaux et remonta sa montagne.
Quinsonnas l'attendait.
Michel serra ou plutôt étreignit la main de son ami ;
mais 1l fut sobre de paroles ;
1l reprit sa dictée, et dicta d'une voix ardente.
Quinsonnas le regarda, mais Michel évita son regard.
« Il y a quelque chose, se dit le pianiste ;
quel air singulier !
1l ressemble à quelqu'un qui reviendrait des pays chauds ! »
La journée se passa de la sorte, l'un dictant, l'autre écrivant, et, tous deux, s'observant à la dérobée.
Le second jour s'écoula sans amener aucun échange de pensées entre les deux amis.
« Il y a de l'amour là - dessous, pensa le pianiste.
Laissons - lui cuver son sentiment ;
il parlera plus tard.
»
Le troisième jour, Michel arrêta subitement Quinsonnas au milieu d'une superbe majuscule.
« Mon ami, que penses - tu des femmes ?
lui demanda - t - il en rougissant.
— C'est bien cela », se dit le pianiste qui ne répondit pas
.
Michel renouvela sa question en rougissant davantage.
« Mon fils, répondit gravement Quinsonnas, en interrompant son travail, l'opinion que nous pouvons avoir des femmes, nous autres hommes, est très variable.
Je n'en pense pas le matin ce que j'en pense le soir ;
le printemps m'amène à leur sujet d'autres idées que l'automne ;
la pluie ou le beau temps peuvent singulièrement modifier ma doctrine ;
enfin mes digestions elles - mêmes ont une influence incontestable sur mes sentiments à leur égard.
— Ce n'est pas répondre, dit Michel.
— Mon fils, permets - moi de répliquer à une question par une autre question.
Crois - tu qu'il y ait encore des femmes sur la terre ?
— Si Je le crois ! s'écria le jeune homme.
— Tu en rencontres quelquefois ?
— Tous les jours.
— Entendons - nous, reprit le pianiste ;
je ne parle pas de ces êtres plus ou moins féminins, dont le but est de contribuer à la propagation de l'espèce humaine, et que l'on finira par remplacer par des machines à air comprimé.
— Tu plaisantes…
— Mon ami, on en parle sérieusement, mais cela ne laisse pas d'amener quelques réclamations.
— Voyons, Quinsonnas, reprit Michel, soyons sérieux !
— Non pas! soyons gais !
Mais enfin, j'en reviens à ma proposition : il n'y a plus de femmes ;
c'est une race perdue comme celle des carlins et des mégalenthérium !
— Je t'en prie, dit Michel.
— Laisse - moi continuer, mon fils ;
je crois qu'il y a eu des femmes autrefois, à une époque très reculée ;
les anciens auteurs en parlent en termes formels ;
ils citaient même, comme la plus parfaite entre toutes, la Parisienne.
C'était, d'après les vieux textes et les estampes du temps, une créature charmante, et sans rivale au monde : elle réunissait en elle les vices les plus parfaits et les plus vicieuses perfections, étant femme dans toute l'acception du mot.
Mais peu à peu, le sang s'appauvrit, la race tomba, et les physiologistes constatèrent dans leurs écrits cette déplorable décadence.
As - tu vu quelquefois des chenilles devenir papillons ?
— Oui, répondit Michel.
— Eh bien, reprit le pianiste, ce fut tout le contraire ; le papillon se refit chenille.
La caressante démarche de la Parisienne, sa tournure gracieuse, son regard spirituel et tendre, son aimable sourire, son embonpoint juste et ferme à la fois, firent bientôt place à des formes longues, maigres, arides, décharnées, éma - ciées, efflanquées, à une désinvolture mécanique, méthodique et puritaine.
La taille s'aplatit, le regard s'austérifia, les jointures s'ankylosèrent ;
un nez dur et rigide s'abaissa sur des lèvres amincies et rentrées ;
le pas s'allongea ;
l'ange de la géométrie, si les plus de ses prodigue autrefois courbes attrayantes, livra la femme à toute la rigueur de la ligne droite et des angles aigus.
La Française est devenue américaine ;
elle parle gravement d'affaires graves, elle prend la vie avec raideur, chevauche sur la maigre échine des moeurs, s'habille mal, sans goût, et porte des corsets de tôle galvanisée qui peuvent résister aux plus fortes pressions.
Mon fils, la France a perdu sa vraie supériorité ;
ses femmes au siècle charmant de Louis XV avaient efféminé les hommes ;
mais depuis elles ont passé au genre masculin, et ne valent plus ni le regard d'un artiste ni l'attention d'un amant !
— Va toujours, répondit Michel.
— Oui, répliqua Quinsonnas, tu souris !
tu penses avoir de quoi me confondre dans ta poche !
tu as là toute prête ta‘petite exception à la règle générale !
Eh bien ! tu confirmeras celle - ci, voilà tout.
Je maintiens mon dire !
Et je vais plus loin !
pas une femme, quelque classe qu'elle appartienne, n'a échappé cette dégradation de la race !
La grisette a disparu ;
la courtisane, au moins aussi terne qu'entretenue, fait preuve maintenant d'une immoralité sévère !
elle est [et [at2 gauche et sotte, mais fait fortune avec de l'ordre et de l'économie, sans que personne ne se ruine pour elle !
Se ruiner !
allons donc !
c'est un mot qui a vieilli !
tout le monde s'enrichit, mon fils, excepté le corps et l'esprit humain.
— Prétends - tu donc, demanda Michel, qu'il soit impossible de rencontrer une femme à l'époque où nous vivons.
— Certes, au - dessous de quatre - vingt - quinze ans
, il n'y en a pas ; les dernières sont mortes avec nos grand - mères.
Cependant.
— Ah !
Cependant ?
— Cela peut se rencontrer au faubourg Saint - Germain ;
dans ce petit coin de l'immense Paris, on cultive encore quelque plante rare, cette puella desiderata, comme dirait ton professeur, mais là seulement.
— Ainsi, répondit Michel en souriant avec une certaine ironie, tu persistes dans cette opinion que la femme est une race perdue.
— Eh, mon fils, les grands moralistes du dix - neuvième siècle pressentaient déjà cette catastrophe.
Balzac, qui s'y connaissait, l'a fait entendre dans sa fameuse lettre à Stendhal : La femme, dit - il, est la Passion et l'homme est l'Action, et c'était pour cette raison que l'homme adorait la femme.
Eh bien, ils sont tous deux l'action maintenant et dès lors, 11 n'y a plus de femmes en France.
— Bon, fit Michel, et que penses - tu du mariage ?
— Rien de bon.
— Mais encore.
— Je serais plus porté pour le mariage des autres que pour le mien.
— Ainsi, tu ne te marierais pas.
— Non, tant qu'on n'aura pas institué le fameux tribunal demandé par Voltaire pour juger les cas d'infidélité, six hommes et six femmes, avec un hermaphrodite qui eût voix prépondérante dans le cas de partage.
— Voyons, ne plaisantons pas.
— Je ne plaisante pas ; là seulement serait la garantie !
Te rappelles - tu ce qui s'est passé, il y a deux mois, au procès d'adultère que Monsieur de Coutances a fait à sa femme.
— Non !
— Eh bien, le président ayant demandé à Madame de Coutances pourquoi elle avait oublié ses devoirs : j'ai peu de mémoire, a - t - elle répondu !
Et on l'a acquittée.
Eh bien ! franchement, cette réponse - là méritait un acquittement.
— Laissons là Madame de Coutances, répondit Michel, et revenons au mariage.
— Mon fils, voici à ce sujet la vérité absolue :
Étant garçon, on peut toujours se marier.
Étant marié, on ne peut redevenir garçon.
De là, entre l'état de mari et l'état de célibataire, une nuance épouvantable.
— Quinsonnas, qu'as - tu précisément à dire contre le mariage ?
— Ce que j'ai à dire, le voici : c'est qu'à une époque où la famille tend à se détruire, où l'intérêt privé pousse chacun de ses membres dans des voies diverses, où le besoin de s'enrichir à tout prix tue les sentiments du coeur, le mariage me paraît une héroïque inutilité ;
autrefois, suivant les anciens auteurs, c'était tout autrement ;
en feuilletant les vieux dictionnaires, tu serais tout étonné d'y trouver les mots pénates, lares, foyer domestique, un intérieur, la compagne de ma vie, etc. ;
mais ces expressions ont disparu depuis longtemps avec les choses qu'elles représentaient.
On ne s'en sert plus ;
1l semble qu'autrefois les époux (encore un mot tombé en désuétude) mêlaient intimement leur existence ;
on se souvenait de ces paroles de Sancho : ce n'est pas grand - chose qu'un conseil de femme, mais il faut être fou pour ne pas l'écouter !
Et on l'écoutait.
Vois maintenant quelle différence ;
le mari actuel vit loin de la femme, de nos jours, il demeure au Cercle, y déjeune, y travaille, y dîne, y joue, et y couche.
Madame fait des affaires de son côté.
Monsieur la salue comme un étranger, s'il la rencontre par hasard dans la rue ;
de temps en temps, il lui rend visite, 1l fait une apparition à ses lundis ou à ses mercredis ;
quelquefois, madame l'invite à dîner, plus rarement à passer la soirée ;
enfin, ils se rencontrent si peu, ils se voient si peu, 1ls se parlent si peu, et ils se tutoient si peu, qu'on se demande avec raison comment il y a encore des héritiers en ce monde !
— Cela est presque vrai, dit Michel.
— Tout à fait vrai, mon fils, répondit Quinsonnas ;
on a suivi la tendance du siècle dernier, dans lequel on cherchait à n'avoir que le moins d'enfant possible, les mères se montrant contrariées de voir leurs filles trop promptement enceintes, et les jeunes maris désespérés d'avoir commis une telle maladresse.
Aussi, de nos jours, le nombre des enfants légitimes a - t - il singulièrement diminué au profit des enfants naturels ;
ceux - c1 forment déjà une majorité imposante ;
ils deviendront bientôt les maîtres en France, et ils feront rapporter la loi qui interdit la recherche de la paternité.
— Cela me paraît évident, répondit Michel.
— Or, le mal, si mal il y a, reprit Quinsonnas, existe dans toutes les classes de la société ;
remarque qu'un vieil égoïste comme moi ne blâme pas cet état de choses, il en profite ;
mais je tiens à t'expliquer que le mariage n'est plus le ménage, et que le flambeau de l'hymen ne sert plus comme autrefois à faire bouillir la marmite.
— Ainsi donc, reprit Michel, si pour une raison improbable, impossible, je le veux bien, tu en arrivais à vouloir prendre femme
?
..
— Mon cher, je chercherais d'abord à m'emmil - lionner comme les autres ;
il faut de l'argent pour mener cette grande existence en partie double ;
fille ne se marie guère, qui n'a pas son pesant d'or dans le coffre paternel, et une Marie - Louise avec ses pauvres deux cent cinquante mille francs de dot ne trouverait pas un fils de banquier qui voulût d'elle.
— Mais un Napoléon ?
— Les Napoléon sont rares, mon fils.
— Alors, je vois que tu n'as pas d'enthousiasme pour ton mariage ?
— Pas précisément.
— En aurais - tu pour le mien ?
— Nous y voilà, se dit le pianiste qui ne répondit pas.
— Eh bien, fit le jeune homme, tu te tais ?
— Je te regarde, répliqua gravement Quinsonnas.
— Et puis...
— Et je me demande par où je vais commencer à te lier !
— Moi !
— Oui ! fou ! insensé !
que deviendras - tu ?
— Heureux ! répondit Michel.
— Raisonnons.
Ou tu as du génie, ou tu n'en as pas !
Ce mot là t'offense, mettons du talent.
Si tu n'en as pas, tu meurs de misère à deux.
Si tu en as, c'est bien autre chose.
— Comment cela.
— Mon enfant, tu ne sais donc pas que le gémie et même le talent sont une maladie, et que la femme d'un artiste doit se résigner au rôle de garde - malade.
— Eh bien ! j'ai trouvé...
— Une soeur de charité, riposta Quinsonnas, il n°y en a pas.
On ne trouve plus que des cousines de charité, et encore !
— J'ai trouvé, te dis - je, répondit Michel avec force.
— Une femme ?
— Oui !
— Une jeune fille ?
— Oui !
— Un ange !
— Oui !
— Eh bien, mon fils, arrache - lui les plumes, et mets - le en cage ou bien il s'envolera.
— Écoute, Quinsonnas, il s'agit d'une jeune personne douce, bonne, aimante.
… — Et riche ?
— Pauvre ! à la veille d'être misérable.
Je ne l'ai encore vue qu'une seule fois.
— C'est beaucoup !
II vaudrait mieux l'avoir vue souvent.
— Ne plaisante pas, mon ami ;
c'est la petite fille de mon vieux professeur ;
je l'aime à en perdre la tête ;
nous avons causé comme des amis de vingt ans ;
elle m'aimera !
c'est un ange !
— Tu te répètes !
mon fils, Pascal a dit
que l'homme
n'est
nulle part ni ange ni brute
!
eh bien
!
à vous
deux,
ta belle
et toi
, vous
lui donnez un
furieux démenti
!
— Oh !
Quinsonnas !
— Sois
calme !
tu n'
es
pas
l'ange !
Est
-
il possible !
lui !
amoureux !
à
dix
-
neuf
ans
, songer à
faire ce
qui est
encore une sottise à
quarante
|
— Ce qui est encore un bonheur,
si l'on est aimé
, répondit le jeune homme
!
— Tiens !
tais - toi, s'écria le pianiste
!
tais - toi !
tu m'exaspères !
n'ajoute pas un mot ou je... »
Et Quinsonnas, véritablement irrité, frappait avec violence sur les pages immaculées du Grand Livre.
Une conversation sur les femmes et l'amour peut évidemment ne pas avoir de fin, et celle - ci se serait sans doute continuée jusqu'au soir, s'il ne se fût produit un accident terrible dont les conséquences devaient être incalculables.
En gesticulant avec passion, Quinsonnas heurta malencontreusement le vaste appareil siphoïde qui lui versait ses encres multicolores, et des flots rouges, jaunes, verts, bleus s'allongèrent comme des torrents de lave sur les pages du Grand Livre.
Quinsonnas ne put retenir un cri formidable ;
les bureaux en tressaillirent.
On crut que le Grand Livre s'écroulait.
« Nous sommes perdus, dit Michel d'une voix altérée.
— Comme tu le dis, mon fils, répondit Quinsonnas.
L'inondation nous gagne ;
sauve qui peut ! »
Mais en ce moment, Monsieur Casmodage et le cousin Athanase apparurent dans les salles de la comptabilité.
Le banquier se dirigea vers le théâtre du sinistre ;
il fut atterré ;
il ouvrit la bouche et ne put parler ;
la colère l'étouffait !
Et il y avait de quoi !
Ce livre merveilleux où s'inscrivaient les vastes opérations de la maison de banque, taché !
ce recueil précieux des affaires financières, maculé !
ce véritable atlas, qui contenait un monde, contaminé !
ce monument gigantesque, que, les jours de fête, le concierge de l'hôtel montrait aux étrangers, souillé, flétri !
éclaboussé !
abîmé !
perdu !
son gardien, l'homme auquel une pareille tâche était confiée, avait trahi son mandat !
le prêtre déshonorait l'autel de ses propres mains !
M. Casmodage pensait à toutes ces horribles choses, mais 1l ne pouvait parler.
Un affreux silence régnait dans le bureau.
Tout d'un coup, M. Casmodage fit un geste au malheureux copiste ;
ce geste consistait en un bras tendu vers la porte avec une force, une conviction, une volonté: telle qu'on ne pouvait s'y méprendre !
Ce geste parlant voulait si bien dire « sortez ! » dans tous les langages humains que Quinsonnas descendit des sommets hospitaliers où se passa sa jeunesse.
Michel le suivait, et s'avança vers le banquier.
« Monsieur, dit - il, c'est moi qui suis la cause... »
| Un second geste du même bras plus tendu encore, si c'est possible, renvoya le dicteur sur la route du copiste.
Alors, Quinsonnas ôta soigneusement ses manches de toile, prit son chapeau, l'essuya du coude, le mit sur sa tête, et marcha droit au banquier.
Les yeux de ce dernier lançaient des éclairs ;
mais il ne pouvait parvenir à tonner.
« Monsieur Casmodage et Cie, dit Quinsonnas de sa voix la plus aimable, vous pourriez croire que je suis l'auteur de ce crime, car c'en est un d'avoir déshonoré votre Grand Livre.
Je ne dois pas vous laisser dans cette erreur.
Comme tous les maux de ce monde, ce sont les femmes qui ont causé cet irréparable malheur ;
prenez - vous - en donc à notre mère Eve et à son stupide mari ;
toute peine ou souffrance nous vient d'eux, et quand nous avons mal à l'estomac, c'est parce qu'Adam a mangé des pommes crues.
Sur ce, bonsoir.
»
Et l'artiste sortit, suivi de Michel, tandis qu' Athanase soutenait le bras du banquier, comme Aaron celui de Moïse pendant la bataille des Amalécites.
Chapitre XIII
Où il est traité de la facilité avec laquelle un artiste peut mourir de faim au xx° siècle
La position du jeune homme était singulièrement changée.
Combien se fussent désespérés à sa place, qui n'auraient pas envisagé la question à son point de vue ;
s'il ne pouvait plus compter sur la famille de son oncle, 1l se sentait libre enfin ;
on le renvoyait, on le mettait à la porte, et il croyait sortir de prison ;
on le remerciait, et il se trouvait avoir mille remerciements à faire.
Ses préoccupations n'allaient pas jusqu'à savoir ce qu'il deviendrait.
Il se sentait capable de tout, au grand air.
Quinsonnas eut certaine peine à le calmer, mais 1l eut soin de laisser tomber cette effervescence.
« Viens chez moi, lui dit - il ;
il faut bien se coucher.
— Se coucher quand le jour se lève, répliqua Michel avec de grands gestes.
— Métaphoriquement, il se lève, je le veux bien, répondit Quinsonnas ;
mais physiquement, voici la nuit ;
or on ne couche plus à la belle étoile ;
11 n'y a plus de belles étoiles ;
les astronomes ne s'occupent guère que de celles que l'on ne voit pas.
Viens, nous causerons de la situation.
— Pas aujourd'hui, répondit Michel, tu me dirais des choses ennuyeuses ;
je les connais !
Que penserais - tu que je ne sache ;
voudrais - tu dire à un esclave, ivre de ses premières heures de liberté :
« Vous savez, mon ami, vous allez mourir de faim maintenant ! »
— Tu as raison, répondit Quinsonnas ;
aujourd'hui je me tairai ; mais demain !
— Demain, c'est dimanche !
Est - ce que tu veux me gâter mon jour de fête !
— Ah !
ça !
on ne pourra donc plus parler.
— Si !
mais si ! un de ces jours.
— Tiens ! une idée, fit le pianiste, puisque c'est demain dimanche, si nous allions voir ton oncle Huguenin !
Je ne serais pas fâché de faire la connaissance de ce brave homme !
— C'est dit, s'écria Michel.
— Oui, mais, à tous trois, tu nous permettras bien de chercher une solution à la situation présente.
— Eh bien ! cela me va, répondit Michel, et ce sera bien le diable si nous ne trouvons pas !
— Hé !
Hé ! » fit Quinsonnas, qui se contenta de hocher la tête sans répondre
.
Le lendemain, il prit de bon matin un gaz - cab, et vint chercher Michel ;
celui - ci l'attendait ;
il descendit, sauta dans le véhicule, et le mécanicien mit sa machine en mouvement ;
c'était merveille de voir cette voiture se diriger rapidement sans moteur apparent ;
Quinsonnas préférait beaucoup aux chemins de fer ce mode de locomotion.
Il faisait beau temps ;
le gaz - cab circulait à travers les rues à peine éveillées, tournant adroitement les angles, remontant les rampes sans peine, et filant parfois avec une rapidité merveilleuse sur les chaussées bitumées.
Au bout de vingt minutes, il s'arrêtait à la rue du Caillou.
Quinsonnas paya sa course, et les deux amis s'élevèrent bientôt à la hauteur de l'oncle Huguenin.
Celui - ci ouvrit sa porte.
Michel sauta au cou de son oncle et présenta Quinsonnas.
M. Huguenin reçut cordialement le pianiste, fit asseoir ses visiteurs, et les invita sans façon à déjeuner.
« Ma foi, mon oncle, dit Michel, j'avais formé un projet.
— Lequel ! mon enfant.
— Celui de vous emmener pour toute la journée à la campagne.
— À la campagne, s'écria l'oncle ;
mais il n'y a plus de campagne, Michel !
— Cela est vrai, répondit Quinsonnas, où prends - tu la campagne ?
— Je vois que monsieur Quinsonnas est de mon avis, répliqua l'oncle.
— Complètement, monsieur Huguenin.
— Vois - tu, Michel, reprit l'oncle, pour moi, la campagne, avant les arbres, avant les plaines, avant les ruisseaux, avant les prairies, est surtout l'atmosphère ;
or, à dix lieues autour de Paris, 11 n'y a plus d'atmosphère !
Nous étions jaloux de celle de Londres, et, au moyen de dix mille cheminées d'usine, de fabrique de produits chimiques, de guano artificiel, de fumée de charbon, de gaz délétères, et de miasmes industriels, nous nous sommes composé un air qui vaut celui du Royaume - Uni ;
donc à moins d'aller loin, trop loin pour mes vieilles jambes, 1l ne faut pas songer à respirer quelque chose de pur !
Si tu m'en crois, nous resterons tranquillement chez nous, en fermant bien nos fenêtres et nous déjeunerons du mieux qu'il nous sera possible.
»
Cela se fit suivant le désir de l'oncle Huguenin ;
on se mit à table ;
on mangea ;
on causa de choses et d'autres ;
M. Huguenin observait Quinsonnas, qui ne put s'empêcher de lui dire au dessert :
« Ma foi, monsieur Huguenin, vous avez une bonne figure qui fait plaisir à voir, par ce temps de faces sinistres ;
permettez - moi de vous resserrer la main.
— Monsieur Quinsonnas, je vous connais de longue date ;
ce garçon m'a souvent parlé de vous ;
Je savais que vous étiez des nôtres, et je remercie Michel de votre bonne visite ;
il a bien fait de vous amener.
— Eh !
Eh ! monsieur Huguenin, dites que c'est moi qui l'amène, et vous serez dans le vrai.
— Qu'y a - t - 1l donc, Michel, pour que l'on t'amène
— Monsieur Huguenin, reprit Quinsonnas, amené n'est pas le mot, c'est traîné qu'il faut dire.
— Oh ! fit Michel !
Quinsonnas est l'exagération en personne |!
— Mais enfin, dit l'oncle.
….
— Monsieur Huguenin, reprit le pianiste, regardez - nous bien.
— Je vous regarde, messieurs.
— Voyons, Michel, retourne - toi afin que ton oncle puisse nous examiner sous tous les angles.
— Me direz - vous le motif de cette exhibition ?
— Monsieur Huguenin, ne trouvez - vous pas qu'il y à en nous quelque chose de gens récemment flanqués à la porte ?
— Flanqués à la porte ?
— Oh !
mais ! flanqués comme on ne flanque plus.
— Comment ! il vous serait arrivé malheur ?
— Bonheur ! fit Michel.
— Enfant, dit Quinsonnas, en haussant les épaules.
Monsieur Huguenin, nous sommes tout bonnement sur le pavé, ou mieux sur le bitume de Paris !
— Est - il possible ?
— Oui ! mon oncle, répondit Michel.
— Que s'est - il donc passé ?
— Voilà, monsieur Huguenin.
»
Quinsonnas commença alors le récit de sa catastrophe ;
sa manière de conter et d'envisager les événements, et quoique il en eût, son exubérante philosophie, arrachèrent des sourires involontaires à l'oncle Huguenin.
« Il n'y a pourtant pas là de quoi rire, dit - ii.
— Ni de quoi pleurer
, fit Michel.
— Qu''allez - vous devenir ?
— Ne nous occupons pas de moi, répondit Quinsonnas, mais de l'enfant.
— Et surtout, répliqua le jeune homme, parlons comme si je n'étais pas là.
— Voici la situation, reprit Quinsonnas.
Étant donné un garçon qui ne peut être ni un financier, ni un commerçant, ni un industriel
, comment va - t - il se tirer d'affaire en ce monde ?
— C'est bien là question à résoudre, répondit l'oncle, et elle est singulièrement embarrassante ;
vous avez nommé là, monsieur, les trois seules professions actuelles ;
et je n'en vois pas d'autres, à moins d'être.
— Propriétaire, dit le pianiste.
— Justement !
— Propriétaire, fit Michel en éclatant de rire !
— En vérité !
1l se moque, s'écria Quinsonnas !
Il traite avec une impardonnable légèreté cette profession aussi lucrative qu''honorable.
Malheureux, as - tu jamais réfléchi à ce qu'est un propriétaire !
Mais, mon fils, c'est effrayant ce que contient ce mot !
Quand on pense qu'un homme, ton semblable, fait de chair et d'os, né d'une femme, d'une simple mortelle, possède une certaine portion du globe !
que cette portion de globe
lui appartient en propre, comme sa tête,
et souvent plus
encore
!
que personne,
pas même
Dieu
, ne peut
lui enlever
cette portion de globe
qu'il transmet à
ses héritiers
!
que
cette portion de globe
, il a
le droit
de la creuser
, de la retourner
, de la bâtir
à sa fantaisie
!
que l'air qui
l'enveloppe
, l'eau
qui l'arrose
, tout
est à
lui
!
qu'
il peut brûler
son arbre
, boire
ses ruisseaux
et manger
son herbe
,
si cela lui
plaît
!
que chaque jour
, il
se dit :
cette terre
que
le créateur
a créée
au premier jour
du monde
, j'en
ai ma
part
;
cette surface de
l'hémisphère
est à moi,
bien à
moi
,
avec les
six mille toises d'air respirable
qui s'élèvent au
- dessus
,
et quinze
cents lieues d'écorce terrestre
qui s'enfoncent au
-
dessous
!
Car enfin
, cet homme
est propriétaire
jusqu'au centre même
du globe
,
et n'
est limité
que par
son copropriétaire des
antipodes
!
Mais,
déplorable enfant
,
tu
n'
as
donc
jamais réfléchi
pour rire
de
la sorte
,
tu
n'
as
donc
jamais calculé
qu'
un homme possédant
un simple hectare
a
réellement
,
véritablement
à lui
,
un cône renfermant
vingt milliards
de mètres
cubes
,
à lui
,
bien à
lui
,
tout ce
qu'
il y a
de plus
à lui
!
»
Quinsonnas
était
magnifique
à peindre
!
le geste !
l'intonation !
la figure !
il faisait illusion
;
on ne
pouvait s'
y méprendre
;
c'était
l'homme qui avait
du bien
au soleil
:
il possédait
!
«
Ah!
monsieur Quinsonnas
, s'écria
l'oncle Huguenin
, vous
êtes superbe !
C'est
à vous donner envie
d'être propriétaire
pour le reste
de
ses jours
!
—
N'est
-
il
pas vrai
, monsieur Huguenin
!
Et cet
enfant
qui
en
rit
!
— Oui !
je ris,
répondit Michel
,
car il ne
m'arrivera jamais
d'avoir
même
un mètre cube
de terre
!
à moins
que
le hasard
...
— Comment !
le hasard,
s'écria le pianiste
!
voilà pourtant un mot que tu ne comprends pas, et dont tu te sers !
— Que veux - tu
dire ?
— Je veux dire que hasard vient d'un mot arabe, et ce mot signifie difficile !
pas autre chose ;
donc en ce monde, il n'y a que des difficultés à vaincre !
et avec de la persévérance et de l'intelligence, on s'en tire.
— C'est cela!
répondit l'oncle Huguenin !
Voyons, Michel, qu'en penses - tu ?
— Mon oncle, je ne suis pas si ambitieux, et les vingt milliards de Quinsonnas me touchent peu !
— Mais, répondit Quinsonnas, un hectare de terre produit de vingt à vingt - cinq hectolitres de blé, et un hectolitre de blé peut donner soixante - quinze kilogrammes de pain !
une demi - année de nourriture à une livre par jour !
— Ah ! se nourrir ! se nourrir, s'écria Michel, toujours la même chanson.
— Oui !
mon fils, la chanson du pain, qui se chante souvent sur un air triste.
— Enfin, Michel, demanda l'oncle Huguenin, que prétends - tu faire ?
— Si j'étais absolument libre, mon oncle, répondit le jeune homme, je voudrais mettre en pratique cette définition du bonheur que j'ai lue je ne sais où, et qui comprend quatre conditions.
— Et lesquelles, sans être trop curieux, demanda Quinsonnas
.
— La vie en plein air, répondit Michel, l'amour d'une femme, le détachement de toute ambition, et la création d'un beau nouveau.
— Eh bien, s'écria le pianiste en riant, Michel a déjà réalisé la moitié du programme.
— Comment cela ? demanda l'oncle Huguenin.
— La vie en plein air ?
on l'a mis sur le pavé !
— Juste, fit l'oncle.
— L'amour d'une femme ?
.
… — Passons, dit Michel en rougissant.
— Bien, fit M. Huguenin d'un air goguenard.
— Quant aux deux autres conditions, reprit Quinsonnas ;
c'est plus difficile !
Je le crois assez ambitieux pour n'être pas suffisamment détaché de toute ambition.
— Mais la création d'un beau nouveau, s'écria Michel
en se levant avec enthousiasme
.
— Le gaillard en est bien capable, répliqua Quinsonnas.
— Pauvre enfant, fit l'oncle d'un ton assez triste.
— Mon oncle.
— Tu ne sais rien de la vie, et toute la vie il faut apprendre à vivre, a dit Sénèque ;
je t'en conjure, ne te laisse pas aller à des espérances insensées, et crois aux obstacles !
— En effet, reprit le pianiste, cela ne va pas tout seul en ce monde ;
il faut, comme en mécanique, faire la part des milieux et des frottements !
frottement des amis, des ennemis, des importuns, des rivaux !
milieu des femmes, de la famille, de la société ;
un bon ingénieur doit tenir compte de tout !
— Monsieur Quinsonnas a raison, répliqua l'oncle Huguenin, mais précisons davantage, Michel ;
jusqu'ici, tu n'as pas réussi dans la finance.
— C'est pourquoi, je demande à suivre un peu mes goûts et mes aptitudes !
— Tes aptitudes ! s'écria le pianiste !
tiens, en ce moment, tu me donnes le triste spectacle d'un poète qui meurt de faim et qui cependant nourrit l'espoir !
— Ce diäble de Quinsonnas, répondit Michel
,
a
une
manière plaisante d'envisager les choses !
— Je ne plaisante pas, j'argumente !
Tu veux être artiste à une époque où l'art est mort !
— Oh ! mort !
— Mort ! enterré, avec épithaphe et urne funéraire.
Exemple : es - tu peintre ?
Eh bien, la peinture n'existe plus ;
1l n'y a plus de tableaux, même au Louvre ;
on les a si savamment restaurés au siècle dernier, qu'ils s'en vont en écaille ;
les Saintes Familles de Raphaël ne se composent plus guère que d'un bras de la Vierge et d'un oe1l de saint Jean ;
ce qui est peu ;
Les Noces de Cana t'offrent au regard un archet aérien qui joue d'une viole volante ;
c'est insuffisant !
Les Titien, les Corrège, les Giorgione, les Léonard, les Murillo, les Rubens ont une maladie de peau qu'ils ont gagnée au contact de leurs médecins, et ils en meurent ;
nous n'avons plus que des ombres insaisissables, des lignes indéterminées, des couleurs rongées, noircies, mêlées, dans des cadres splendides !
On a laissé pourrir les tableaux, et les peintres aussi ;
car il n'y a pas eu une exposition depuis cinquante ans.
Et c'est heureux !
— Heureux, dit M. Huguenin.
— Sans doute, car, au siècle dernier déjà, le réalisme fit tant de progrès qu'on ne put le tolérer davantage
!
On raconte même qu'un certain Courbet, à une des dernières expositions, s'exposa, face au mur, dans l'accomplissement de l'un des actes les plus hygiéniques, mais les moins élégants de la vie !
C'était à faire fuir les oiseaux de Zeuxis.
— Horreur, fit l'oncle.
— Après cela, répondit Quinsonnas, c'était un auvergnat.
Ainsi donc, au vingtième siècle, plus de peinture et plus de peintres.
Y a - t - il au moins des sculpteurs ?
Pas davantage, depuis qu'on a planté, au beau milieu de la Cour du Louvre, la muse de l'industrie : une forte mégère accroupie sur un cylindre de machine, tenant un viaduc sur ses genoux, pompant d'une main, soufflant de l'autre, avec un collier de petites locomotives sur ses épaules et un paratonnerre dans son chignon !
— Ma foi !
j'irai voir ce chef - d'oeuvre, dit M. Huguenin.
— Cela en vaut la peine, répondit Quinsonnas.
Donc, pas de sculpteurs !
y a - t - 1l des musiciens ?
tu connais, Michel, mon opinion à cet égard!
Donneras - tu dans la littérature ?
Mais qui lit des romans, pas même ceux qui les font, si jen juge par leur style !
non !
tout cela est fini, passé, trépassé !
— Mais enfin, répondit Michel, auprès des arts
, il y a des professions qui les côtoient
!
— Ah !
'oui !
autrefois, on pouvait se faire journaliste
;
je te l'
accorde
;
cela était
bon au temps
où il existait une bourgeoisie
pour croire aux journaux,
et pour faire de
-
la politique
!
mais qui s'occupe de politique
?
Est -
ce
à
l'extérieur
?
non !
la guerre
n'
est
plus possible
et la diplomatie
est passée de mode
!
Est -
ce
à
l'intérieur ?
tranquillité absolue
!
il n'
y
a plus
de partis
en France
:
les orléanistes
font
du
commerce
et les républicains
de
l'industrie
;
à peine
compte -
t
-
on
quelques légitimistes
aux Bourbons de Naples
,
qui entretiennent
une
petite Gazette
pour y
soupirer
!
Le gouvernement
fait ses
affaires
comme
un bon
négociant
,
et paie régulièrement
ses billets
;
on croit même
qu'il distribuera un dividende
cette année
!
Les élections
ne passionnent plus
personne
;
les fils députés
succèdent aux
pères députés
, exercent tranquillement
leur métier de légis -
ralliés lateurs
sans faire
de bruit
,
comme des enfants sages
qui travaillent
dans leur
chambre
!
c'est
à croire vraiment
que candidat vient
du
mot candide
!
En présence d'un tel état de choses
, à quoi bon
le journalisme ?
à Rien !
— Tout cela est malheureusement vrai,
répondit l'oncle Huguenin
, le journalisme a fait son temps.
— Oui ! comme un libéré de Fontevrault ou de Melun ;
et il ne recommencera plus.
On en avait abusé, il y a cent ans, et nous en portons la peine ;
on ne lisait guère alors, mais tout le monde écrivait ;
en 1900, le nombre des journaux en France, politiques ou non, illustrés ou pas, atteignait le chiffre de soixante mille ;
ils étaient écrits dans tous les patois pour l'instruction des campagnes, en picard, en basque, en breton, en arabe !
oui, messieurs, il y avait un journal arabe, la Sentinelle du Sahara, que les plaisants du jour appelaient un journal hebdro - madaire !
Eh bien, toute cette belle fureur de journaux a bientôt amené la mort du journalisme, par cette raison sans réplique que les écrivains étaient devenus plus nombreux que les lecteurs !
— À cette époque, répondit l'oncle Huguenin, il y avait aussi le petit journal dans lequel on vivotait tant bien que mal.
— Sans doute, répliqua Quinsonnas, mais avec toutes ses belles qualités, 1l en fut de lui comme de la jument de Roland ;
les gaillards qui les rédigeaient ont tant abusé de l'esprit que la mine a fini par s'épuiser ;
personne ne comprenait plus, de ceux qui lisaient encore ;
d'ailleurs, ces aimables écrivains ont fini par s'entretuer plus ou moins, car 1l ne se fit jamais une plus grande consommation de gifles et de coups de canne ;
1l fallait avoir bon dos et bonne joue pour y suffire.
L'excès amena la catastrophe, et le petit journalisme alla rejoindre le grand dans l'oubli.
— Mais, demanda Michel, n'y avait - il pas aussi la critique qui nourrissait assez bien son personnel ?
— Je le crois bien, répondit Quinsonnas !
elle avait ses princes !
il y avait de ces gens - là qui avaient du talent à revendre, et même à vendre !
On faisait antichambre chez les grands Seigneurs dont quelques - uns ne dédaignaient pas de tarifer leurs éloges, et l'on payait, et l'on paya jusqu'au moment où un fait imprévu vint radicalement tuer les grands prêtres de l'éreintement.
— Et quel fait, dit Michel ?
— L'application sur une grande échelle d'un certain article du Code.
Toute personne nommée dans un article, ayant droit de répondre à la même place par un nombre égal de lignes, les auteurs de pièces de théâtre, de romans, de livres de philosophie, d'histoire, se mirent à répliquer en masse à leurs critiques ;
chacun avait droit à tant de mots, et usait de son droit ;
les journaux prétendirent résister d'abord, de là procès ;
on les condamna ;
alors pour suffire aux réclamations, 1ls agrandirent leur format ;
mais les inventeurs de n'importe quelle machine s'en mêlèrent ;
on ne put parler de rien sans provoquer une réponse à insérer ;
et cela devint un tel abus qu'en fin de compte, la critique fut tuée sur place.
Avec elle disparut cette dernière ressource du journalisme.
— Mais que faire alors ?
dit l'oncle Huguenin.
— Que faire ?
C'est toujours la question, à moins d'être médecin, si l'on ne veut pas de l'industrie, du commerce et de la finance !
Et encore, le diable m'emporte !
Je crois que les maladies s'usent, et si la faculté n'en inocule pas de nouvelles, elle sera bientôt sans ouvrage !
Je ne parlerai pas du barreau ;
on ne plaide plus, on transige ;
on préfère une mauvaise transaction à un bon procès ;
c'est plus rapide et plus commercial !
— Mais,
j'y pense,
dit l'oncle
, il y a encore les journaux financiers
!
— Oui
, répondit
Quinsonnas
;
mais Michel
voudra -
t
-
il
entrer là
-
dedans
,
se faire
bulletinier
, porter
la livrée
d'un Casmodage
ou d'un Boutardin
, arrondir
des périodes malencontreuses
sur les suifs, les colzas
ou le trois pour
cent
,
se faire
prendre
chaque jour
en flagrant délit d'
erreurs
, prophétiser
les événements
avec aplomb
,
en partant de ce principe,
que si la prophétie ne se réalise pas
, on oubliera le prophète,
et que,
si elle se réalise, il se targuera bien haut de sa perspicacité, enfin écraser, argent comptant, des sociétés rivales pour le plus grand profit d'un banquier, ce qui est au - dessous de frotter ses bureaux !
Michel consentira - t - 1l à cela ?
— Non ! certes !
— Je ne vois donc plus que les emplois du gouvernement, devenir fonctionnaire ;
on en compte dix millions en France ;
calcule les chances d'avancement, et prends la file !
— Ma foi, dit l'oncle, ce serait peut - être le parti le plus sage.
— Sage, mais désespéré
, répondit
le
jeune homme
.
— Enfin, Michel.
— Dans la revue des professions nourrissantes, répondit ce dernier, Quinsonnas en a pourtant oublié une.
— Et laquelle, demanda le pianiste.
— Celle d'auteur dramatique.
— Ah ! tu veux faire du théâtre ?
— Pourquoi pas ?
le théâtre ne nourrit - il pas, pour parler ton affreux langage ?
— Ma foi, Michel, répondit Quinsonnas, au lieu de te dire ce que j'en pense, je veux t'en faire goûter.
Je t'aurai une lettre de recommandation pour le Directeur général de /'Entrepôt Dramatique ;
et tu en tâteras !
— Quand cela ?
— Pas plus tard que demain.
— C'est dit !
— C'est dit.
— Cela est sérieux, demanda l'oncle Huguenin ?
— Très sérieux, répondit Quinsonnas ;
1l se peut qu'il réussisse ;
en tout cas, dans six mois comme maintenant, il sera temps de se fonctionnariser.
— Eh bien, Michel, nous te verrons à l'oeuvre.
Mais vous, monsieur Quinsonnas, vous avez partagé l'infortune de cet enfant.
Me sera - t - il permis de vous demander ce que vous comptez faire ?
— Oh !
monsieur Huguenin, répondit le pianiste ;
ne vous inquiétez pas de moi.
Michel sait que j'ai un grand projet.
— Oui, répondit le jeune homme, 1l veut étonner son siècle.
— Étonner votre siècle.
— Tel est le noble but de ma vie ;
je crois que je tiens mon affaire et préalablement, je compte aller l'essayer à l'étranger !
Là, vous le savez, se fondent les grandes réputations !
— Tu t'absenteras, dit Michel.
— Dans quelques mois, répondit Quinsonnas, mais je reviendrai vite.
— Bonne chance, dit l'oncle Huguenin en tendant la main à Quinsonnas qui se levait, et merci de l'amitié que vous portez à Michel.
— Si l'enfant veut venir, répondit le pianiste, je vais lui procurer immédiatement sa lettre de recommandation.
— Volontiers, fit le jeune homme.
Adieu, mon bon oncle.
— Adieu, mon fils.
— Au revoir, monsieur Huguenin, fit le pianiste.
— Au revoir, monsieur Quinsonnas, dit le bonhomme, et puisse la fortune vous sourire.
— Sourire !
répondit Quinsonnas ;
mieux que cela, monsieur Huguenin, je veux qu'elle me rie aux éclats
.
»
Chapitre XIV
Le Grand Entrepôt Dramatique
À cette époque où tout se centralisait, la pensée aussi bien que la force mécanique
, la création d'un Entrepôt Dramatique était naturellement indiquée ;
des hommes se présentèrent, pratiques et industrieux, qui obtinrent le privilège de cette importante société, en 1903.
Mais vingt ans plus tard, elle passa dans les mains du gouvernement et fonctionna sous les ordres d'un Directeur général, Conseiller d'État.
Les cinquante théâtres de la Capitale se fournissaient là de pièces de tout genre ;
les unes étaient confectionnées d'avance ;
d'autres se faisaient sur commande, celle - ci à la taille de tel acteur, celle - là dans tel ordre d'idée.
La censure disparut naturellement devant ce nouvel état de choses, et ses ciseaux emblématiques se tiroirs ;
ils étaient rouillèrent au fond de ses d'ailleurs fort ébréchés par l'usage, mais le gouvernement évita cette dépense de les faire repasser.
Les directeurs des théâtres de Paris et de la province étaient fonctionnaires de l'État, appointés, pensionnés, retraités et décorés, suivant leur âge et leurs services.
Les comédiens émargeaient au budget, sans être encore employés du gouvernement ;
les préjugés du vieux temps à leur égard s'affaiblissaient de jour en jour ;
leur métier comptait parmi les professions honorables ;
on les introduisait de plus en plus dans les comédies de salon ;
ils partageaient les rôles avec les invités, et avaient fini par être du monde :
il y avait des grandes dames qui donnaient la réplique aux grandes comédiennes, et leur disaient dans certains rôles : « Vous valez mieux que moi, madame, la vertu brille sur votre front ;
moi !
je ne suis qu'une misérable courtisane.
… »
Et autres aménités.
Il y avait même un opulent sociétaire de la Comédie française qui faisait jouer chez lui des pièces intimes par des fils de famille.
Tout cela rehaussait singulièrement la profession de comédien.
La création du Grand Entrepôt Dramatique fit disparaître la bruyante société des auteurs ;
les employés de la société touchaient leurs appointements mensuels, fort élevés d'ailleurs, et l'État encaissait les recettes.
Il avait ainsi la haute direction de la Littérature dramatique.
Si le Grand Entrepôt ne produisait pas de chefs - d'oeuvre
, au moins amusait -
il
les populations dociles
par de paisibles ouvrages
;
on ne jouait plus les auteurs anciens ;
quelquefois et
par exception
, on donnait du Molière
au Palais Royal
,
avec couplets et lazzis
de messieurs
les comédiens
;
mais Hugo, Dumas, Ponsard
, Augier
, Scribe
, Sardou
, Barrière
, Meurice
, Vacquerie
, se trouvaient éliminés
en masse
;
ils
avaient
un peu abusé de
leur talent
autrefois
pour entraîner
le siècle
;
or, dans une société bien organisée, le siècle doit tout au plus marcher, non courir
;
et cet attelage avait des jambes et des poumons de cerf
;
cela n'était pas sans danger.
Tout se passait donc maintenant avec ordre, comme il convient à des gens civilisés ;
les auteurs fonctionnaires vivaient bien et ne s'épuisaient pas ;
plus de ces poètes bohémiens, de ces génies misérables qui semblaient protester éternellement contre l'ordre des choses ;
eût - on pu se plaindre de cette organisation qui tuait la personnalité des gens et fournissait au public la somme de littérature nécessaire à ses besoins ?
Quelquefois, un pauvre diable, se sentant au coeur le feu sacré, essayait de percer ;
mais les théâtres lui étaient clos par leurs traités avec le Grand Entrepôt Dramatique ;
alors le poète incompris publiait quelque belle comédie à ses frais, personne ne la lisait, et elle devenait la proie de ces petits êtres de la classe des Entomozoaires, qui devaient être les plus instruits de leur époque, s'ils lisaient tout ce qu'on leur donnait à ronger.
Ce fut donc vers le Grand Entrepôt, reconnu, par décret, établissement d'utilité publique, que Michel Dufrénoy se dirigea, sa lettre de recommandation à la main.
Les bureaux de la société étaient situés rue Neuve - Palestro, et occupaient une ancienne caserne sans emploi.
Michel fut introduit auprès du Directeur.
C'était un homme du plus grand sérieux, très pénétré de l'importance de ses fonctions ;
il ne riait jamais, il ne sourcillait même pas aux mots les plus réussis de ses vaudevilles ;
aussi le disait - on à l'épreuve de la bombe ;
ses employés lui reprochaient de les mener un peu militairement ;
mais il avait à faire à tant de monde !
auteurs comiques, dramaturges, vaudevillistes, librettistes, sans compter les deux cents fonctionnaires du bureau de copie, et la légion des claqueurs.
Car l'administration en fournissait les théâtres, selon la nature des pièces représentées ;
ces messieurs, fort bien disciplinés, étudiaient sous de savants professeurs l'art délicat des applaudissements et la gamme des nuances.
Michel présenta la lettre de Quinsonnas.
Le Directeur la lut de haut, et dit : « Monsieur, je connais beaucoup votre protecteur, et Je serai charmé de lui être agréable en ceci ;
il me parle de vos aptitudes littéraires.
— Monsieur, répondit modestement le jeune homme, je n'ai encore rien produit.
— Tant mieux, c'est un titre à nos yeux, répondit le Directeur.
— Mais j'ai quelques idées neuves.
— Inutile, monsieur, nous n'avons que faire de nouveauté ;
toute personnalité doit disparaître ici ;
vous aurez à vous fondre dans un vaste ensemble qui produit des oeuvres moyennes.
Seulement je ne puis me départir à votre égard des règles établies ;
vous aurez à subir un examen pour être reçu.
— Un examen, dit Michel étonné.
— Oui.
Une composition écrite.
— Bien, monsieur, je suis à vos ordres.
— Croyez - vous être prêt pour aujourd'hui ?
— Quand vous voudrez, monsieur le Directeur.
— À l'instant donc. »
Le Directeur donna des ordres, et bientôt Michel fut installé dans une chambre avec plume, papier, encre, et un sujet de composition.
On le laissa seul !
Quel fut son étonnement !
il s'attendait à traiter un morceau d'histoire, à résumer quelque produit de l'art dramatique, à analyser quelque chef - d'oeuvre du vieux répertoire.
L'enfant !
Il avait à imaginer un coup de théâtre dans une situation donnée, un couplet de facture avec pointe, et un calembour par à peu près !
Il prit son courage à deux mains, et travailla de son mieux.
En somme, sa composition fut faible et incomplète ;
l'habileté de main, /a patte, comme on disait encore, lui manquait, le coup de théâtre laissait à désirer, le couplet était trop poétique pour un vaudeville, et le calembour complètement raté.
Cependant, grâce à son protecteur, 1l fut admis à dix - huit cents francs d'appointement ;
son coup de théâtre étant la partie la moins faible de son examen, on le plaça dans la Division de la comédie.
C'était une merveilleuse organisation que celle du Grand Entrepôt Dramatique.
Il comprenait cinq grandes Divisions :
1
°
haute
comédie
et
comédie
de genre
.
2° vaudeville proprement dit.
3° drame historique et drame moderne.
4° opéra et opéra comique.
5° revues, féeries et à propos officiels.
La tragédie était et demeurait supprimée.
Chaque division renfermait des employés spécialistes ;
leur nomenclature fera connaître peu à peu le mécanisme de cette grande institution où tout était prévu, ordonné, ordonnancé.
En trente - six heures, on pouvait livrer une comédie de genre ou une revue de fin d'année.
Michel fut donc installé à son bureau, dans la première Division.
Il s'y trouvait des employés de talent, préposés l'un aux Expositions, l'autre aux Dénouements, celui - ci aux Sorties, celui - là aux Entrées des personnages ;
l'
un
tenait
le
bureau des rimes riches, quand on voulait absolument des vers
, l'autre la partie des rimes courantes pour simple dialogue d'action.
Il existait aussi une spécialité de fonctionnaires, parmi lesquels Michel fut appelé à prendre place ;
ces employés, fort habiles d'ailleurs, avaient pour mission de refaire les pièces des siècles précédents, soit en les copiant tout bonnement, soit en retournant les personnages.
C'est ainsi que l'administration venait d'obtenir un immense succès au théâtre du Gymnase avec le Demi - Monde ingénieusement retourné ;
la baronne d'Ange était devenue une jeune femme naïve et sans expérience qui manquait de tomber dans les filets de Nanjac ;
sans son amie, madame de Jalin, ancienne maîtresse dudit Nanjac, le coup était fait ;
l'épisode des abricots, et la peinture de ce monde de gens mariés dont on ne voyait jamais les femmes, enlevait la salle.
On avait également refait Gabrielle, le gouvernement ayant eu intérêt à ménager les femmes des avoués dans je ne sais trop quelle circonstance.
Julien allait fuir le foyer domestique avec sa maîtresse quand Gabrielle, sa femme, venait à lui ;
et là, elle lui faisait un tel tableau de l'infidélité courant les champs, buvant du vin bleu, et couchant dans des draps humides, qu'il renonçait à son crime par ses hautes raisons de morale, et finissait en disant : Oh ! mère de famille !
Oh ! poète !
je t'aime !
Cette pièce, intitulée Julien, fut même couronnée par l'Académie.
En pénétrant dans les secrets de cette grande institution, Michel se sentait anéantir ;
mais il lui fallait gagner ses appointements, et 1l fut bientôt chargé d'un travail considérable.
On lui donna à refaire Nos intimes de Sardou.
Le malheureux sua sang et eau ;
il voyait bien la pièce entre Madame Caussade, et ses amies envieuses, égoiïstes et débauchées ;
certes, on pouvait à la rigueur remplacer le docteur Tholozan par une sage femme, et dans la scène du viol, Madame Maurice casserait bien les sonnettes de Madame Caussade !
mais le dénouement !
l'impossible dénouement !
Michel aurait beau se briser la tête, jamais il n'arriverait à faire tuer Madame Caussade par le fameux renard !
Il fut donc forcé d'y renoncer et d'avouer son impuissance !
Quand le Directeur connut ce résultat, il fut assez désappointé, et l'on résolut d'essayer le jeune homme dans le drame ;
peut - être y apporterait - il quelque chose !
Quinze jours après son entrée au Grand Entrepôt Dramatique, Michel Dufrénoy passait de la Division de la comédie dans la Division du drame.
Celle - ci comprenait le grand drame historique et le drame moderne :
Le premier renfermait deux sections d'histoire entièrement distinctes ;
l'une où l'histoire réelle, sérieuse, était pillée mot pour mot dans les bons auteurs ;
l'autre où l'histoire se voyait outrageusement faussée et dénaturée, suivant cet axiome d'un grand dramaturge du dix - neuvième siècle : il faut violer l'histoire pour lui faire un enfant.
Et on lui en faisait de beaux, qui ne ressemblaient point à leur mère !
Les principaux spécialistes du drame historique étaient les fonctionnaires chargés des coups de théâtre, et surtout des quatrième acte ;
on leur livrait l'ouvrage à peine équarri, et ils le piochaient avec acharnement ;
l'employé de la grande tirade dite des grandes dames occupait également une position élevée dans l'administration.
Le drame moderne comprenait le drame en habit noir et le drame en bourgeron ;
quelquefois les deux genres fusionnaient, mais l'administration n'aimait pas cette mésalliance ;
cela dérangeait les habitudes de ses employés, et, par une pente facile, ils pouvaient en arriver à mettre dans la bouche d'un gandin le langage d'une canaille.
Or, c'était empiéter sur la spécialité du conservatoire de l'argot.
On comptait un certain nombre d'employés aux meurtres, aux assassinats, aux empoisonnements et aux viols ;
l'un de ces derniers n'avait pas son pareil pour faire tomber le rideau au moment précis ;
une seconde de retard, et l'acteur, sinon l'actrice, risquait d'être sérieusement embarrassé.
Ce fonctionnaire, brave homme d'ailleurs, âgé de cinquante ans, père de famille, honorable et honoré, gagnant une vingtaine de mille francs, refaisait cette scène du viol depuis trente ans, avec une incomparable sûreté de main.
Michel, pour son entrée dans cette Division, fut employé à la refonte complète du drame d'Amazampo ou la Découverte du Quinquina, ouvrage important qui fit son apparition en 1827.
Ce n'était pas un petit travail ;
1l s'agissait d'en faire une pièce essentiellement moderne ;
or, la découverte du quinquina datait singulièrement.
Les fonctionnaires chargés de ce travail d'appropriation suèrent sang et eau, car l'ouvrage était en fort mauvais état.
Ses effets étaient si usés, ses ficelles si pourries, sa charpente si rongée par un long séjour dans les magasins !
Autant eût valu faire une nouvelle pièce ;
mais les ordres de l'administration étaient formels : le gouvernement voulait rappeler cette importante découverte au public, à un moment où régnaient à Paris des fièvres périodiques.
Il s'agissait donc de mettre la pièce au goût du jour.
Le talent des fonctionnaires y parvint.
Ce fut un tour de force, mais le pauvre Michel ne fut pour rien dans ce chef - d'oeuvre ;
il n'apporta pas la plus petite idée ;
il ne sut point exploiter la situation ;
sa nullité fut complète en pareille matière.
On le jugea incapable.
Un rapport fut fait au Directeur, qui n'était pas à son avantage, et, après un mois de drame, 1l fallut le faire descendre dans la troisième Division.
« Je ne suis bon à rien, se dit le jeune homme ;
je n'ai ni imagination, n1 esprit !
Mais aussi, quelle singulière façon de faire du théâtre ! »
Et, il se désespérait, maudissant cette organisation ;
il oubliait que la collaboration au dix - neuvième siècle contenait en germe toute cette institution du Grand Entrepôt Dramatique.
C'était la collaboration élevée à la centième puissance.
Michel tomba donc du drame dans le vaudeville.
Là, se trouvaient réunis les hommes les plus gais de France ;
le commis aux couplets rivalisait avec le commis aux pointes ;
la section des situations égrillardes et des mots polissons était tenue par un garçon bien aimable.
Le Département des calembours fonctionnait merveilleusement.
D'ailleurs, il existait un bureau central de traits d'esprit, de réparties piquantes et de coqs à l'âne ;
il fournissait à tous les besoins du service dans les cinq Divisions ;
l'administration ne tolérait l'emploi d'un mot drôle que s'il n'avait pas servi depuis dix - huit mois au moins ;
d'après ses ordres, on travaillait incessamment à l'épluchement du dictionnaire, et on relevait toutes les phrases, gallicismes et mots qui, détournés de leur sens usuel, prêtaient à l'imprévu ;
au dernier inventaire de la société, elle présenta dans son rapport un actif de soixante - quinze mille calembours, dont le quart entièrement neuf, et le reste encore présentable.
Les premiers se payaient plus cher.
Grâce à cette économie, à cette réserve, à cette entente, les produits de la troisième Division étaient excellents.
Quand on connut le peu de succès de Michel dans les divisions supérieures, on eut soin de lui réserver une part facile dans la confection du vaudeville ;
on ne lui demanda ni d'apporter une idée, n1 d'inventer un bon mot;
on lui fournissait la situation.
et il n'avait qu'à la développer.
Il s'agissait d'un acte pour le théâtre du Palais Royal ;
il reposait sur une situation encore neuve au théâtre et pleine des effets les plus sûrs.
Sterne l'avait déjà ébauchée au chapitre 73 du livre second de Tristram Shandy, dans l'épisode de Phutatorius.
Le titre seul de la pièce en indiquait la donnée ;
elle était intitulée : Boutonne donc ton pantalon !
.
… On voit tout de suite le parti à tirer de cette position piquante d'un homme qui a oublié de satisfaire à la plus impérieuse exigence de l'habillement masculin.
Les terreurs de son ami qui le présente dans un salon du noble faubourg, l'embarras de la maîtresse de la maison, joignez - y le jeu habile de l'acteur qui pourrait à chaque instant faire craindre au public que.
et l'amusante terreur des femmes
qui...
Il y avait là matière à un succès énorme!
!
Eh bien
, Michel,
aux prises avec cette idée si originale, fut pris d'un mouvement d'horreur,
et :l déchira
le scénario
qui lui avait été confié
!
« Oh !
se dit -
il
!
je ne resterai pas
un instant de plus
dans
cette caverne
!
plutôt mourir de faim
!
»
Il avait raison
!
qu'eût
-
il
fait ?
fallait -
1l
tomber
dans
la Division des opéras
et des opéras comiques
!
mais 1l
n'
aurait
jamais consenti
d'écrire
les vers insensés qu'exigeaient les musiciens du jour
!
Devait - il s'abaisser jusqu'à la revue, jusqu'à la féerie, jusqu'à l'à propos officiel !
Mais il fallait avant tout être machiniste ou peintre, et non auteur dramatique, s'ingénier à trouver un décor nouveau, et pas autre chose !
On était allé loin dans ce genre avec la physique et la mécanique !
On transportait sur la scène des arbres véritables enracinés dans leurs caisses invisibles, des 1.
Cette pièce fut jouée quelques mois plus tard, et fit beaucoup d'argent.
(Note de l'auteur.
)
parterres complets, des forêts naturelles et l'on bâtissait des édifices en pierre de taille !
On représentait l'Océan en véritable eau de mer, vidée chaque soir devant les spectateurs et renouvelée le lendemain !
Michel se sentait - il capable d'imaginer ces choses - là ?
avait - il en lui de quoi agir sur les masses, pour les obliger à verser dans la caisse des théâtres le trop - plein de leurs poches !
Non ! cent fois non !
Il n'avait donc qu'une chose à faire !
S'en aller.
Ce qu'il fit.
Chapitre XV
Misère
Pendant son séjour au Grand Entrepôt Dramatique, d'avril à septembre, cinq grands mois de déceptions et de haut - le - coeur, Michel n'avait négligé ni son oncle Huguenin, ni son professeur Richelot.
Combien de soirées se passèrent chez l'un ou chez l'autre, qu'il compta parmi les meilleures ;
avec le professeur, il parlait du bibliothécaire ;
avec le bibliothécaire, il ne parlait pas du professeur, mais de sa petite - fille Lucy, et dans quels termes, et avec quels sentiments !
« J'ai d'assez mauvais yeux, lui dit un jour son oncle, mais je crois voir que tu l'aimes !
— Oui, mon oncle, comme un fou !
— Aime - la comme un fou, mais épouse - la comme un sage, quand.
— Quand cela, demanda Michel en tremblant.
— Quand ta position sera faite ;
réussis pour elle, sinon pour toi !
»
Michel ne répondait rien à ces paroles ;
il éprou - vait des rages sourdes.
« Mais es - tu aimé de Lucy, lui demanda l'oncle Huguenin un autre soir.
— Je ne sais pas, disait Michel !
à quoi lui serais - je bon ?
il n'y a vraiment pas de raison pour qu'elle m'aime ! »
Et le soir où cette question lui fut posée, Michel parut être le plus malheureux des hommes.
Cependant, la jeune fille ne se demandait guère si ce pauvre garçon avait ou n'avait pas une position dans le monde !
Vraiment, elle ne s'en préoccupait pas ;
elle s'accoutumait peu à peu à voir Michel, à l'entendre quand il était là, à l'attendre quand il ne venait pas ;
les deux jeunes gens causaient de tout et de rien.
Les deux vieillards laissaient faire.
Pourquoi les empêcher de s'aimer ?
ils ne se le disaient pas.
Ils parlaient de l'avenir.
Michel n'osait aborder la queston brûlante du présent.
« Comme je vous aimerai un jour », disait - il !
Il y avait là une nuance que Lucy sentait bien, une question de temps qu'il ne fallait pas résoudre.
Puis le jeune homme se laissait aller à toute sa poésie ;
1l se savait écouté, compris, et se versait tout entier dans ce coeur de jeune fille !
Il était vraiment lui près d'elle ;
cependant il ne faisait pas de vers à Lucy ;
il en était incapable, l'aimant trop réellement ;
il ne comprenait pas l'alliance de l'amour et de la rime, ni qu'on put soumettre ses sentiments aux exigences d'une césure.
Cependant, à son insu, sa poésie s'imprégnait de ses chères pensées, et quand il racontait quelques vers à Lucy, Lucy l'écoutait comme si elle les eût faits ellemême ;
1ls semblaient toujours répondre à quelque question secrète qu'elle n'osait poser à personne.
Un soir, Michel lui dit en la regardant bien : « Le jour arrive.
— Quel jour, demanda la jeune fille.
— Le jour où je vous aimerai.
— Ah !
»
fit Lucy.
Et plus tard, de temps en temps, il lui répétait : « Le jour approche.
»
Enfin, par une belle soirée du mois d'août : « Il est venu, lui dit - il en lui prenant la main.
— Le jour où vous m'aimerez, murmura la jeune fille.
— Le jour où je vous aime », répondit Michel.
Lorsque l'oncle Huguenin et M. Richelot s'aperçurent que les jeunes gens en étaient à cette page du livre, ils leur dirent :
— « Assez lu, mes enfants, fermez le volume, et toi, Michel travaille pour deux.
»
Il n'y eut pas d'autre fête d'accordaille.
Dans cette situation, on le comprend, Michel ne parla pas de ses déboires.
Lui demandait - on comment cela marchait au Grand Entrepôt Dramatique, il répondait évasivement.
Ce n'était pas l'idéal ;
il y avait une habitude à prendre ; mais 1l s'y ferait.
Les vieillards n'en voyaient pas plus long ;
Lucy devinait les souffrances de Michel, et l'encourageait de son mieux.
Mais elle y mettait une certaine retenue, se sentant intéressée dans l'affaire.
Quel fut donc le profond découragement, le désespoir du jeune homme, quand il se trouva de nouveau à la merci du hasard !
il eut un moment terrible, où l'existence lui apparut sous son véritable aspect, avec ses fatigues, ses déceptions, son ironie.
Il se sentit plus pauvre, plus inutile, plus déclassé que Jamais.
« Qu'est - ce que je suis venu faire en ce monde, se dit - il : on ne m'a pourtant pas invité !
il faut que je m'en aille !
»
La pensée de Lucy le retint.
Il courut chez Quinsonnas ;
il le trouva faisant sa malle, une petite malle qu'un sac de nuit eût regardé de haut.
Michel raconta son aventure.
« Ça ne m'étonne pas, répondit Quinsonnas ;
tu n'es pas bâti pour la collaboration en grand.
Que vastu faire ?
— Travailler seul.
— Ah ! répondit le pianiste, tu es donc un brave ?
— Nous verrons.
Mais où vas - tu, Quinsonnas ?
— Je pars.
— Tu quittes Paris ?
— Oui, et même mieux.
Ce n'est point en France que se font les réputations françaises
;
c'est un produit étranger qu'on importe ;
je vais me faire importer.
— Mais où vas - tu ?
— En Allemagne ;
étonner ces buveurs de bière et ces fumeurs de pipes.
Tu entendras parler de moi !
— Alors tu tiens ton grand moyen ?
— Oui !
mais parlons de toi ;
tu vas lutter, c'est bien : as - tu de l'argent ?
— Quelques centaines de francs.
— C'est peu ;
tiens ;
je te laisse toujours mon logement ;
il est payé pour trois mois.
— Mais.
— J'y perdrais si tu ne le prenais pas.
Maintenant, j'ai un millier de francs d'économie ;
partageons.
— Jamais, répondit Michel.
— Que tu es bête, mon fils, je devrais te donner tout, et je partage !
C'est encore cinq cents francs que je te dois.
— Quinsonnas, fit Michel les larmes aux yeux.
— Tu pleures !
eh bien ! tu as raison !
c'est la mise en scène obligée d'un départ !
Sois tranquille !
je reviendrai !
Allons !
embrassons - nous ! »
Michel se jeta dans les bras de Quinsonnas, qui s'était bien juré de ne pas être ému, et qui s'enfuit pour ne pas trahir son serment.
Michel demeura seul.
Tout d'abord, il résolut de n'apprendre à personne son changement de situation, ni à son oncle, ni au grand - père de Lucy.
Inutile de leur donner ce surcroît de tracas.
« Je travaillerai, j'écrirai, se répétait - 1l pour s'endurcir ;
d'autres ont lutté, auxquels un siècle ingrat refusait de croire.
Nous verrons ! »
Le lendemain, il fit apporter son mince bagage dans la chambre de son ami, et il se mit à l'ouvrage
.
Il voulait publier un livre de poésies bien inutiles, mais bien belles, et il travailla sans relâche, jeûnant presque, pensant et rêvant, et ne dormant que pour rêver encore.
Il n'entendait plus parler de la famille Boutardin ;
il évitait de passer par les rues qui lui appartenaient, il se figurait qu'elle voulait le reprendre !
Son tuteur ne pensait guère à lui ;
il se trouvait débarrassé d'un imbécile, et s'en félicitait.
Son seul bonheur en quittant sa chambre était de rendre visite à M. Richelot.
Il ne sortait pas pour d'autre cause ;
1l venait se retremper dans la contemplation de la jeune fille et puiser à cette inépuisable source de poésie !
Comme il aimait !
et, faut - il l'avouer, comme il était aimé !
Cet amour emplissait son existence ;
il ne comprenait pas qu'il fallût autre chose pour vivre.
Et cependant ses ressources allaient s'en aller peu à peu, mais il n'y songeait pas.
Une visite faite au milieu d'octobre au vieux professeur l'affligea beaucoup ;
il trouva Lucy triste, et voulut connaître la cause de sa tristesse.
La rentrée des classes avait eu lieu à la Société de Crédit instructionnel ;
la classe de rhétorique n'avait pas été supprimée, 1l est vrai;
mais peu s'en était fallu ;
M. Richelot n'avait qu'un élève, un seul !
s'il venait à manquer, que deviendrait le vieux professeur sans fortune !
Or, cela pouvait arriver d'un jour à l'autre, et l'on remercierait le professeur de rhétorique.
« Je ne parle pas pour moi, dit Lucy, mais je m'inquiète de mon pauvre grand - père !
— Ne serais - je pas là ? » répondit Michel.
Mais il prononça ses mots avec si peu de conviction que Lucy n'osa le regarder.
Michel sentait le rouge de l'impuissance lui monter au visage.
Quand il fut seul :
« J'ai promis d'être là, se dit - il ;
pourrai - je seulement tenir ma promesse !
Allons ! au travail ! »
Et il regagna sa chambre.
Bien des jours se passèrent ;
bien de belles idées vinrent éclore dans le cerveau du jeune homme et revêtirent sous sa plume une forme charmante.
Enfin son livre fut terminé, si toutefois un pareil livre est jamais terminé.
Il intitula son recueil de poésie Les Espérances, et il fallait être fièrement trempé pour espérer encore.
Alors Michel fit la grande course aux éditeurs ;
1l est inutile de rapporter la scène prévue qui suivit chacune de ces tentatives insensées ;
pas un libraire ne voulut même lire son livre ;
il en fut pour son papier, son encre et ses Espérances.
Il revint désespéré.
Ses économies touchaient à leur fin ;
il pensa à son professeur ;
11 chercha un travail manuel ;
les machines remplaçaient partout l'homme avantageusement ;
plus de ressources ;
à une autre époque, il eût vendu sa peau à quelque fils de famille tombé à la conscription ;
ce genre de trafic n'existait plus.
Le mois de décembre arriva, le mois de toutes les échéances, froid, triste, sombre, le mois qui finit l'année sans finir les douleurs, ce mois qui est presque de trop dans toutes les existences.
Le mot le plus effrayant de la langue française, le mot misère s'inscrivit au front de Michel.
Ses habits jaunirent et tombèrent peu à peu comme le feuillage des arbres au commencement de l'hiver, et il n'y avait pas de printemps à les faire pousser plus tard.
Il devint honteux de lui - même ;
ses visites au professeur furent plus rares, à son oncle aussi ;
il sentait la misère ;
il prétexta des travaux importants, des absences même ;
1l eût fait pitié si la pitié n'eût pas été bannie de la terre dans ce temps d'égoïsme.
L'hiver de 1961 à 1962 fut particulièrement rude ;
il dépassa les hivers de 1789, de 1813, et de 1829, par sa rigueur et sa durée.
À Paris, le froid commença le 15 novembre, et la gelée continua sans interruption jusqu'au 28 février ;
la neige atteignit une hauteur de soixante - quinze cen - mètres, et la glace, dans les étangs et sur plusieurs rivières, une épaisseur de soixante - dix centimètres ;
le thermomètre pendant quinze jours tomba à vingt - trois degrés au - dessous de zéro.
La Seine fut prise pendant quarante - deux jours, et la navigation entièrement interrompue.
Ce froid terrible fut général en France et dans une grande partie de l'Europe ;
le Rhône, la Garonne, la Loire, le Rhin furent frappés à la glace, la Tamise gelée jusqu'à Gravesend, à six lieues au - dessous de Londres ;
le port d'Ostende offrit une surface solide que les charrettes purent traverser, et des voitures passèrent le Grand Belt sur les glaces.
L'hiver étendit ses rigueurs jusqu'en Italie où la neige fut très abondante, jusqu'à Lisbonne où la gelée dura quatre semaines, jusqu'à Constantinople qui fut complètement bloquée.
La prolongation de cette température amena de funestes désastres ;
un grand nombre de personnes périrent par le froid ;
on fut obligé de suspendre les factions ;
la nuit, on tombait frappé dans les rues.
Les voitures ne pouvaient plus circuler, les trains de chemin de fer furent interrompus ;
non seulement la neige mettait obstacle à leur marche, mais 1l était impossible aux conducteurs de trains de demeurer sur leurs locomotives sans être frappés de mort.
L'agriculture fut particulièrement atteinte par cette immense calamité ;
les vignes, les châtaigniers, les figuiers, les mûriers, les oliviers de la Provence périrent en grand nombre ;
le tronc des arbres se fendait instantanément et tout du long ;
il n'y eut pas jusqu'aux ajoncs, jusqu'aux bruyères qui ne succombèrent sous les neiges.
Les récoltes de blé et de foin furent entièrement compromises pour l'année.
On peut juger des épouvantables souffrances de la population pauvre, en dépit des moyens pris par l'État pour la soulager ;
toutes les ressources de la science étaient impuissantes devant une pareille invasion ;
elle avait dompté la foudre, supprimé les distances, soumis le temps et l'espace à sa volonté, mis les forces les plus secrètes de la nature à la portée de tous, endigué les inondations, dominé l'atmosphère, mais elle ne pouvait rien contre ce terrible, contre cet invincible ennemi, le froid.
La charité publique fit un peu plus, mais peu encore, et la misère atteignit ses dernières limites.
Michel souffrit cruellement ;
il n'avait pas de feu, et le combustible était hors de prix.
Il ne se chauffa pas.
Il en arriva bientôt à réduire sa nourriture au plus strict nécessaire, et il descendit aux plus misérables produits d'alimentation.
Pendant quelques semaines, il vécut d'une sorte de préparation qui se faisait alors sous le nom de fromage de pommes de terre, pâte homogène cuite et pilée ;
mais cela coûtait encore huit sols la livre.
Le pauvre diable en arriva donc au pain de gland de chêne, fait avec la fécule de cette substance, séchée à l'air ;
on l'appelait le pain des disettes.
Mais la rigueur du temps fit monter la livre à quatre sols.
Ce fut encore trop cher.
Au mois de janvier, au plus fort de l'hiver, Michel fut réduit à se nourrir de pain de houille.
La science avait singulièrement et minutieusement analysé le charbon de terre, qui paraît être la véritable pierre philosophale ;
il renferme le diamant, la lumière, la chaleur, l'huile et mille autres éléments, car leurs combinaisons diverses ont donné sept cents substances organiques.
Mais il contient aussi en grande quantité l'hydrogène et le carbone, .
ces deux éléments nutritifs du blé, sans parler des essences qui donnent le goût et le parfum aux fruits les plus savoureux.
Avec cet hydrogène et ce carbone, un certain docteur Frankland fit du pain, et ce pain, on le donnait à deux centimes la livre.
On l'avouera, il fallait être bien dégoûté pour mourir de faim ;
la science ne le permettait pas.
Michel ne mourut donc pas!
mais comment vécut - il ?
Mais, si peu que ce soit, le pain de houille coûte toujours quelque chose, et quand on ne peut littéralement pas travailler, deux centimes ne se trouvent qu'un nombre limité de fois dans un franc.
Michel arriva bientôt à sa dernière pièce.
Il la considéra quelque temps, et se mit à rire d'un rire sinistre.
Sa tête était comme cerclée de fer sous l'influence du froid, et son cerveau commençait à se prendre.
« À deux centimes la livre, se dit - il, et à une livre par jour, j'ai encore près de deux mois de pain de houille devant moi.
Mais comme je n'ai jamais rien offert à ma petite Lucy, je vais lui acheter mon premier bouquet de fleurs avec ma dernière pièce de vingt sols.
»
Et, comme un fou, le malheureux descendit dans la rue.
Le thermomètre marquait vingt degrés au - dessous de zéro.
Chapitre XVI
Le démon de l'électricité Michel marchait par les rues silencieuses ;
la neige amortissait le pas des passants rares ;
les voitures ne circulaient plus ;
il était nuit.
« Quelle heure est - il, se dit le jeune homme.
— Six heures, lui répondit l'horloge de l'hôpital Saint - Louis.
— Une horloge qui ne sert qu'à mesurer des souffrances », pensa - t - il.
Il continua sa route avec son idée fixe :
1l songeait à Lucy ;
mais parfois la jeune fille échappait à sa pensée, malgré lui ;
son imagination ne parvenait pas à la retenir ;
il avait faim, sans trop s'en douter.
L'habitude.
Le ciel resplendissait avec une incomparable pureté par ce froid intense ;
l'oe1l se perdait dans les constellations splendides ;
Michel, sans s'en rendre compte, contemplait les trois Rois qui se levaient dans l'horizon de l'est au milieu de la magnifique Orion.
Il y a loin de la rue Grange - aux - Belles à la rue des Fourneaux ;
c'est presque l'ancien Paris à traverser.
Michel prit par le plus court, gagna la rue du Faubourg - du - Temple puis se rendit en droite ligne du Château d'Eau aux Halles Centrales par la rue de Turbigo.
De là, en quelques minutes, il atteignit le Palais Royal, et pénétra sous les galeries par la magnifique entrée qui s'ouvrait au bout de la rue Vivienne.
Le jardin était sombre et désert ;
un immense tapis blanc le couvrait tout entier, sans une tache, sans une ombre.
« Ce serait dommage de marcher là - dessus », se dit Michel.
Il ne songea pas un instant que ce serait surtout glacial.
À l'extrémité de la galerie de Valois, il aperçut un magasin de fleurs brillamment éclairé ;
il entra rapidement, et se trouva dans un véritable jardin d'hiver.
Plantes rares, arbustes verts, bouquets fraîchement éclos, rien n'y manquait.
L'extérieur du pauvre diable n'était pas enga -
geant ;
le Directeur de l'Établissement ne comprenait rien à la présence de ce garçon mal vêtu dans son parterre.
Cela jurait.
Michel comprit la situation.
« Que voulez - vous ? lui dit une voix brusque !
— Ce que vous pourrez me donner de fleurs pour vingt sols.
— Pour vingt sols ! s'écria le marchand avec un suprême dédain !
et au mois de décembre !
— Une fleur seulement, répondit Michel.
— Allons !
Faisons - lui l'aumôêne », se dit le marchand.
Et il donna au jeune homme un bouquet de violettes à demi fanées.
Mais 1l prit les vingt sols.
Michel sortit.
Il éprouva un singulier mouvement de satisfaction ironique, après avoir dépensé son dernier argent.
« Me voilà donc sans un sol, s'écria - t - il en riant des lèvres, tandis que ses yeux demeuraient hagards.
Bon !
C'est ma petite Lucy qui va être contente !
Le joli bouquet ! »
Et il portait à sa figure ces quelques fleurs fanées ;
il respirait avec ivresse leur parfum absent.
« Elle sera bien heureuse d'avoir des violettes par ce grand hiver !
Allons !
»
Il gagna le quai, prit par le pont Royal, s'enfonça dans le quartier des Invalides et de l'École militaire (il avait conservé ce nom) et deux heures après avoir quitté sa chambre de la rue Grange - aux - Belles, il arrivait à la rue des Fourneaux.
Son coeur battait fort ;
il ne sentait ni le froid ni la fatigue.
« Je suis sûr qu'elle m'attend !
il y a si longtemps que je ne l'ai vue ! »
Puis il lui vint.
une réflexion à l'esprit.
« Je ne veux pourtant pas arriver pendant leur dîner, pensa - t - il !
ce ne serait pas convenable !
ils n'auraient qu'à m'inviter !
quelle heure est - il ?
— Huit heures, répondit l'église Saint - Nicolas, dont la flèche nettement découpée se dessinait dans l'air.
— Oh ! reprit le jeune homme, c'est une heure à laquelle tout le monde a dîné !
»
Il se dirigea vers le numéro 49 de la rue ;
il frappa doucement à la porte de la maison ;
1l voulait faire une surprise.
La porte s'ouvrit.
Au moment où 1l s'élançait dans l'escalier, le portier l'arrêta.
« Où allez - vous, lui dit - il, en le toisant des pieds à la tête ?
— Chez Monsieur Richelot.
— Il n'y est pas.
— Comment !
il n'y est pas !
— Il n'y est plus.
Si vous l'aimez mieux.
— Monsieur Richelot ne demeure plus ici ?
— Non !
parti !
— Parti ?
— Mis à la porte !
— À Ja porte, s'écria Michel.
— C'était encore un de ces particuliers qui n'ont jamais le sol à l'époque du terme.
On l'a saisi.
— Saisi, dit Michel en tremblant de tous ses membres.
— Saisi et renvoyé.
— Où ? dit le jeune homme.
— J'en ignore, répliqua l'employé du gouvernement, qui dans ce quartier n'était encore que de neuvième classe.
»
Michel, sans savoir comment, se retrouva dans la rue ;
ses cheveux se hérissaient ;
il sentait sa tête vaciller ;
il faisait peur.
« Saisi, répétait - il en courant, chassé !
II a donc froid, il a donc faim.
»
Et le malheureux, en songeant que tout ce qu'il aimait souffrait peut - être, ressentait alors ces douleurs de la faim et du froid qu'il avait oubliées !
« Où sont - ils !
de quoi vivent - ils !
le grand - père n'avait rien, on l'aura renvoyé du collège !
son élève l'aura quitté, le lâche !
le misérable !
Si je le connaisSais !
— Où sont - ils, répétait - 11 à chaque instant !
Où sont - ils, demandait - il à quelque passant hâté, qui le prenait pour un fou.
— Elle a peut - être cru que je l'abandonnais dans sa misère. »
À cette pensée, il sentit ses genoux fléchir ;
il fut prêt de tomber sur la neige durcie ;
1l se maintint par un effort désespéré ;
il ne pouvait marcher :
1l courut ;
l'excès de la douleur produit de ces anomalies - là.
Il courut sans but, sans idée ;
il reconnut bientôt les bâtiments du Crédit instructionnel !
T1 s'enfuit avec horreur.
« Oh ! s'écriait - il ! les sciences ! l'industrie. »
Il revint sur ses pas.
Pendant une heure, 1l s'égara au milieu des hospices entassés dans ce coin de Paris, les Enfants Malades, les Jeunes Aveugles, l'hôpital Marie - Thérèse, les Enfants Trouvés, la Maternité, l'hôpital du Midi, de la Rochefoucauld, Cochin, Lourcine ;
il ne pouvait sortir de ce quartier de la souffrance.
« Je ne veux pourtant pas entrer là, se disait - il, comme si une force l'eût poussé en avant ! »
Alors, il rencontra les murs du cimetière Montparnasse.
« Plutôt ici », pensa - t - il.
Il rôda comme un homme ivre autour de ce champ des morts.
Enfin, 1l gagna, sans le savoir le boulevard de Sébastopol de la rive gauche, passa devant la Sorbonne où M. Flourens faisait encore son cours avec le plus grand succès, toujours ardent, toujours jeune.
Le pauvre fou se trouvait enfin sur le pont Saint - Michel ;
l'affreuse fontaine, complètement cachée sous la croûte de glace, complètement invisible, se produisait ainsi sous son aspect le plus favorable.
Michel, se traînant, suivit le quai des Augustins jusqu'au pont Neuf, et là, l'oeil hagard, il se prit à considérer la Seine.
« Mauvais temps pour le désespoir, s'écria - t - il !
On ne peut seulement pas se noyer. »
En effet, le fleuve était entièrement pris ;
les voitures pouvaient le traverser sans danger ;
de nombreuses boutiques s'y installaient pendant le jour, et çà et là, on y allumait de grands feux de joie.
Les magnifiques travaux du barrage de la Seine disparaissaient sous les neiges amoncelées ;
c'était la réalisation de la grande idée d'Arago au dix - neuvième siècle ;
la rivière barrée, il y avait là à la disposition de la Ville de Paris, en temps d'étiage, une force de quatre mille chevaux ne coûtant rien, et travaillant toujours.
Les turbines élevaient dix mille pouces d'eau à la hauteur de cinquante mètres ;
or, un pouce d'eau, c'est vingt mètres cubes par vingt - quatre heures.
Aussi les habitants payaient - 1l l'eau cent soixante - dix fois moins cher qu'autrefois ;
1l avaient mille litres pour trois centimes, et chacun pouvait disposer de cinquante litres par jour.
De plus, l'eau étant toujours en charge dans les tuyaux, l'arrosement des rues se faisait au moyen de lances, et chaque maison, en cas d'incendie, se trouvait suffisamment pourvue d'eau à une très forte pression.
Michel, en escaladant le barrage, entendit le bruit sourd des turbines de Fourneyron et Koechlin qui fonctionnaient toujours sous la croûte glacée.
Mais là, indécis, car il avait évidemment une idée qui lui échappait, il retourna sur ses pas ;
il se trouva en face de l'Institut.
Il lui revint alors à l'esprit que l'Académie française ne comptait plus un seul homme de lettres ;
qu'à l'exemple de Laprade qui traita Sainte - Beuve de punaise vers le milieu du dix - neuvième siècle, plus tard deux autres académiciens se donnèrent le nom de ce petit homme de génie dont parle Sterne dans Tristram Shandy, vol. I, chap. 21, p. 156, édition de 1818, de Ledoux et Teuré ;
les hommes de lettres devenant décidément trop mal élevés, on finit par ne plus prendre que des Grands Seigneurs.
La vue de cet affreux dôme à bandes jaunâtres fit mal au pauvre Michel, et il remonta la Seine ;
audessus de sa tête le ciel était zébré de fils électriques qui passaient d'une rive à l'autre, et tendaient comme une immense toile d'araignée jusqu'à la Préfecture de Police.
Il s'enfuit, seul sur le fleuve glacé ;
la lune projetait devant ses pas son ombre intense, qui répétait ses mouvements en gestes démesurés.
Il longea le quai de l'Horloge, le Palais de Justice ;
il franchit le pont au Change, dont les arches s'emplissaient d'énormes glaçons ;
il dépassa le Tribunal de Commerce, le pont Notre - Dame, le pont de la Réforme qui commençait à plier sous sa longue portée, et reprit le quai.
Il se trouvait à l'entrée de la morgue, ouverte jour et nuit aux vivants comme aux morts ;
il y entra machinalement comme s'il eût cherché là des êtres qui lui fussent chers ;
il considéra les cadavres rigides, verdâtres, boursouflés, étendus sur les tables de marbre ;
il vit dans un coin l'appareil électrique destiné à rappeler à la vie les noyés auxquels restaient quelque sentiment d'existence.
« Encore l'électricité », s'écria - t - 1l.
Et il s'enfuit.
Notre - Dame était là ;
ses vitraux resplendissaient de lumière ;
des chants solennels se faisaient entendre.
Michel entra dans la vieille cathédrale.
Le salut finissait.
En quittant l'ombre de la rue, Michel fut ébloui !
L'autel étincelait des feux électriques et des rayons de même nature s'échappaient de l'ostensoir soulevé par la main du prêtre !
« Toujours l'électricité, répéta le malheureux, même 1c1 ! »
Et il s'enfuit.
Mais pas si vite qu'il n'entendfît l'orgue rugir sous l'air comprimé fourni par la Société des Catacombes !
Michel devenait fou ;
1l croyait avoir le démon de l'électricité à sa poursuite ;
il reprit le quai de Grèves, il s'enfonça dans un dédale de rues désertes, tomba sur la place Royale d'où la statue de Victor Hugo avait chassé celle de Louis XV, trouva devant lui le nouveau boulevard Napoléon IV qui s'étendait jusqu'à la place du milieu de laquelle Louis XIV s'élance en galopant vers la Banque de France ;
et, faisant un coude, il reprit par la rue Notre - Dame des Victoires.
Sur la façade de la rue qui fait le coin de la place de la Bourse ;
il entrevit la table de marbre où s'étalaient ces mots en lettres d'or :
Souvenir historique.
Au quatrième étage de cette maison Victorien Sardou demeura de 1859 à 1862.
Michel se trouvait enfin devant la Bourse.
la cathédrale du jour, le temple des temples ;
le cadran électrique marquait minuit moins le quart.
« La nuit ne marche pas », se dit - il.
Il remonta jusqu'aux boulevards.
Les candélabres s'y renvoyaient leurs faisceaux d'une blancheur intense, et des affiches transparentes sur lesquelles l'électricité écrivait des réclames en lettres de feu, scintillaient sur les colonnes rostrales.
Michel ferma les yeux ;
il se glissa dans une foule assez considérable que vomissaient les théâtres ;
il arriva sur la place de l'Opéra, et vit toute cette cohue élégante et dorée des riches qui bravait le froid dans ses cachemiresæt ses fourrures ;
1l tourna la longue queue des voitures à gaz, et s'échappa par la rue Lafayette.
Devant lui, il avait une lieue et demie de ligne droite.
« Fuyons tout ce monde », se dit - il.
Et 1l s'élança, se traînant, tombant parfois, et se relevant meurtri, mais insensible ;
il était soutenu par une force en dehors de lui.
À mesure qu'il avançait, le silence et l'abandon renaissaient autour de lui.
Cependant, il voyait encore au loin comme une immense lumière ;
il entendait un bruit formidable qui ne pouvait se comparer à rien.
Néanmoins, il continua ;
enfin, il arriva au milieu d'un assourdissement épouvantable, à une immense salle dans laquelle dix mille personnes pouvaient tenir à l'aise, et sur le fronton, on lisait ces mots en lettres de flammes :
Concert électrique.
Oui !
concert électrique !
et quels instruments !
D'après un procédé hongrois, deux cents pianos mis en communication les uns avec les autres, au moyen d'un courant électrique, jouaient ensemble sous la main d'un seul artiste !
un piano de la force de deux cents pianos.
« Fuyons !
fuyons !
s'écria le malheureux, poursuivi par ce démon tenace !
hors de Paris !
hors de Paris, je trouverai peut - être le repos !
»
Et il se traînait sur les genoux !
Après deux heures de lutte contre sa propre faiblesse, il arrivait au bassin de la Villette, là, se perdait, et croyant gagner la porte d'Aubervilliers, il enfilait l'interminable rue Saint - Maur ;
une heure après, 1l tournait la prison des jeunes détenus, à l'angle de la rue de la Roquette.
Là, un spectacle sinistre !
là, on dressait l'échafaud !
une exécution se préparait au lever du jour.
La plate - forme s'élevait déjà sous la main des ouvriers qui chantaient.
Michel voulut s'échapper à cette vue ;
mais il se heurta contre une caisse ouverte.
En se relevant, il y vit une batterie électrique.
La pensée lui revint !
il comprit.
On ne coupait plus la tête.
On foudroyait avec une décharge.
Cela singeait mieux la vengeance céleste.
' Michel poussa un dernier cri, et disparut.
sonnaient à l'église Quatre heures Sainte - Marguerite.
Chapitre XVII
Et in pulverem reverteris Que devint le malheureux pendant le reste de cette nuit terrible ?
Où le hasard dirigea - t - il ses pas ?
S'égara - t - 1l sans pouvoir quitter cette capitale funeste, ce Paris maudit ?
Questions insolubles !
Il faut croire qu'il tourna sans cesse au milieu de ces rues innombrables qui entourent le cimetière du Père - Lachaise, car le vieux champ des Morts se trouvait en pleine population.
La ville s'étendait dans l'Est jusqu'aux de Romainville.
d'Aubervilliers forts
et Quoi qu'il en soit, lorsque le soleil d'hiver se leva sur toute cette cité blanche, Michel se trouva dans le cimetière.
Il n'avait plus la force de penser à Lucy ;
ses idées se glaçaient ;
il était comme un spectre errant parmi les tombes, et non comme un étranger, car il se sentait chez lui.
Il remonta la grande avenue, et prit à droite par ces allées humides du bas cimetière ;
les arbres chargés de neige pleuraient sur les tombeaux éclatants ;
les pierres verticales que la neige respectait, offraient seules aux regards le nom des morts.
Bientôt apparut le monument funéraire d'Héloïse et d'Abailard, en ruine ;
trois colonnes, supportant une architrave rongée, se tenaient encore debout comme la Grecostasis du Forum romain.
Michel regardait sans voir ;
comme un peu plus loin, il lisait les noms de Cherubini, d''Habeneck, de Chopin, de Massé, de Gounod, de Reyer, dans ce coin réservé à ceux qui vécurent de la musique, qui en moururent peut - être !
1l passa.
Il passa devant ce nom incrusté dans la pierre, sans date, sans regrets gravés au ciseau, sans émblèmes, sans faste, nom respecté du temps, La Rochefoucauld.
Puis il entra dans un village de tombes proprettes comme des maisons hollandaises, avec leur grille polie sur le devant, et leurs marches frottées à la pierre ponce.
Cela lui donnait envie d'y entrer.
« Et d'y rester, surtout, pensait - il, et de s'y reposer pour Jamais.
»
Ces tombes qui rappelaient tous les styles d'architecture au souvenir, ces tombes grecques, romaines, étrusques, byzantines, lombardes, gothiques, renaissance, vingtième siècle, se ralliaient dans une pensée d'égalité ;
l'unité était dans ces morts, tous redevenus poussière, sous le marbre, le granit ou la croix de bois noir.
Le jeune homme passait toujours ;
il remontait peu à peu la funèbre colline, et, brisé de fatigue, s'appuyait au mausolée de Béranger et de Manuel ;
ce cône de pierre, sans ornement ni sculpture, était encore là debout comme la pyramide de Gizeh, et recouvrait les deux amis unis dans la mort
.
À vingt pas, le général Foy veillait sur eux, et, drapé dans sa toge de marbre, semblait les défendre encore !
Soudain l'idée vint au malheureux de chercher parmi ces noms ;
pas un cependant ne parlait à son esprit de ceux que le temps avait respectés
;
beaucoup étaient illisibles,
et des plus fastueux
,
au milieu des emblèmes disparus
, des mains unies
disjointes
, des écussons rongés
,
sur ces tombes mortes
à leur tour
!
Cependant,
il allait,
se perdait
, revenait
, s'appuyait
aux grilles
de fer
, entrevoyait Pradier
dont la Mélancolie de marbre
tombait en
poussière
, Desaugier, mutilé dans son médaillon de bronze,
et le souvenir tumulaire de ses élèves à Gaspard Monge, et la pleureuse voilée d'Etex s'accrochant encore au tombeau de Raspail
.
En montant toujours, 1l longea un monument superbe, d'un style pur, d'un marbre fier, enlacé de jeunes filles peu vêtues qui couraient et bondissaient autour de sa frise, et il lut : À Clairville ses concitoyens reconnaissants.
Il passa.
Non loin, se voyait le tombeau inachevé d'Alexandre Dumas, de celui qui quêta toute sa vie pour le tombeau des autres !
Là, il se retrouva dans le quartier des riches, qui se donnaient encore le luxe d'opulentes apothéoses ;
là, les noms de femmes honnêtes se mélangeaient insou - cieusement aux noms des courtisanes célèbres, de celles qui surent s'économiser un mausolée pour leurs vieux jours ;
il y avait de ces monuments - là qu'on eût pris pour de mauvaises maisons.
Plus loin, on rencontrait des tombes d'actrices sur lesquelles les poètes du temps vinrent jeter vaniteusement leurs vers éplorés.
au comme rendez - vous
Enfin, Michel se traîna vers l'autre extrémité du cimetière, là où un Dennery magnifique dormait de l'éternel sommeil dans un sépulcre théâtral, près de la simple croix noire de Barrière, là où les poètes se donnèrent de Westminster, là où Balzac sortant de son linceul de pierre, attendait encore sa statue, où Delavigne, où Souvestre, où Bérat, où Plouvier, Banville, Gautier, Saint - Victor, et cent autres n'étaient plus, même de nom.
Plus bas, Alfred de Musset, mutilé sur sa stèle funéraire, voyait mourir à ses côtés le saule qu'il avait demandé dans ses vers les plus doux et les mieux SOUpIrés.
coin
En ce moment, la pensée revint au malheureux ;
son bouquet de violettes s'échappa de sa poitrine ;
il le ramassa, et le déposa en pleurant sur la tombe du poête abandonné.
Puis il remonta plus haut, plus haut encore, se souvenant et souffrant, et par une éclaircie de cyprès et de saules, 1l aperçut Paris.
Au fond, le Mont Valérien se dressait, à droite Montmartre, attendant toujours le Parthénon que les Athéniens eussent placé sur cette acropole, à gauche, le Panthéon, Notre - Dame, la Sainte - Chapelle, les Invalides, et, plus loin le phare du port de Grenelle, jetant sa pointe aiguë à cinq cents pieds dans les airs.
Au - dessous Paris, et ses cent mille maisons entassées, entre lesquelles surgissaient les cheminées empanachées de dix mille usines.
Plus au - dessous, le bas cimetière ;
de là, certains groupes de tombes apparaissaient comme de petites villes, avec leurs rues, leurs places, leurs maisons, et leurs enseignes, leurs églises, leurs cathédrales, faites d'un tombeau plus vaniteux.
Enfin, au - dessus, les ballons armés de paratonnerres, qui ôtaient à la foudre tout prétexte de tomber sur les maisons non gardées, et arrachaïent Paris tout entier à ses désastreuses colères.
Michel eût voulu couper les cordes qui les retenaient captifs, et que la ville s'abîmât sous un déluge de feu !
« Oh ! Paris ! s'écria - t - il
avec
un
geste de colère désespéré !
— Oh ! Lucy, murmura - t - il, en tombant évanoui sur la neige
.
»
Mesdames et messieurs
, Voulez - vous me permettre de manquer à tous les devoirs d'un directeur de l'Académie d'Amiens, présidant une séance générale, en remplaçant le discours accoutumé par le récit d'une aventure qui m'est personnelle.
Je m'en excuse d'avance, non seulement près de mes collègues, dont la bienveillance ne m'a jamais fait défaut, mais aussi près de vous, Mesdames et Messieurs, qui allez être trompés dans votre attente.
J'assistais, au commencement du mois dernier, à la distribution des prix du Lycée.
Là, sans quitter mon fauteuil, guidé par M. le professeur Cartault, devenu depuis notre collègue, j'ai fait une promenade dans ce vieil Amiens, si merveilleusement poétisé par l'habile crayon des Duthoit.
De cette excursion à travers la petite Venise industrielle que les onze bras de la Somme forment au nord de la ville, il ne m'était resté que de charmants souvenirs.
Je rentrai chez moi, boulevard Longueville, je dînai, je me couchaiï, je m'endormis.
Jusqu'ici, rien que de très naturel,
et il est probable que, ce jour - là, tous les gens vertueux se sont conduits de cette façon, qui est la bonne.
J'ai l'habitude de me lever de bonne heure.
Or, par une circonstance queje n'aurais pu expliquer, Je ne me réveillai le lendemain que très tard.
L'aurore avait été plus matinale que moi.
Je devais avoir dormi quinze heures au moins !
D'où venait cette prolongation de sommeil ?
En me couchant, je n'avais absorbé aucun soporifique !
Je n'avais point fermé les yeux sur la lecture d'un discours officiel quelconque !
..
Quoi qu'il en soit, le soleil avait déjà passé au méridien, quand je me levai.
J'ouvris ma fenêtre.
Il faisait beau.
Je croyais être au mercredi !
... C'était dimanche, évidemment, puisque la foule des promeneurs encombrait les boulevards.
Je m''habillai, je déjeûnai en deux temps, et je sortis.
Pendant cette journée, Mesdames et Messieurs, je devais « marcher de surprise en surprise », pour rappeler un des rares jeux de mots qu'ait faits Napoléon [°.
Vous allez en juger.
À peine avais - je mis le pied sur le trottoir, que je fus assailli par une nuée de gamins qui criaient : « Le programme du concours ?
Quinze centimes !
Qui veut le programme ?
»
— « Moi », dis - je, sans trop réfléchir à ce que cette dépense pouvait avoir d'inconsidéré.
C'est que, la veille, en effet, j'avais précisément versé à la caisse du receveur des contributions le montant de mes cotes personnelle et mobilière.
Et, en vérité, Je suis, comme tant d'autres, si singulièrement coté mobilièrement et personnellement, que le prix de ce programme risquait de consommer ma ruine.
« Ah çà ! demandai - je à l'un de ces jeunes drôles qui m'entouraient, de quel concours s'agit - il ?
— Du concours régional, mon prince ! me répondit l'un d'eux.
C'est aujourd'hui la clôture ! »
Et là - dessus toute la bande de s'envoler.
Je restai seul avec ma principauté d'occasion, qui ne me coûtait d'ailleurs que trois sous.
Mais quel était donc ce concours régional ?
Si mes souvenirs ne m'abusaient, il devait être clos depuis deux mois !
Il était évident que le gamin m'avait mystifié en me vendant un vieux programme.
Quoi qu'il en soit, je pris philosophiquement la chose, et je continuai mon chemin.
Arrivé au coin de la rue Lemerchier, quel fut mon étonnement, lorsque je vis que cette rue se développait au - delà des limites du regard !
J'apercevais maintenant une longue suite de maisons dont les dernières disparaissaient derrière le renflement de la côté.
Étais - je donc à Rome, à l'entrée du Corso ?
Ce Corso rejoignait - il les nouveaux boulevards ?
Un quartier avait - il poussé là, comme un cryptogame, avec ses hôtels et ses églises, et cela dans l'espace d'une seule nuit ?
Il devait en être ainsi, car je vis des omnibus, oui, des omnibus !
— ligne F, de Notre Dame aux Réservoirs — qui remontaient la rue avec des charges de voyageurs !
« Parbleu, me dis - je, je vais demander au préposé de l'octroi ce que tout cela signifie !
»
Je me dirigeai vers le pont que l'un de nos anciens collègues a si élégamment jeté au - dessus du chemin de fer de la Compagnie du Nord.
Absent, le préposé !
Pourquoi cette absence ?
Est - ce que, depuis hier, l'octroi aurait été reporté à la nouvelle enceinte des boulevards ?
Je le saurai.
S'il n'y a plus de préposé au bout Sud du pont, 1l y a, du moins, un bon pauvre au bout Nord, et ce brave homme me dira.
Je m'avançai.
Un train passait, marchant à petite vitesse.
Le mécanicien ébranlait l'air de ses coups de sifflets et purgeait ses cylindres avec un fracas assourdissant.
Fut - ce une illusion de mes yeux, mais il me semble que les wagons étaient construits à l'américaine, avec des passerelles qui permettaient aux voyageurs de circuler d'une extrémité à l'autre du train.
Je cherchai à lire les initiales de la Compagnie qui sont peintes sur les panneaux des voitures ;
mais au lieu de l'N du Nord, je vis les P et F de Picardie et Flandres !
Que signifiait cette substitution de lettres
?
Est - ce
que, par hasard
,
la petite Compagnie avait absorbé la grande
?
Est - ce
que nous aurions maintenant des wagons chauffés,
même quand il fait froid au mois d'octobre,
contrairement aux dispositions réglementaires
?
Est - ce que nous aurions des compartiments proprement époussetés
?
Est - ce qu'on délivrerait des billets d'aller et retour, comme au bon temps, entre Amiens et Paris ?
Tels furent les principaux avantages de l'absorption de la Compagnie du Nord par la Compagnie de Picardie et Flandres, qui, tout d'abord, se présentèrent à mon esprit !
Mais je ne pouvais m'arrêter à ces détails d'une si absolue invraisemblance !
Je courus à l'extrémité du pont.
Pas de bon pauvre !
L'homme aux pieds en dehors et à la barbe blanche, qui fonctionne avec une vitesse de cinquante coups de chapeau à la minute, n'était plus là.
J'aurais cru à tout, Mesdames et Messieurs, oui à tout, plutôt qu'à la disparition de ce bon pauvre !
II me semblait faire partie intégrante du pont !
Ah!
pourquoi n'était - il pas là, à sa place habituelle ?
Deux escaliers de pierre, à double révolution, remplaçaient maintenant les sentiers de chèvres qui, hier encore, donnaient accès aux jardins, et avec l'affluence du populaire qui les montait et les descendait, quelle recette ce bon pauvre eût réalisée ! Le sou que je comptais déposer dans son chapeau me tomba des mains.
En touchant le sol, ce sou rendit un son métallique, comme s'il eût frappé un corps dur, et non la terre molle du boulevard !
Je regardai.
Une chaussée, pavée en cube de porphyre, coupait transversalement la promenade !
Quel changement !
Ce coin d' Amiens ne méritait - 1l donc plus le nom de « petite Lutèce » ?
Comment !
On y pourrait passer, les jours de pluie, sans s'embourber jusqu'au mollet.
On n'y pataugerait plus dans cette boue argileuse, si détestée des indigènes d'Henriville ?
Oui !
ce fut avec volupté que je frappai du pied ce pavé municipal, me demandant, Mesdames et Messieurs,
si, grâce à
quelque révolution nouvelle
, les maires
étaient nommés depuis hier par le ministre des travaux
publics
!
Et ce n'était pas tout !
Les boulevards, ce jour - là
, avaient été arrosés à une heure judicieusement choisie —
n1 trop tôt, n1 trop tard — ce qui ne permettait
ni à la poussière
de se faire
, n1 à l'eau
de se répandre
,
au moment où affluaient
les promeneurs
!
Et les contre - allées, bitumées comme celles des Champs - Élysées de Paris
, présentaient un sol agréable
au pied
!
Et il y avait de doubles bancs à dossier, entre chaque arbre
!
Et ces bancs n'étaient pas contaminés par le sans - façon des enfants et le sans - gêne des nourrices
!
Et,
de dix pas en dix pas
, des candélabres de bronze
portaient leurs élégantes lanternes jusque dans le feuillage des tilleuls et des marronniers
!
« Seigneur !
m'écriai - je, si ces belles promenades sont maintenant aussi bien éclairées qu'elles sont bien entretenues, si quelques étoiles de première grandeur brillent à la place de ces lumignons jaunâtres du gaz d'autrefois, tout est pour le mieux dans la meilleure des villes possible ! »
L'affluence était énorme sur les boulevards.
De magnifiques équipages, les uns menés à la Daumont, les autres à grandes guides, roulaient sur la chaussée.
J'eus quelque peine à passer.
Mais, chose bizarre, je ne reconnaissais plus personne parmi ces magistrats, ces négociants, ces avocats, ces médecins, ces notaires, ces rentiers, que j'avais le plaisir de rencontrer les jours de musique ;
personne parmi ces officiers qui n'étaient plus ceux du 72°, mais ceux du 324, coiffés d'un shako de nouveau modèle
;
personne, parmi ces belles dames, si nonchalamment assises sur des fauteuils à lames élastiques !
Et, au fait, quelles étaient donc
ces merveilleuses qui se pavanaient dans les contre - allées,
devançant,
par les fantaisies de leurs toilettes
,
les dernières modes que j'eusse vues à Paris
?
Quels poufs en fleurs artificielles, qui ressemblaient à des bouquets, déposés, un peu bas peut - être, au - dessous de la taille
!
Quelles longues
traînes, montées sur de petites roulettes de métal
qui murmuraient délicieusement
sur
le sable
!
Quels chapeaux,
avec lianes enchevêtrées, plantes arborescentes
, oiseaux des tropiques
, serpents et jaguars
en miniature
,
et dont une forêt du Brésil
n'eût donné
qu'une idée imparfaite
!
Quels chignons, d'un volume si embarrassant et d'un poids si considérable, que ces élégantes étaient forcées de les porter dans une petite hotte en osier, ornée, d'ailleurs, avec un goût irréprochable !
Enfin, quelles polonaises, dont les combinaisons de plis, de rubans et de dentelles, m'eussent semblé moins faciles à reconstituer que la Pologne elle - même !
Je restais là, immobile !
Tout ce monde passait devant moi comme un cortège de féerie.
J'observai qu'il n'y avait plus ni jeunes gens au - dessus de dix - huit ans, ni jeunes filles au - dessus de seize.
Rien que des couples mariés, se donnant amoureusement le bras, et un fourmillement d'enfants, comme il ne s'en est peut - être jamais vu, depuis que les populations se multiplient suivant la loi du Très - Haut !
« Seigneur, m'écriai - je encore, si les enfants consolent de tout, Amiens est à coup sûr la ville des consolations ! »
Soudain, des accords étranges se firent entendre.
Les clairons sonnaient.
Je me dirigeai vers l'estrade vermoulue qui, depuis un temps immémorial, tremble sous le pied des chefs de musique !
...
À la place de ladite estrade s'élevait un élégant pavillon, couronné d'une légère vérandah, du plus charmant aspect.
Au bas du pavillon se développaient de larges terrasses, dont le dégagement se faisait à la fois sur le boulevard et sur les jardins en contre - bas.
Le sous - sol était occupé par un magnifique café d'un luxe ultra - moderne.
Je me frottai les yeux, me demandant si le projet Féragu s'était enfin réalisé à l'extrême joie de ce brave artiste, et s'il l'avait été dans le court espace d'une nuit, sous l'influence d'une baguette magique !
Mais je n'en étais plus à chercher l'explication de faits absolument inexplicables, qui sont du domaine de la fantaisie.
La musique du 324° jouait un morceau, qui n'avait rien d'humain, mais rien de céleste non plus !
Là, tout était changé aussi!
Aucune coupe musicale dans les phrases, aucune carrure !
Plus de mélodie, plus de mesure, plus d'harmonie !
Du filandreux sur de l'incommensurable, eût dit
Victor
Hugo
!
Du Wagner quintescencié !
De l'algèbre sonore !
Le triomphe des dissonnances !
Un effet semblable à celui des instruments qui s'accordent dans un orchestre, avant qu'on ne frappe les trois coups !
Autour de moi, les promeneurs, arrêtés par groupes, applaudissaient comme je n'avais jamais vu applaudir qu'à des exercices de gymnastes !
« Mais c'est la musique de l'avenir ! m'écriai - je malgré moi.
Suis - je donc
en dehors du présent ?
»
C'était à le croire, car, m'approchant de la pancarte, qui contenait la nomenclature des morceaux, je lus ce titre renversant : « N° 1
-  Rêverie en la mineur sur le Carré de l'hy - pothénuse ! »
Je commençai à m'inquiéter de moi - même !
Étais - je fou ?
Si je ne l'étais, n'allais - je pas le devenir ?
Je m'enfuis, les oreilles en sang.
Il me fallait de l'air, de l'espace, le désert et son absolu silence !
La place Longueville n'était pas loin !
J'avais hâte de me retrouver sur ce petit Sahara !
J'y courus…
C'était une oasis.
De grands arbres y répandaient une ombre fraîche.
Des tapis de verdure s'y déroulaient sous les massifs de fleurs.
L'air était embaumé.
Un joli ruisseau murmurait à travers toute cette végétation.
La naïade altérée des anciens jours ruisselait d'une eau limpide.
Sans des trop - pleins habilement ménagés, le bassin eût certainement débordé et inondé la ville.
Ce n'était point de l'eau de féerie, du verre filé ou de la gaze peinte.
Non !
C'était bien la combinaison chimique de l'hydrogène et de l'oxygène, une eau fraîche et potable, dans laquelle fourmillaient des milliers de petits poissons, qui, hier encore, n'auraient pu y vivre même une heure !
Je trempai mes lèvres dans cette eau, qui jusqu'alors s'était refusée à toute analyse, et elle eût été sucrée, Mesdames et Messieurs, que, dans l'état d'exaltation Où J'étais, j'aurais trouvé cela tout naturel !
Je regardai une dernière fois l'humide naïade, comme on regarde un phénomène, et je dirigeai mes pas vers la rue des Rabuissons, me demandant si cette rue existait encore.
En tout cas, à gauche, se dressait un vaste monument de forme hexagonale, avec une superbe entrée.
C'était à la fois un cirque et une salle de concert, assez grande pour permettre à l'Orphéon, à la Société philharmonique, à l'Harmonie, à l'Union chorale, à la Fanfare municipale des Sapeurs - Pompiers volontaires, d'y fusionner leurs accords.
Dans cette salle — on l'entendait de reste — une foule immense applaudissait à la faire crouler.
En dehors s'étendait une longue queue, à travers laquelle se propageait l'enthousiasme de l'intérieur.
À la porte s'étalaient des affiches gigantesques, avec ce nom en lettres colossales :
Je ne connaissais n1 cet Empereur n1 son virtuose ordinaire.
« Et quand Pianowski est - 1l arrivé ?
demandai - je à un dilettante, reconnaissable à l'extraordinaire développement de ses oreilles.
— Il n'est pas arrivé, me répondit cet indigène, qui me regarda d'un air assez surpris.
— Alors, quand viendra - t - il ?
— I] ne viendra pas », répliqua le dilettante.
Et, cette fois, 1l avait parfaitement l'air de me dire : « Mais vous, d'où venez - vous donc
?
»
« Mais, s'il ne vient pas, dis - je, quand donnera - t - il son concert ?
— Il le donne en ce moment.
— Ici ?
— Oui, ici, à Amiens, en même temps qu'à Londres, à Vienne, à Rome, à Pétersbourg et à Péking !
»
— Ah ça !
pensai - je, tous ces gens - là sont fous !
Est - ce que, par hasard, on aurait laissé fuir les pensionnaires de l'établissement de Clermont ?
»
« Monsieur, » repris - je…
— Mais, monsieur, me répondit le dilettante, en haussant les épaules, lisez donc l'affiche !
Vous ne voyez pas que ce concert est un concert électrique ! »
Je lus l'affiche !
... En effet, dans ce même moment, le célèbre broyeur d'ivoire, Pianowski, jouait à Paris, à la salle Hertz ;
mais au moyen de fils électriques, son instrument était mis en communication avec des pianos de Londres, de Vienne, de Rome, de Pétersbourg et de Péking.
Aussi, lorsqu'il frappait une note, la note identique résonnait - elle sur le clavier de ces pianos lointains, dont chaque touche était mue instantanément par le courant voltaïque !
Je voulus entrer dans la salle !
Cela me fut impossible !
Ah !
je ne sais pas si le concert était électrique, mais Je puis bien jurer que les spectateurs, eux, étaient électrisés !
Non !
Non !
je n'étais pas à Amiens !
Ce n'était pas dans cette sage et grave
cité que se passaient de pareilles choses
!
Je voulus en avoir le coeur net,
et je m''élançai
dans ce qui devait
être
la rue des Rabuissons
!
La Bibliothèque
était
- elle là
?
Oui,
et au milieu de la cour
, le Lhomond de marbre
menaçait toujours
les passants
qui ne savent pas
leur grammaire
!
Et le Musée ?
II était là !
avec ses N couronnés,
qui s'obstinaient à reparaître
sous les grattages municipaux
!
Et l'hôtel du Conseil général ?
Oui,
avec sa porte monumentale, par laquelle, mes collègues et moi, nous avons coutume de passer, les seconds et quatrièmes vendredis de chaque mois !
Et l'hôtel de la Préfecture ?
Oui, avec son drapeau tricolore rongé par les brises de la vallée de Somme, comme s'il eût été au feu avec le brave 324° !
Je les reconnaissais, ces hôtels !
Mais combien les maisons étaient changées !
Cette rue des Rabuissons avait un faux air de boulevard Haussmann !
J'étais indécis, je ne savais plus que croire...
Arrivé à la place Périgord, le doute ne me fut plus permis !
En effet, une sorte d'inondation avait envahi la place.
L'eau jaillissait des pavés, comme si quelque puits artésien se fût instantanément foré dans le sol.
« La conduite d'eau ! m'écriai - je, la grosse conduite qui crève là, tous les ans, avec une régularité mathématique !
Oui !
je suis bien à Amiens, et au coeur même de la vieille Samarobrive ! »
Mais alors, que s'est - il passé depuis hier ?
À qui le demander ?
Je ne connais plus personne !
Je suis ici comme un étranger !
Il est cependant impossible que, rue des Trois - Cailloux, je ne trouve pas encore à qui parler !
Je remontai la rue des Trois - Caïlloux vers la gare.
Et qu'est - ce que Je vis ?
À gauche, un superbe théâtre, bien dégagé des maisons voisines, avec une large façade, de cette architecture polychrome que Charles Garnier a si imprudemment mise à la mode!
Un péristile, confortablement aménagé, donnait accès aux escaliers qui montaient à la salle.
Plus de ces barrières incommodes, de ces étroites allées de labyrinthe, qui, la veille encore, servaient à contenir un public trop insuffisant, hélas !
Quant à l'ancienne salle, disparue, et les débris s'en vendaient sans doute au marché à la « rèderie » comme des vestiges de l'âge de pierre !
Puis, lorsque je tournai le dos au théâtre, au coin de la rue des Corps - nuds - sans - tête, un magasin éblouissant attira mes regards.
Devanture en bois sculpté, glaces de Venise protégeant un étalage splendide, des bibelots de grands prix, des cuivres, des émaux, des tapisseries, des faïences qui me parurent absolument modernes, quoiqu'elles fussent exposées là comme des produits de la plus vénérable antiquité.
Ce magasin était un musée véritable, tenu avec une propreté flamande, sans une seule toile d'araignée à ses vitrines, sans un seul grain de poussière sur son parquet.
À l'entablement de la façade, sur une plaque de marbre noir, en lettres lapidaires, se déroulait le nom d'un célèbre revendeur amiénois, nom absolument contradictoire, d'ailleurs, avec son genre de commerce qui consiste à vendre des pots cassés !
Quelques symptômes de folie commencèrent à se manifester dans mon cerveau.
Je ne pus en voir davantage.
Je pris la fuite.
Je traversai la place Saint - Denis.
Elle était ornée de deux fontaines jaillissantes, et ses arbres séculaires répandaient leur ombre sur un Du Cange, déjà verdi sous la patine des temps.
Je courus comme un fou en remontant la rue Porte - Paris.
Place Montplaisir, un monument considérable apparut à mes yeux.
Aux quatre angles, les statues de Robert de Luzarches, de Blasset, de Delambre et du général Foy.
Aux faces du piédestal, des bustes et des médaillons de bronze.
Au - dessus, une femme assise, représentant la statuaire avec cette légende : La Sculpture aux Illustrations Picardes !
Quoi !
l'oeuvre de notre collègue M. de Forceville reposait enfin sur un socle municipal !
C'était à n'y pas croire !
Je m'élançai par le boulevard Saint - Michel.
Je consultai le cadran de la gare !
Il ne retardait plus que de quarante - cinq minutes !
Un progrès, cela !
Enfin je me précipitai comme une avalanche dans la rue de Noyon.
Là s'élevaient deux hôtels que je ne connaissais pas, que je ne pouvais pas connaître.
D'un côté, j'aperçus l'hôtel de la Société industrielle, avec ses bâtiments déjà vieux, rejetant par une haute cheminée les vapeurs qui faisaient mouvoir, sans doute, les admirables métiers - compositeurs d'Édouard Gand — rêve enfin réalisé de notre savant collègue.
De l'autre côté, se dressait l'hôtel des postes, superbe édifice qui contrastait singulièrement avec la boutique humide, obscure, où, la veille, après vingt minutes d'attente, j'étais parvenu à retirer une lettre, à travers l'un de ces étroits guichets si propices aux torticolis !
Ce fut un dernier coup porté à ma pauvre cervelle !
Je me sauvai par la rue Saint - Denis.
Je passai devant le Palais - de - Justice...
Chose incroyable !
il était entièrement achevé, mais la Cour d'appel fonctionnait toujours dans les combles !
J'arrivai sur la place Saint - Michel...
Pierre l'Hermite était encore là, nous appelant à quelque croisade nouvelle !
Je jetai un regard oblique sur la cathédrale...
Le clocheton de l'aile droite était réparé, et la croix de l'immense flèche autrefois courbée sous les rafales de l'ouest, se redressait avec la rectitude d'un paratonnerre !
Je me précipitai sur la place du parvis !
...
Ce n'était plus un étroit cul de sac, avec de hideuses masures, mais une place large, profonde, régulière, bordée de belles maisons, et qui permettait de mettre à son point le superbe specimen de l'art gothique au treizième siècle.
Je me pinçai jusqu'au sang !
Un cri de douleur s'échappa de mes lèvres, qui me prouva que j'étais bien éveillé.
Je cherchai mon portefeuille.
Je vérifiai le nom que portaient mes cartes de visite.
C'était bien le mien !
J'étais bien moi - même, et non pas un monsieur qui serait arrivé en droite ligne d'Honolulu, pour tomber en pleine capitale de la Picardie ?
« Voyons, me dis - je, 1l ne faut pas perdre la tête !
Ou Amiens a été radicalement modifié depuis hier, et c'est inadmissible, ou je ne suis plus à Amiens !
... Allons donc !
Ft la conduite crevée de la place Périgord !
D'ailleurs la Somme n'est qu'à deux pas, et je vais... La Somme !
Mais on viendrait me dire qu'elle se jette maintenant dans la Méditerranée ou dans la Mer Noire, que je n'aurais pas le droit de m'étonner !
»
En ce moment, je sentis une main se poser sur mon épaule.
Mon premier sentiment fut que j'étais repris par mes gardiens.
Non !
À l'impression de cette main, je reconnus que c'était celle d'un ami.
Je me retournai.
« Eh, bonjour, cher client ! me dit d'une voix affectueuse un gros monsieur, figure ronde et réjouie, tout habillé de blanc, et que je n'avais jamais vu.
— Décidément, Monsieur, à qui ai - je l'honneur de parler, demandai - je, résolu à en finir.
— Comment, vous ne reconnaissez pas votre médecin ?
— Mon médecin est le docteur Lenoël, répondis - je ete
— Lenoël, s'écria l'homme en blanc.
Ah ça !
cher client, est - ce que vous êtes fou ?
— Si je ne le suis pas, Monsieur, c'est vous qui l'êtes, répondis -
je
.
Ainsi choisissez ! »
J'étais bien honnête puisque je lui laissais le choix !
Mon interlocuteur me regarda attentivement.
« Hum !
fit - 1l
— et sa joyeuse face se rembrunit
— je ne vous trouve pas très bonne mine !
Ah ! mais, pas de ça ! pas de ça !
J'ai le même intérêt que vous à ce que vous vous portiez bien !
Ce n'est plus maintenant comme au temps du docteur Lenoël et de ses savants contemporains, Alexandre, Richer, Peulevé, Faucon, d'estimables médecins, à coup sûr...
Mais, depuis lors, nous avons progressé !
…
— Ah !'fis - je !
vous avez progressé !
.. Vous guérissez donc vos malades ?
— Des malades !
Est - ce que nous avons des malades depuis que les coutumes chinoises ont été adoptées en France !
C'est ici comme si vous étiez en Chine.
— En Chine !
Cela ne m'étonne pas !
— Oui !
Nos clients ne nous paient d'honoraires que pendant qu'ils sont bien portants !
Ne le sont - ils plus, la caisse est fermée !
Aussi, n'avons - nous pas d'intérêt à ce qu'ils tombent jamais malades !
Donc, plus d'épidémies, ou presque pas !
Partout des santés florissantes que nous entretenons avec un soin pieux, comme un fermier qui tient sa ferme en bon état !
Des maladies !
Mais, avec ce nouveau système, cela ruinerait les médecins, et, au contraire, ils font tous fortune !
— Est - ce qu'il en est de même pour les avocats ?
demandai - je en souriant.
— Oh!
non!
Vous comprenez bien qu'il n'y aurait plus jamais de procès, tandis que, quoi qu'on fasse, 1l y a bien encore quelques petites maladies.
surtout chez les gens avares, qui veulent économiser nos honoraires !
— Voyons, cher client, qu'est - ce que vous avez ?
— Je n'ai rien.
— Vous me reconnaissez maintenant ?
— Oui, répondis - je, pour ne pas contrarier ce singulier docteur, qui, d'ailleurs, pouvait bien avoir raison contre moi !
— Je ne vous laisserai pas languir, s'écria - t - 1l, car vous me ruineriez !
— Voyons votre langue ».
Je lui montrai ma langue, et, vraiment, je devais avoir une mine assez piteuse.
« Hum ! hum !
fit - il, après l'avoir examinée à la loupe, langue chargée !
— Votre pouls ».
Je lui livrai mon pouls avec résignation.
Mon docteur tira de sa poche un petit instrument dont j'avais entendu tout récemment parler, et, l'appliquant à mon poignet, il obtint sur un papier préparé le diagramme de mes pulsations qu'il lut rapidement, comme un employé lit une dépêche télégraphique.
« Diable ! diable ! » dit - il.
Puis, prenant un thermomètre ad hoc, il me l'enfonça dans la bouche avant que j'eusse pu l'en empêcher.
« Quarante degrés ! » s'écria - t - il.
Et, en constatant ce chiffre, il devint pâle.
Évidemment, ses honoraires étaient compromis.
« Ah çà !
qu'est - ce que j'ai ?
demandai - je, encore tout suffoqué par cette introduction inattendue du thermomètre.
— Hum !
hum !
— Oui !
je connais cette réponse, mais elle a le tort de ne pas être suffisamment claire !
Eh bien ! je vais vous dire ce que j'ai, docteur !
Je crois que, depuis ce matin, ma tête déménage !
— Avant le terme, cher client !
répondit - il
d'
un
ton plaisant, et pour me rassurer sans doute.
— Ne rions pas, m'écriai - je !
Je ne reconnais plus personne, — pas même vous, docteur !
II me semble que je ne vous ai jamais vu !
— Eh si!
Vous me voyez une fois par mois, lorsque je vais toucher ma petite rente !
— Mais non !
et j'en suis à me demander
si cette ville est Amiens,
si cette rue est la rue de Beauvais
!
— Oui, oui !
cher client,
c'est Amiens !
Ah !
si nous avions le temps de monter à la flèche de la cathédrale
, vous reconnaîtriez bien la capitale de notre Picardie, défendue maintenant par ses forts détachés !
Vous reconnaîtriez ces charmantes vallées de la Somme
,
de
l'Avre
, de la Selle
, ombragées par ces beaux arbres,
qui ne rapportent plus que cinq sous par an,
mais qu'une édilité généreuse nous a conservés intacts
!
Vous reconnaîtriez ces boulevards extérieurs, qui franchissent la rivière sur deux ponts magnifiques et lui font
une verdoyante ceinture
!
Vous reconnafîtriez la ville industrielle, qui s'est si rapidement développée sur la rive droite de la Somme, depuis que la citadelle a été démolie
!
Vous reconnaîtriez cette large voie de communication qui s'appelle
rue Tourne - Coiffe
!
Vous reconnaîtriez…
Mais après tout, cher client, je ne veux pas vous contrarier, et s'il vous fait plaisir que nous soyons à Carpentras !
... »
Je vis bien que l'excellent homme tenait à ne pas me contredire trop ouvertement, et, en effet, 1] faut ménager les fous !
« Docteur..., dis - je, écoutez - mo1...
Je serai bien docile à vos prescriptions...
Je ne veux pas vous voler... mon argent !
... Mais laissez - moi vous faire une question.
— Parlez, cher client !
— C'est bien aujourd'hui dimanche ?
.
….
— Le premier dimanche du mois d'août.
— De quelle année ?
— Commencement de folie caractérisée par la perte de la mémoire !
murmura - t - il !
Que ce sera long !
— De quelle année ?
dis - je en insistant.
— De l'année... »
Mais au moment où mon docteur allait répondre, il fut interrompu par des cris retentissants.
Je me retournai.
Une troupe de badauds entourait un homme, âgé de soixante ans environ, dont l'aspect était bizarre.
Cet individu marchait d'un air effaré, et semblait être mal équilibré sur ses jambes.
On eût dit qu'il lui manquait la moitié de lui - même.
« Quel est cet homme ?
demandai - je à mon docteur, qui m'avait pris le bras en disant à part lui :
« Il faut le distraire, ou sa monomanie fera des progrès tels que.
— Je vous demande quel est ce personnage, et pourquoi la foule l'accompagne de ses quolibets ?
— Ce personnage !
répondit mon docteur.
Comment, vous me demandez qui il est !
Mais c'est l'unique et dernier célibataire qui reste dans tout le département de la Somme !
— Le dernier ?
— Sans doute !
Aussi vous entendez comme on le hue !
— Il est donc défendu d'être célibataire, à présent !
m'écriai - je.
— À peu près, depuis l'impôt qui a été mis sur le célibat.
C'est un impôt progressif.
Plus on vieillit, plus on paie, et, comme d'autre part, moins on trouve d'occasion d'entrer en ménage, cela vous ruine un homme en peu de temps !
Le malheureux que vous voyez là y aura mangé une belle fortune !
— Il avait donc une insurmontable répulsion pour le beau sexe ?
.
….
— Non!
C'est le beau sexe qui a montré une répulsion insurmontable pour lui ;
Il a manqué trois cent vingt - six mariages !
— Mais enfin, il y a encore des jeunes filles à marier, je suppose ?
— Très peu! très peu.
Sitôt mariables, sitôt mariées !
— Et des veuves ?
— Ah ! des veuves !
On ne leur laisse même pas le temps de mûrir !
Dès que les dix mois sont écoulés, en route pour la Mairie !
À l'heure qu'il est, je suis sûr qu'il n'y a pas vingt - cinq veuves disponibles en France !
— Mais les veufs !
— Oh !
ceux - là, ils ont fait leur temps !
Ils sont libérés du service obligatoire, et n'ont plus rien à craindre des agents du fisc !
— Je m'explique alors pourquoi les boulevards regorgent de couples jeunes ou vieux, enrégimentés sous le manteau du mariage !
... — Qui a été le drapeau de la revanche, cher client !
» répliqua mon docteur.
Je ne pus retenir un éclat de rire !
« Venez, venez, me dit - il, en me saisissant le bras.
— Un instant !
— Docteur, nous sommes bien à Amiens, n'est - ce pas ?
— Voilà que cela le reprend ! » murmura - t - il.
Je réitérai ma question.
« Oui, oui, à Amiens !
— En quelle année ?
— Je vous l'ai déjà dit, en... »
Un triple sifflet retentit, qui lui coupa la parole, et fut suivi d'un violent coup de cornet à bouquin.
Une énorme voiture arrivait du fond de la rue de Beauvais.
« Rangez - vous, rangez - vous !
» me cria mon docteur en me poussant de côté.
Et 1l me sembla qu'il ajoutait entre ses dents : « Il ne manquerait plus qu'il ne fît casser une jambe !
Je finirais par en être de ma poche !
»
C'était une voiture de tramway.
Je n'avais pas encore remarqué que des rails en acier sillonnaient les rues de la ville, et, faut - il l'avouer, je trouvais cette nouveauté toute naturelle, bien qu'hier il ne fût pas plus question de tramways que d'omnibus !
Mon docteur fit un signe au conducteur de l'immense véhicule, et nous prîmes place sur la plateforme, déjà encombrée de voyageurs.
« Où me conduisez - vous ?
» lui demandai - je, parfaitement résigné, d'ailleurs, à me laisser faire.
— Au concours régional.
— À la Hotoie ?
— À la Hotoie.
— Ainsi, nous sommes à Amiens ?
— Mais oui, répondit mon docteur, en jetant sur moi des regards suppliants.
— Et quelle est la population actuelle de la ville, depuis l'impôt sur le célibat ?
— Quatre cent cinquante mille habitants.
— Et nous sommes en l'an de grâce ?
.. — En l'an de grâce... »
Un second coup de cornet à bouquin m'empêcha encore une fois d'entendre la réponse qui m'intéressait à un si haut point.
La voiture avait tourné la rue du Lycée et se dirigeait vers le boulevard Cornuau.
En passant devant le Collège, dont la chapelle avait déjà l'aspect d'un vieux monument, je fus vivement frappé du nombre des élèves qui sortaient pour leur promenade dominicale.
Je ne pus m'empêcher de manifester un certain étonnement.
« Oui, ils sont quatre mille ! me répondit mon docteur
.
C'est tout un régiment.
— Quatre mille ! m'écriai - je.
Hein !
Dans ce régiment - là, doit - il se commettre de barbarismes et de solécismes !
— Mais, cher client, répondit mon docteur, rappelez donc vos souvenirs.
Il y a cent ans, au moins, qu'on ne fait plus ni latin ni grec dans les lycées !
L'instruction y est purement scientifique, commerciale et industrielle !
— Est - ce possible ?
— Oui, et vous savez bien ce qui est arrivé à ce malheureux élève qui a eu la malchance de remporter le dernier prix de vers latins ?
— Non, répondis - je d'une voix ferme ;
non, je ne le sais pas !
— Eh bien, lorsqu'il a paru sur l'estrade, on lui a jeté des gradus à la tête, et, dans son trouble, M. le Préfet l'a presque mordu en l'embrassant !
— Et, depuis lors, on n'a plus fait de vers latins dans les collèges ?
— Pas même la moitié d'un hexamètre !
— Mais la prose latine a - t - elle donc été proscrite du coup ?
— Non, deux ans après, et avec raison !
Savez - vous comment, à la version du baccaulauréat, le plus fort des candidats avait traduit : Immanis pecoris custos !
— Non.
— De cette façon : « Gardien d'une immense pécore ! »
— Allons donc !
— Et : Patiens quia æternus ?
— Je ne m'en doute pas !
— « Patient parce qu'il éternue ! »
Alors le grand maître de l'Université a compris qu'il n'était que temps de supprimer le latin des études scolaires !
»
Ma foi, j'éclatai !
La mine du docteur ne put me retenir.
Il était évident que ma folie prenait à ses yeux un caractère alarmant !
Manque absolu de mémoire d'un côté, fous rires intempestifs de l'autre !
... Il y avait de quoi le désespérer.
Et, certainement, mon hilarité se fût prolongée indéfiniment, si la beauté du site n'eût alors attiré mes regards.
En effet, nous descendions le boulevard Cornuau, rectifié grâce à un compromis amiable intervenu entre la Municipalité et l' Administration des maisons ouvrières.
Sur la gauche s'élevait la gare Saint - Roch.
Ce monument, après s'être si remarquablement lézardé pendant les travaux de construction, semblait devoir justifier désormais ce vers de Delille :
Sa masse indestructible a fatigué le temps !
Les rails du tramway se développaient dans l'allée centrale du boulevard, ombragée par une quadruple rangée d'arbres que j'avais vu planter, et qui semblaient deux fois centenaires !
En quelques secondes nous fûmes arrivés à la Hotoie.
Que de changements apportés à cette belle promenade où allait au xIv° siècle « s'esgaudir la jeunesse Picarde ! »
C'était maintenant une sorte de Pré Catelan, grands mouvements de pelouses à la mode anglaise, vastes massifs d'arbustes et de fleurs qui déguisaient la forme rectangulaire des carrés réservés aux expositions annuelles.
Un nouvel aménagement des arbres qui s'étouffaient hier encore, leur avait donné l'espace et l'air, et ils pouvaient rivaliser avec ces gigantesques « Wellingtonias » de la Californie.
Il y avait foule à la Hotoie.
Le programme ne m'avait pas trompé.
Là, le Concours régional du Nord de la France étalait la longue succession de ses étables, ses baraques, ses tentes, ses kiosques de tous modèles et de toutes couleurs.
Mais la clôture de cette fête agricole et industrielle allait se faire ce jour même.
Avant une heure, les lauréats — bipèdes ou quadrupèdes — devaient être couronnés.
Ces concours ne me déplaisaient pas.
Il s'en dégage pour les oreilles et les yeux un utile enseignement.
Le fracas strident des machines qui fonctionnent, les hennissements de la vapeur, le bêlement plaintif des moutons parqués dans leur enclos, le caquetage assourdissant des basses - cours, les beuglements de ces grands boeufs qui réclament leur prime, les discours des autorités dont les pompeuses périodes débordent de l'estrade, les applaudissements jetés par la main des lauréats, le doux bruit des baisers que les lèvres officielles déposent sur les fronts couronnés, les commandements militaires qui retentissent sous les grands arbres, enfin, ce vague murmure qui sort de la foule, tout cela forme un concert bizarre, mais dont j'apprécie vivement le charme.
Mon docteur me poussa à travers le tourniquet.
L'heure approchait à laquelle le discours de M. le Délégué du Ministre allait se produire, et je ne voulais pas perdre un mot de cette harangue, qui devait être si nouvelle par le fond et la forme, pour peu qu'elle eût suivi le courant du progrès.
Je passai donc rapidement au milieu du vaste quadrilatère réservé aux machines.
Mon docteur acheta à un haut prix quelques bouteilles d'un précieux liquide, qui avait la propriété de désinfecter l'eau de Lubin.
Quant à moi, je me laissai tenter par quelques boîtes d'une pâte phosphorée qui détruisait si radicalement les souris, qu'elle les remplaçait par des chats.
Puis, j'entendis des pianos complexes, qui reproduisaient harmoniquement toutes les sonorités d'un orchestre d'Opéra.
Non loin, des concasseurs broyaient des graines avec un bruit de tonnerre.
Des moison - neuses Albaret et Cie rasaient des champs de blé, comme un barbier fait d'une joue barbue.
Des marteaux - pilons, à ressort atmosphérique, frappaient des coups de trois millions de kilos.
Des pompes centrifuges manoeuvraient de manière à absorber, en quelques coups de piston, la Selle tout entière, et me rappelaient le joli vers d'Hégésippe Moreau sur la Voulzie : Un géant altéré la boirait d'une haleine !
Puis, de tous côtés, c'étaient des machines de provenance américaine, portées aux dernières limites du progrès.
À l'une on présentait un porc vivant, et il en sortait deux jambons, l'un d'York, l'autre de Westphalie !
À l'autre, on offrait un lapin frétillant encore et elle rendait un chapeau de soie avec coiffe sudorifuge !
Celle - ci absorbait de vulgaires toisons et rejetait un habillement complet en drap d'Elbeuf !
Celle - là dévorait un veau de trois ans et le reproduisait sous la double forme d'une blanquette fumante et d'une paire de bottines fraîchement cirées, etc, etc.
Mais je ne pouvais m'arrêter à contempler les merveilles du génie humain.
C'est moi qui maintenant entraînais mon docteur !
... J'étais enivré !
J'arrivai près de l'estrade qui fléchissait déjà sous le poids de personnages importants.
On venait de primer les hommes gras — ainsi que cela se fait en Amérique dans tous les concours un peu sérieux.
Le lauréat était tellement digne du prix qu'il avait fallu l'emporter avec une grue.
Au concours des hommes gras avait succédé celui des femmes maigres, et la lauréate, en descendant de l'estrade, les yeux pudiquement baissés, répétait cet axiome de l'un de nos plus spirituels philosophes : « On aime les femmes grasses, mais ce sont les femmes maigres qu'on adore ! »
C'était le tour des bébés.
Il y en avait plusieurs centaines, parmi lesquels on prima le plus lourd, le plus jeune, et peut - être celui qui criait le plus fort !
Du reste, tous mouraient évidemment de soif, et ils demandaient à boire à leur façon, qui n'a rien de bien agréable.
« Seigneur, m'écriai - je, il n'y aura jamais assez de nourrices pour... ! »
Un coup de sifflet m'interrompit.
« Qu'est - ce donc ?
demandai - je.
— C'est la machine à têter qui fonctionne !
répondit mon docteur.
Elle est de la force de cinq cents Normandes !
Vous comprenez bien, cher client que, depuis l'impôt sur le célibat, il a fallu inventer l'allaitement à vapeur ! »
Les trois cents bébés avaient disparu.
À leurs cris assourdissants succéda un religieux silence.
Le Délégué du Ministre allait clore le concours régional par un discours.
Il s'avança sur le bord de l'estrade.
Il commença à parler.
Ma stupéfaction, qui avait toujours été en croissant jusqu'ici, dépassa alors les bornes de l'impossible !
Oui ! tout était changé en ce monde !
Tout avait suivi la voie du progrès !
Idées, moeurs, industrie, commerce, agriculture, tout s'était modifié !
.
….
Seule, la première phrase du discours de M. le Délégué était restée ce qu'elle était jadis, — ce qu'elle sera invariablement au début de toute harangue officielle !
« Messieurs, dit - 1l, c'est toujours avec un nouveau plaisir que je me retrouve... »
Là dessus, je fis un brusque mouvement.
Il me sembla que mes yeux s'ouvraient dans l'obscurité…
J'étendis les mains...
je renversai ma table et ma lampe sans le vouloir...
Le bruit me réveilla…
Il faisait nuit !
.
… Tout cela n'était qu'un rêve !
Quelques savants bien informés affirment que les songes, même ceux qui nous paraissent se prolonger pendant toute une longue nuit, ne durent en réalité que quelques secondes.
Puisse vous sembler telle, Mesdames et Messieurs, cette promenade idéale que, sous une forme trop fantaisiste peut - être, je viens de faire en rêve dans la ville d' Amiens.
en l'an 2000 !
