CHAPITRE PREMIER

INTRODUCTION
L'ÉLECTRICITÉ ANIMALE

Le 12 février 1874, un lundi, la marquise
de la Roche-Houdion recevait en son hôtel
du faubourg Saint-Honoré. Une longue file
de voitures stationnait contre les trottoirs,
depuis la place Beauveau jusqu'aux portes
de l'hôtel, situé à la hauteur de la rue de
Berri. De minute en minute, un flot d'invités venait échouer sur les marches du perron.
Dans le vestibule, deux suisses, dorés sur
tranches, présentaient leurs hallebardes aux
arrivants.
La marquise, comme toutes les femmes supérieures qui ont doublé le cap de la cinquantaine, fatiguée des plaisirs légers de la vie
mondaine, avait ouvert ses salons aux illustrations de la politique et de la littérature.
Quand une femme ne peut plus régner par les
charmes, elle règne par l'esprit.
Voulait-elle ressusciter l'ombre de Mme Récamier et diriger, comme elle, du fond de son
salon, les mouvements ministériels ? C'est une
indiscrétion que la marquise ne dédaignait
pas d'entendre répéter. On allait même jusqu'à
affirmer que c'était chez elle qu'avait été décidée la chute du dernier ministère. Extrême
en tout, en amour — disait-on — comme en
distractions, après avoir raffolé de la danse,
elle ne pouvait plus la souffrir — chez les autres. La bonne marquise était un peu égoïste.
Dans son salon, on causait. C'était le rendezvous des hommes célèbres. Ses hôtes appelaient son hôtel l'hôtel de Rambouillet, et,
par un rapprochement flatteur, la surnommaient elle-même duchesse de Montauzier.
C'est là que se formaient les orateurs de l'avenir. C'est là que se jouait la destinée des jeunes
auteurs, et fallait-il encore qu'ils eussent fait
leurs preuves avant d'être admis à réclamer un
brevet de capacité. Les arrêts de cet aréopage
étaient sans appel; son infaillibilité était basée
sur deux puissances formidables : l'argent et
l'esprit. Il était d'ailleurs très-difficile d'obtenir
ses entrées dans ce milieu choisi, où les plus
graves questions sociales se débattaient sous
forme de causerie enjouée. Une invitation aux
Lundis de la marquise s'arrachait dans le
*High-Life*, comme un billet de première aux
Français. Beaucoup de postulants, peu d'élus.
Soit à cause de son nom, soit à cause de ses
affections, soit à cause de ses opinions, la marquise était légitimiste, mais pas de ces légitimistes rétrogrades qui brillent à la Chambre et au Sénat par leur inopportunité; elle
était légitimiste libérale. Comprenant et admirant l'œuvre du Progrès, elle savait faire à
la République la concession de ses intérêts;
mais elle n'admettait ce progrès que sanctionné par le droit divin en la personne de son
représentant. Utopie sublime ! Allier deux
```
principes dont l'un a brisé l'autre. Extrême,
toujours extrême, la bonne marquise! En un
mot, elle rêvait la monarchie restaurée par
Louis XVIII et renversée par les intolérances
de Charles X. Et, chose bizarre, elle applaudissait à 1848, parce que 1848 était la punition
de 1830. Elle ne pardonnait pas à la monarchie des d'Orléans leur tache originelle.
La marquise, dans son salon, trône au milieu d'un cercle animé d'hommes et de femmes
de tout âge, de tout rang, de toute position.
Elle a soixante ans, quoique sa taille droite et
fière, qu'elle dissimule cependant sous une
robe à la Watteau, lui en fasse donner moins,
et que ses cheveux, blancs comme neige,
relevés sur le sommet de la tête, et descendant en longs repentirs de chaque côté du
visage, lui en fassent donner davantage. Mais
elle a de quoi balancer les opinions contraires
dans une juste moyenne : une figure fine et
imposante, légèrement ridée, un nez bour-bonnien au profil nettement arqué et des yeux
bleu-gris que l'habitude de l'observation a
doués d'un regard pénétrant. Autour de la
```
− 7 −

vaste bergère où elle pontifle est groupée
toute une petite cour dont elle est le pivot;
c'est des vieux marquis au jabot poudreux
de tabac d'Espagne, des vieilles femmes qui,
comme elle, regrettent le bon vieux temps,
des jeunes qui s'attendent au récit piquant
d'une aventure galante de la Restauration, et
enfin des hommes de tout âge, qui la flattent,
les uns par confiance en sa vieille expérience,
les autres par ambition, sachant que son influence est toute-puissante chez tel ou tel ministre. Il en est aussi dans le nombre, et ceux-là sont les gens d'esprit, qui trouvent un
certain charme à écouter les paroles qui tombent brèves et saccadées des lèvres de la marquise. Ce qui leur plaît surtout en elle, c'est
que, dans l'accent qu'elle met à retracer ses
souvenirs, on sent la conviction : chose rare
aujourd'hui.

En novembre 1873, la petite cour de l'hôtel
de la Roche-Houdion avait obtenu du gouvernement qu'il fit une tentative auprès du comte
de Chambord. Son retour était déjà certain,
les hauts fonctionnaires du futur souverain
étaient désignés à l'avance, et la marquise se
félicitait du triomphe de ses plus chères espérances, lorsque la question du drapeau vint
subitement mettre fin aux relations établies
entre Versailles et Frohsdorff. Le comte de
Chambord refusa de substituer au drapeau
de sa race celui de l'usurpateur, et, pour cette
seule considération, mesquine en apparence,
décisive en réalité, préféra demeurer un
exilé volontaire.
Cette nouvelle tomba comme un coup de
foudre sur l'hôtel de la Roche-Houdion. Tout
espoir était désormais perdu. Cependant, peu
à peu, la confiance revint avec les événements,
et une nouvelle conspiration s'organisa en
petit comité, chez la marquise, dont les amis
avaient adopté les idées libérales à l'unanimité, sauf un.
Cet oppositionniste n'était autre que M. Lan-det, sénateur, membre de l'Institut (Académie
des sciences morales et politiques), officier de
la Légion d'honneur, etc. Républicain fédéral,
il vantait le système des Etats-Unis et rejetait de toute la force d'une dialectique serrée
les attaques incessantes dont l'accablaient
la marquise et ses aides de camp. Pourq
M. Landet, malgré sa qualité de républicain,
était-il un des lundistes de la marquise? C'e
un mystère que nous ne chercherons mêm
pas à approfondir. D'ailleurs, une conversati
sans discussion devient monotone; M. Landet
la relevait de sa controverse savante, et peu
être n'avait-il été admis que pour donner u
grain de sel au charme de ces réunions. Toujours est-il que le loup de cette bergerie e
était devenu l'hôte le plus recherché.

Une grosse tête, encadrée de longs cheveu
grisonnants, avec de petits yeux verts, percé
en vrille, des lèvres charnues, des traits fortement accentués, le tout sur un corps maigre,
emmaillotté dans un habit noir boutonné jusqu'au cou et ne laissant dépasser qu'un mince
liseré de cravate blanche : voilà l'homme au
physique; un de ces êtres raccornis par l'étud
à qui l'on n'ose presque pas donner un sexe.
Mais, sous cette frêle enveloppe, se cachait un
esprit fin et satirique, une intelligence multiple, une profondeur de vues étonnante. En fait
l'opinions, il ne donnait jamais la sienne, de
peur d'avoir à se rétracter un jour. Si j'ai dit,
plus haut, qu'il était républicain fédéral, c'est
parce que l'éloquence qu'il déployait, en toute
circonstance, à faire ressortir les avantages
du gouvernement de l'Union, donnait lieu de
croire qu'il avait une préférence marquée pour
ce système.
Il était de ceux qui ne se prononcent que
sous toutes réserves et qui, sous chaque régime, trouvent moyen d'être quelque chose. A
part cela, causeur charmant, économiste distingué, écrivain érudit et spirituel, homme du
monde raffiné.
Cependant, la marquise regardait de temps
à autre la pendule avec des marques d'impatience. Elle avait annoncé une surprise.
La conversation était animée; on s'entretenait de la politique du jour, de la pièce en
vogue, du roman nouveau.
M. Landet, très-entouré, jouait avec ses auditeurs, comme le chat avec la souris. Il parlait beaucoup pour ne rien dire. Bien fin qui
eût pu deviner le secret de sa pensée.
Tout-à-coup, à travers le brouhaha général,
un domestique annonça : M. Hobson.

A ce nom, jeté dans les salons, tous les yeux
se portèrent sur un homme d'une quarantaine
d'années, maigre, long, flexible comme un
roseau. Une épaisse forêt de cheveux crépus et noirs ombrageait sa tête; profondément enfoncés sous l'arcade sourcilière, des
yeux charbonneux, brillants comme des
escarboucles, au regard d'une fixité insoutenable, illuminaient son pâle visage. Toute la
vie de ce personnage extraordinaire semblait
résider là.

Un murmure d'étonnement accueillit son
entrée.

Qui n'avait pas entendu parler de M. Hobson,
le célèbre magnétiseur-spirite américain ?

C'était donc la surprise que la marquise réservait à ses invités !

M. Hobson, avec la parfaite désinvolture
d'un homme habitué à être examiné de la tête
aux pieds, alla droit à la marquise.

— Vous m'avez fait l'honneur de m'adresser un petit mot, madame, dit-il, en s'inclinant
tout d'une pièce. Me voici.
— Je désespérais presque de votre mémoire,
mon cher monsieur Hobson, répondit la marquise, en lui indiquant une chaise à côté d'elle.
— Je vous prie de m'excuser, madame, si
j'arrive un peu tard, mais, ce soir, j'ai été retenu par un esprit.
— Par un esprit!
Ce mot courut l'assemblée, comme sur un fil
électrique.
— Par un esprit, oui, madame ; cela vous
étonne? C'est par l'intermédiaire des esprits
que je suis en communication journalière avec
l'autre monde.
— Avec l'autre monde! J'avoue que cela dépasse les limites de mes convictions.
— Je ne parle pas ici des autres planètes ;
je veux dire avec le monde des morts. Les esprits, dégagés de leur corps, après la mort,
errent dans la sphère d'attraction terrestre, en
attendant qu'il leur soit donné, par une nouvelle
incarnation, d'entreprendre une nouvelle vie,
dans un nouveau corps, approprié aux exi–
gences de l'époque où ils renaissent sur la
terre.
— Ainsi, vous croyez sérieusement à la métempsycose?
— Certainement, madame. C'est la base de
la création.
— Et, de notre monde, vous prétendez correspondre avec les morts?
— Oui, madame. La mort n'est que la transition de cette vie à une autre. Avec elle finit
le corps; mais l'âme, dépouillèe de ses liens
charnels, l'âme, qui, durant le trajet de l'existence humaine, a été l'étincelle de ce corps, se
purifie dans l'atmosphère, jusqu'à ce que l'Être
suprême la juge apte à continuer l'épreuve des
existences dans une société relative à son perfectionnement.
Pendant cette période mixte, elle n'est point
complètement isolée des êtres qui lui ont été
chers ou qui lui sont liés par le sang, et les
attaches magnétiques qui l'enchaînent encore
à la terre lui permettent de rester en communication permanente avec eux.
— Mais vous voyez donc du magnétisme
partout?
— Partout, vous l'avez dit. Le magnétisme
est l'agent invisible, qui attire et qui repousse,
qui engendre la sympathie et l'antipathie,
le mobile enfin de tous les sentiments.
— Je gage que vous en trouveriez dans l'amour? dit un plaisant.
— Plus que partout ailleurs, répondit
M. Hobson. L'amour, en tant que sentiment,
n'est-il pas le plus soudain, le plus poignant,
le plus irrésistible qui s'empare de l'âme; en
tant que passion des sens, n'est-ce pas une
attraction inconsciente, à laquelle nous sommes tous soumis, grands et petits, à part certains esprits forts, qui se font un jeu de braver
la nature, ou qu'une autre passion, l'ambition,
par exemple, absorbe entièrement?

L'amour vient sans qu'on y pense, l'esprit s'y porte de
soi-même : la nature le veut, elle le commande. (°)

Le Créateur a formé, avec une substance
matérielle et périssable, deux êtres, essentiel-

(°) Pascal, Discours sur les Passions de l'amour.
lement contraires, dans le but de les rapprocher pour la génération; mais il les a animés
tous deux du même feu immortel : l'âme.
L'âme est une parcelle de sa divinité, c'est le
trait-d'union qui facilite le rapprochement de
l'homme et de la femme.

Pourquoi réunir deux êtres différents et faire
de la reproduction le lien de deux moitiés?
Parce que, dans la nature, tout suit une loi invariable, et que, de même qu'en physique, le
pôle négatif attire le pôle positif, de même, en
amour, la femme attire l'homme, et réciproquement.

Comment expliquer cette attraction immuable de l'homme vers la femme et de la femme
vers l'homme, sinon par une sorte de courant
magnétique, que nous pourrions appeler : l'électricité animale? Nous possédons tous en
nous une certaine dose de fluide émané de
cette substance éthérée, invisible, impalpable,
qui forme l'âme. Nous transmettons ce fluide
par la pression de la main, par le contact du
corps, et surtout par la force du regard, qui
en est l'agent le plus subtil et le plus actif. De
là, l'influence d'une volonté supérieure sur une
volonté inférieure, conséquence nécessaire de
l'amour. Il est dans l'ordre des choses que
l'un domine l'autre; car, lorsque cette supériorité magnétique ne se fait plus sentir,
l'amour s'annihile insensiblement pour faire
place à un sentiment d'un autre genre: l'amitié, qui est le lot de la vieillesse.
Cette transmission des fluides opère sa cohésion par le moyen des atômes crochus, suivant le système de Descartes.
L'amour ne rencontre pas toujours la réciprocité. Souvent, il arrive que l'un des deux subisse
seul cette influence fluidique, et que l'autre ne
ressente pas les effets de la transmission magnétique. C'est parce que l'électricité animale,
plus développée chez l'un que chez l'autre, ne
trouve pas, dans le sujet qu'elle domine, une
force suffisante de cohésion, c'est parce qu'un
autre courant l'entraîne ailleurs; car, dans la
nature, tout est proportionné,et l'homme et la
femme ne sont réellement unis par l'amour que
lorsque la transmission s'opère de part et d'autre avec une égale spontanéité, sans effort de
pensée.
L'amour non partagé n'est pas le véritable
amour ; il se fatigue, s'émousse et tombe de
lui-même.
C'est à tort qu'on donne le nom d'amour à
ce sentiment violent qui prend naissance
dans l'imagination et n'est que le fruit d'une
impression passagère; c'est le nom de passion
qu'il convient de lui donner, car, entre l'amour
et la passion, il y a la différence du tout au
tout.
L'amour dérive de l'âme ; c'est l'impression
produite sur notre âme par une autre âme. La
passion dérive des sens, c'est l'impression produite sur nos sens par l'attrait d'un charme
momentané. Que la beauté est de peu de prix
dans le véritable amour! C'est un cadre plus
ou moins gracieux, qui frappe les yeux, mais ne
contribue en rien à cet élan naturel qui constitue l'amour. Qu'on ne confonde donc pas ces
deux sentiments bien distincts, et qu'on ne
prenne pas l'accessoire pour le fond. La passion
n'a que la durée du caprice ; l'amour est éternel. L'un obéit à l'âme, l'autre au corps.
— Mais alors, objecta la marquise, si cet
échange de transmission est absolument nécessaire pour produire l'amour, instinctivement, sans effort de pensée, beaucoup risqueraient de ne pas rencontrer leur moitié.
— C'est parce qu'on ne sait pas attendre, continua M. Hobson. Si l'homme était assez sage
pour se laisser aller à ses impressions naturelles, il rencontrerait cette moitié qui lui est
destinée. Mais il la cherche trop pour la trouver,
et, dans cette course à la poursuite de l'idéal,
il se monte l'imagination, s'use le cœur, se
fausse le jugement et finit par reconnaître que
plus il va, plus il se trompe. C'est ainsi qu'on
en voit d'exercés à ce jeu dangereux, qui inscrivent sur leur journal autant d'amours que
de mois dans l'année.
Mais, pour revenir au rôle du magnétisme
dans l'organisation humaine, l'homme ou la
femme qui connaît l'influence de sa volonté
ne s'en sert trop souvent que pour le caprice
d'un moment.
Certaines femmes, natures nerveuses en
général, dégagent autour d'elles une telle
quantité de fluide, jouissent d'une telle subtilité de regard, qu'elles en inondent et
transpercent les hommes qui les approchent
et leur inculquent une passion invincible, par
le seul fait de cette pression magnétique.
L'existence des sirènes de l'antiquité, si longtemps discutée, devient facile à comprendre. Leurs enchantements n'étaient que l'abus
d'une force fluidique dont elles enveloppaient
les voyageurs attirés par le charme de leur
voix.

Mais cette passion subite s'éteint dès que
l'homme ébloui n'est plus sous la puissance
de la femme qu'il croit aimer, parce que le
courant dont il a été victime n'a pas trouvé
dans son âme un courant correspondant, ou
plutôt parce que les courants qui se sont
échangés émanaient d'une substance matérielle.

— Vous faites de l'amour une sorte rapprochement fatal auquel nous sommes condamnés par des lois invariables, dit une
vieille douairière, choquée de l'argumentation
du magnétiseur. — Elle était d'origine anglaise.
— Oui, madame, l'amour est le principe de
la génération. Nous y sommes tous soumis. Il
est donc logique que les atômes des âmes
s'enchaînent entre eux, suivant la loi des
sympathies, ou se repoussent, suivant la loi
contraire.
— Ainsi, tout pour vous est magnétisme en
ce monde, fit un écrivain, qui suivait attentivement les raisonnements de M. Hobson.
— Tout, répondit celui-ci, aussi bien dans
les corps matériels que dans les substances
simples. L'eau, sous l'action des rayons lunaires, avance et recule : c'est le flux et le
reflux. La pierre, détachée du sommet d'une
montagne et roulant sur ses flancs, obéit à la
force qui tend à l'amener au centre de la terre.
Le touriste qui gravit un pic escarpé se
trouve pris de vertige à la vue du précipice
béant à ses pieds, une impulsion irrésistible
le pousse au fond du gouffre : c'est la force
magnétique qui l'attire, comme la pierre au
centre de la terre. La rencontre de deux courants dans l'atmosphère produit une détonation : la foudre ; c'est encore le fluide
magnétique qui prend ici le nom d'électricité.

— Tout cela est purement et simplement de
la physique, interrompit à son tour M. Landet;
les effets magnétiques dont vous nous parlez
sont de ceux que l'expérience vous a démontrés; mais je ne puis croire que l'âme subisse
le même principe.

Un corps, quel qu'il soit, par le fait des éléments matériels qui le composent, dégage de
lui-même une sorte d'atmosphère douée de
propriétés magnétiques et exerçant sur un
autre corps l'influence d'une force supérieure
sur une force inférieure. C'est ce qui fait
que le noyau terrestre, grossi des molécules agrégées autour de lui, attire comme
vers un centre commun, par suite du mouvement de rotation de la terre, les corps
qui se trouvent dans son rayon d'attraction.
Mais qu'une telle puissance, émanant d'une
substance simple, obtienne des effets identiques sur une substance de même genre, je
ne le conçois pas. Le bon sens se refuse à
admettre la force attractive et répulsive de
qui est sous forme impalpable et invisible.
Pour obtenir une force physique, il faut un
corps constitué de molécules matérielles.
— Vous parlez en philosophe, monsieur,
repartit M. Hobson; moi je parle en praticien
, convaincu par une longue expérience. La philosophie a du bon, mais elle se trouve parfois
en défaut. Quand vous m'aurez entendu, et
surtout quand vous m'aurez vu à l'œuvre, vous
consentirez peut-être à allier le magnétisme
à la psychologie, je dirai plus, à la métaphysique.
— A la métaphysique! c'est diviniser la
matière.
— Voulez-vous me faire l'honneur d'assister à une expérience? Mieux que cela, voulez-vous en être l'acteur?
— Auriez-vous la prétention de m'endormir?
— Pourquoi pas?
— Oh! je gage que vous n'y arriverez jamais.
— Qui sait?
— C'est donc sérieux?
— Très-sérieux. C'est un pari que vo
m'avez proposé, je l'accepte. Quel en est
l'enjeu ?
— Allons! vous êtes Américain jusqu'au
bout des ongles. Ce sera, si vous le voulez
bien, un déjeuner au café Anglais.
— C'est convenu.
— A quand la séance ?
— Aujourd'hui même.
— Aujourd'hui ? Et où donc ?
— Ici.
— Dans ce salon ? Vous n'y pensez pas.
— Le pari a été public, il faut que l'expérience soit également publique.
— Soit !
Un frémissement parcourut les salons, et les
invités, alléchés par cet étrange pari, affluèrent
dans le salon principal. Les conversations
s'arrêtèrent, les regards se fixèrent sur le
magnétiseur et le savant.
— Installez-vous bien confortablement dans
ce fauteuil, comme si vous alliez faire un long
voyage en chemin de fer, dit M. Hobson. Le
reste dépend de moi.
M. Landet s'enfonça dans une vaste bergère
et attendit.

M. Hobson recula jusqu'à l'extrémité de la
pièce et, après quelques minutes de méditation, pour isoler sa pensée, il se croisa les
bras sur la poitrine et releva les yeux, qu'il
darda sur le savant avec une fixité farouche.
Ce n'était plus le même homme. Son long
corps frêle s'était animé d'une force surhumaine. Ses nerfs, tendus par l'effort de sa volonté, crispaient ses mains osseuses; son
corps était agité d'un tremblement fébrile. Les
muscles de son visage se contractaient, ses
yeux étincelants projetaient une lueur insoutenable, comme celle d'un foyer électrique.
Ils avaient des reflets phosphorescents et
faisaient instinctivement baisser la vue sous
la portée de leur rayonnement. Ils plongeaient
sur M. Landet et le clouaient dans son fauteuil.
Tout le monde haletait d'impatience et
d'étonnement.
La tête du patient se renversa sur le dossier
du fauteuil, ses paupières s'abaissèrent. Il
dormait.
M. Hobson s'approcha du savant endormi,
lui passa à plusieurs reprises, en sens inverse,
les mains sur la figure, pour chasser la surabondance du fluide; puis, il s'assit en face de
lui et lui prit la main.
— Quelle question désirez-vous poser, madame ? dit-il à la marquise.
— Demandez donc ce que sera le monde
dans deux mille ans.
— Vous outrepassez les limites des facultés
humaines, madame, fit observer respectueusement un évêque *in partibus*, le confesseur de
la marquise. L'avenir n'appartient qu'à Dieu.
— Eh! qu'importe, monseigneur? Vous m'en
donnerez l'absolution demain matin.
Le digne prélat leva les yeux au ciel et
poussa un profond soupir.
— Ce sera fatigant, madame, répondit le
magnétiseur.
— Y aurait-il du danger pour notre cher
ami?
— Il pourrait y en avoir s'il était en d'autres
mains que les miennes. Plus le sujet-somnambule se transporte au-delà de sa sphère, plus
il pénètre dans l'avenir: plus il se fatigue. Son
esprit travaille, cherche, voyage. Il s'approprie
tout ce qu'il voit, la science n'a plus de secrets
pour lui, et il faut toute l'énergie du magnétiseur, toute son attention à le suivre, pour
qu'il n'arrive pas d'accident. Si une pensée
étrangère venait me troubler dans cette expérience, le sujet, abandonné à lui-même, incapable de se soutenir par ses propres forces,
privé du fluide constant qui le dirige, s'userait
à une double-vue aussi éloignée. Mais rassurez-vous, madame, je suis sûr de moi; il
n'y a aucun danger.
- Cependant, monsieur, si, pour satisfaire
une curiosité frivole, nous exposions les jours
précieux de M. Landet.
- Soyez sans crainte à ce sujet, madame,
je vous le répète.
- Allez alors.
M. Hobson fit signe à un laquais et l'envoya
chercher deux individus qui attendaient dans
l'antichambre.
— Quels sont ces messieurs ? demanda la
marquise.
— Ces messieurs sont des sténographes qui
m’accompagnent partout.
— Des sténographes ? Pourquoi faire ?
— Pour écrire la relation curieuse que vous
allez entendre. M. Landet, en sa qualité
d’homme d’Etat, va nous révéler des choses
qu’il serait fâcheux d’abandonner à l’oubli.
C’est pour lui, plus encore que pour moi, que
je prends cette précaution.
Les sténographes s’assirent à une petite
table en face de la pendule, le crayon à la
main, prêts à se relayer à tour de rôle.
Cette séance, présentée sous l’apparence
d’un pari excentrique, prenait un caractère des
plus graves.
— Dormez-vous? dit M. Hobson au savant.
Celui-ci secoua péniblement la tête et passant la main sur son front :
— Oui, répondit-il.
— Etes-vous lucide ?
— Oui.
— Voulez-vous que je vous dégage avant
de commencer?
— Oui. J'ai la tête lourde; mes idées se
heurtent confusément dans mon cerveau.
D'une main, M. Hobson fit sur le savant, de
haut en bas, quelques passes à longs courants.
— Etes-vous mieux?
— Maintenant, je suis bien; que me voulez-vous?
— Vous abandonnez-vous complètement à
ma volonté?
— Je m'y abandonne.
— Pourquoi lui parlez-vous avec tant de
douceur? interrompit la marquise. Tout à
l'heure, vous prétendiez qu'il fallait qu'il fût
sous l'empire de votre volonté.
— Je dois lui en ménager l'influence autant
que possible et l'amener peu à peu à s'y soumettre. Cette supériorité,l'accablant au début,
l'affaiblirait dans ses recherches.—Ainsi, continua M. Hobson en s'adressant au savant, un
voyage lointain à travers les siècles ne vous
effrayerait pas?
.
— Nullement. Vous savez à quel point j
m’intéresse au progrès. Le récit, du reste, que
ces messieurs vont écrire, fit-il en désignant
les sténographes, immobiles à leur poste, est
de nature à éclairer mes études.
— Et à servir votre ambition, avouez-le,
mon cher monsieur Landet, dit la marquise.
— Qui ne porte pas en soi son petit grain
d’ambition ? répondit le savant. L’ambition est
la plus noble passion de l’homme. Elle l’élève,
le grandit et le force à développer son intelligence. Et puis, l’ambition ne peut-elle s’appliquer à l’intérêt de l’humanité ?
— Eh bien ! dit le magnétiseur au milieu
d’un silence solennel, isolez-vous de notre
monde actuel, suivez-bien ma pensée et transportez-vous dans deux mille ans.
Le savant parut s’abîmer dans un profond
recueillement. Ses lèvres remuèrent, comme
pour compter les siècles; ses mains s’agitèrent,
comme pour tâtonner les espaces. Puis sa tête,
fatiguée par cet effrayant parcours, se renversa sur le dossier du fauteuil.
M. Hobson, attentif au moindre mouve-
```
30 —
ment, ne le perdait pas des yeux, sa pensée
se confondait avec la sienne, il s'incarnait en
la personne de son sujet. De temps à autre,
il le ravivait de son fluide, en lui passant
légèrement les mains de la tête aux extrémités.

Le savant se ranimait alors. Ses lèvres remuaient, ses mains s'agitaient de nouveau ; il
poursuivait la route commencée.
— Y êtes-vous? dit enfin M. Hobson.
— Pas encore, je n'ai parcouru que quinze
cents ans.

Cette fois, M. Hobson lui appliqua une main
sur le front, l'autre sur la poitrine, et il lui
souffla légèrement sur les tempes.

Le savant reprit une nouvelle vigueur.
— Y êtes-vous? reprit M. Hobson.
— J'y suis.
— Vous voyez clairement le monde tel qu'il
sera à cette époque?
— Je le vois; mais procédons par ordre.
— Toujours logique, remarqua la marquise
en souriant.

— Par quoi préférez-vous commencer, poursuivit le magnétiseur; par la politique, les
finances, l'industrie, le commerce, la métaphysique?
— Par la famille, qui est le principe de la
société.
— Messieurs; écrivez et ne perdez pas un
mot, dit M. Hobson; en se tournant vers les
sténographes.
CHAPITRE II
LA FAMILLE
LE MARIAGE ET LA LOI NATURELLE

La cause première de l'anarchie qui divise
la société, commença le savant, est le démembrement de la famille. Avant que les sociétés
se constituassent en États, la famille était
le noyau autour duquel les générations se
groupaient successivement. Composée de
membresissus d'une même origine, d'un même
ancêtre, ayant un même culte, un même tombeau, la famille était un lien sacré qu'il eût
été sacrilège de rompre. L'ambition des hommes n'avait pas encore inventé la politique.
Chaque famille se gouvernait suivant ses lois
particulières, elle ne reconnaissait d'autre au-rité que celle de son patriarche. L'insolence
d'un étranger ne la froissait pas dans ses coutumes. La religion était sa base, et cette religion, qui n'appartenait qu'à elle, lui enseignait
le sentiment de la fraternité à l'égard des
siens, du respect à l'égard de son chef, dépositaire de tous les pouvoirs politiques, moraux
et religieux. Ce chef de famille, après sa
mort, devenait une divinité protectrice que
les générations postérieures invoquaient,
avec la certitude qu'elle les assistait dans
leurs joies comme dans leurs peines. La superstition dans le bien est une barrière aux
mauvais instincts de l'homme, que l'on gouverne encore mieux avec le préjugé qu'avec la
force. Il recule devant la crainte de l'inconnu.
Bientôt, les familles, isolées et indépendantes, sentirent le besoin de se rapprocher; elles
s'organisèrent en *gentes*, puis en *tribus*, et enfin en nations, tout en conservant, leurs subdivisions primitives. C'est alors que, l'envie
s'emparant de chacun, le sentiment religieux
qui unissait les hommes entre eux s'affaiblit
avec le temps, et le plus fort s'imposa au plus
faible. Cette discorde, éclatant au sein de
famille, engendra la guerre. La guerre rangea
définitivement les faibles sous le joug des
forts, et la famille morcelée s'érigea en état.
C'en était fait de la vie patriarcale.
A mesure que les siècles s'écoulaient, les
chaînons de l'association se brisaient et l'égoïsme proclamait la liberté individuelle.
Tant que la famille fut rassemblée en faisceau, elle vécut paisible et heureuse; elle fut
forte de son unité, parce qu'elle renfermait en
elle-même les éléments nécessaires à la vie.
Le jour où chaque membre s'affranchit de ses
lois, la société, ébranlée à sa base, suivit le
courant de ses passions.
Des besoins inconnus se firent sentir; la richesse, en commun jusque-là, fut partagée et
devint la source d'une jalousie constante. Le
pouvoir fut la proie du plus audacieux.
L'homme est créé dans un but: la perfection
relative. Sans ce but, il n'aurait pas raison
d'être, et l'œuvre du créateur est réglée avec
trop d'intelligence pour qu'on puisse concevoir l'inutile dans la nature. L'inutile, fruit
découvrement de l'homme, est le stigmate de
son imperfection. C'est au progrès à nous
mener lentement au but de la vie humaine.
Un long temps s'écoulera encore avant qu'il
nous soit permis de l'atteindre. L'homme
ne peut s'épurer qu'en traversant une suite de
siècles. Il naquit évidemment meilleur qu'il
n'est aujourd'hui; mais, livré aux penchants
de son libre arbitre, jouissant souvent de
l'impunité sur cette terre, il s'est enhardi
dans le mal et s'est écarté de la route si simple et si droite que sa conscience, reflet d'un
Être Suprême, lui avait nettement tracée. La
vie alors est devenue pour lui une épreuve. Il
arrivera pourtant une époque, époque de réaction, où la comparaison du bien et du mal, la
série de déceptions par lesquelles il aura passé,
le ramèneront fatalement à son état primitif,
avec cette différence, toutefois, que ce qui, au
début, existait en lui à titre d'instinct, sera
le résultat de la maturité de son âme immortelle.
Il rentrera dans l'éternité bienheureuse,
comme il en est sorti, aussi parfait qu'il lui est
donné de l'être. L'avenir reconstituera donc la
famille.

Par la même raison que les hommes se sont
déclarés étrangers les uns aux autres, l'amertume de leur égoïsme les réunira de nouveau.

C'est là l'œuvre du progrès.
— Et la création ? interrompit la marquise.
— Procédons par ordre, poursuivit impitoyablement
le savant ; chaque chose en son
temps. Lorsque j'en serai à la métaphysique,
je vous parlerai de la création dans la limite
de mes conceptions.

Ce n'était plus le même M. Landet, le diplomate à double entente, le politique équilibriste,
qu'un homme d'esprit avait surnommé « le lit-canapé-commode de la politique », l'homme du
monde aimable jusqu'à la fadeur. Le savant,
transfiguré, était devenu sec et cassant.

— Ne vous étonnez pas du changement qui
s'est opéré dans la manière d'être de M. Lan-det, fit observer le magnétiseur. L'homme en
puissance de magnétisme perd l'urbanité acquise par l'éducation, il écarte brusquement
tout ce qui l'entraînerait hors de la marche
qu'il a entreprise. Mieux vaut même éviter les
questions; elles brouilleraient ses idées et
nuiraient à la lucidité de sa double-vue.
— Je vois le monde dans deux mille ans,
poursuivit M. Landet. L'âge de fer et l'âge
d'argent sont passés, l'âge d'or est en voie de
retour. Les hommes, instruits par l'expérience
des siècles écoulés, se sont dépouillés de leur
enveloppe d'égoïsme. Ils se sont rapprochés
les uns des autres; l'intérêt général l'a cédé à
l'intérêt particulier, le cercle de la famille s'est
resserré. Cet immense progrès a ramené la
confiance mutuelle.
Plus de soupçons, plus d'arrière-pensée,
plus de fraude; chacun, se sentant honnête
homme, juge les autres d'après ses propres
aspirations.
C'est à peine si quelque différend vient rappeler les juges à leur poste et réveiller la torpeur des lois. La justice chôme et, fort heureusement pour l'humanité, les juges ne
travaillent pas en raison de leurs appointements.
Que le Paris moderne ressemble peu au
Paris que j’ai sous les yeux! Partout, l’activité,
le travail, la joie. Plus de spéculations hasardeuses; l’utile, toujours l’utile. Si les fortunes,
cependant, ne se sont pas nivelées, c’est parceque le problème des compensations est insoluble
ici-bas; le nécessaire lui-même ne se fait pas
sentir chez les hommes en égale proportion.
L’envie, cet aiguillon envenimé des passions, a,
sinon déserté, du moins considérablement négligé l’esprit de l’homme. On montre au doigt
les rebelles à la perfection progressive. On les
compte.
Je ne m’occupe que du Paris intelligent, du
Paris moral. A quoi bon vous faire le tableau
des merveilles que je contemple! Vous les
devinez aussi bien que moi. A quoi bon
vous dire que les rues sont éclairées à l’électricité, que les machines se meuvent par l’électricité également, par la force du vent ou
par la chaleur du soleil; que les ballons ont
remplacé les omnibus, que les voitures-locomobiles ont succédé aux voitures traînées par
des chevaux, et que les vaisseaux sous-marins
sillonnent le fond des mers, tandis que les
vaisseaux-nacelles sillonnent leur surface!
C'est autant de perfectionnements que
l'industrie moderne nous laisse à supposer et
dont je vous entretiendrai, lorsqu'il y en aura
lieu.

Les murs sont toujours des murs. Il est
donc de peu d'intérêt de nous arrêter à des
détails qui n'ajoutent rien à l'esprit et au
cœur. D'ailleurs, en fait de confortable, le siècle présent n'a-t-il pas le dernier mot? Quant
à la nature, elle ne transforme son écorce
qu'en une autre écorce de même genre.

Je traverse la foule des gens affairés se
rendant à leurs occupations ou causant entre
eux de l'intérêt général, et cherchant à s'améliorer en se communiquant, chacun, la spécialité de son intelligence. Je pénètre dans un
intérieur, celui qui me paraît le plus aptc
à faire ressortir les avantages de cette vie
paisible et laborieuse.

La famille est rassemblée autour du foyer.
C'est le soir. Les enfants jouent dans un coin
à des jeux qui éveillent déjà dans leur âme
naissante l’idée du travail sous une forme
agréable. Les parents et les grands-parents
s’entretiennent des événements du jour et
parlent fort peu de politique. C’est une causerie douce, facile, sans aigreur. Pourquoi
s’acharneraient-ils à défendre leurs opinions,
puisque aucune haine de parti ne les divise? Il y a longtemps déjà que l’ambition
d’un scul est considérée comme un crime
et que les peuples se gouvernent par euxmêmes, en y employant des hommes de leur
choix. Une nation sans règles se rongerait
elle-même; il faut toujours des chefs, suivant
la fable des *Membres et de l’Estomac*. Mais les
chefs ne sont pas exempts du contrôle permanent de ceux qui les ont préposés à la garde
de leurs intérêts.
Ici, M. Landet se prit à sourire.
— Il est question de notre époque, continua-t-il, et on ne nous ménage pas. On nous traite
de barbares, d’efféminés, de bandits. D’après
ce que j’entends, la tradition a légèrement
grossi la vérité historique. N’en a-t-il pas été
ainsi de tout temps? L'avenir, greffé sur le
passé, juge d'après sa constitution.
Et, c'est étrange, le mot « argent, » qui, de
nos jours, est le mobile de toutes les intelligences, l'emblème pratique du pouvoir, n'a
pas été prononcé. On le gagne pour vivre,
pour s'entr'aider au besoin, non pour s'enrichir. Le seul luxe qu'on se permette est le nécessaire dans sa plus large mesure. Et d'où
vient cette indifférence du superflu? De l'abus.
Tant il est vrai que les extrêmes se touchent.
L'homme, parvenu au plus haut degré de sa
dégradation morale, a fait un retour sur luimême; il a réfléchi au résultat de ses plaisirs
fictices, et, dégoûté, s'est risqué dans une
voie nouvelle. Le bonheur, qu'il poursuivait
depuis si longtemps et qui le suivait comme
son ombre, lui est apparu dans sa simplicité.
Il a trouvé sous sa main ce qu'il cherchait
au loin. Le luxe et la débauche avaient été
pour lui une école dont il a apprécié le sévère
enseignement. En un mot, il s'est appris à se
contenter des biens de la nature, sources de la
vraie félicité sur cette terre.
— Alors, vous voyez l'homme parfait? dit la
marquise.
— Parfait n'est pas le mot, répondit le savant. La perfection n'appartient qu'au Créateur, principe de toutes choses. L'être créé ne
peut s'élever à la hauteur de celui qui l'a fait.
L'imparfait ne peut concevoir le parfait, dit
saint Anselme, parce que le parfait implique
l'idée d'infini, et que l'infini dépasse les bornes de l'intelligence humaine. Il en a seulement l'intuition, en vertu de l'empreinte
divine, gravée dans son âme. L'homme que
je vous dépeins n'est pas encore arrivé à sa
plus haute expression de perfection relative.
Il approche du but, mais de longs siècles s'écouleront encore avant que l'Être Suprême
juge sa mission accomplie.
— Et combien de temps le sépare encore de
sa fin? interrompit la marquise.
— Il est des choses qu'il est coupable d'approfondir, madame, reprit sévèrement le savant;
et voudrais-je sonder les secrets de la destinée, que je ne le pourrais pas. Je ne raisonne que sur des hypothèses. D'ailleurs,
nous en reparlerons lorsque le moment sera
venu; ayez la patience d'attendre, madame,
c'est tout ce que je vous demande.
Pour la seconde fois, la marquise se pinça
les lèvres.
—
Je vous avais prévenue, madame, objecta
M. Hobson. Dans l'intérêt même de cette communication, il est préférable de laisser le
sujet-somnambule poursuivre sa pensée.
—
Un jeune homme entre dans le salon de
famille, continua M. Landet: c'est le fiancé.
Voilà deux ans qu'il attend. Ne vous étonnez
pas de ce stage. La prudente coutume des
fiancailles, perdue chez nous, a repris ses anciens droits. Aujourd'hui, ce n'est plus les
cœurs qu'on allie, c'est deux fortunes correspondantes. On se hâte de conclure un mariage,
de peur qu'un incident imprévu ne vienne
rompre tout à coup les négociations engagées.
Chacun craint pour la non-valeur de sa marchandise. Il n'en est pas de même ici: les mariages de convenances sont tombés en désuétude, on a placé le bonheur en quelque chose
de plus noble que le rapprochement des fortunes, on l'a placé en l'union intime des âmes.
Mais, avant de fondre deux êtres en une commune existence, on veut être sûr que leurs natures se conviennent, que leurs âmes sont
aptes à s'emboîter l'une dans l'autre. Quoi de
plus pénible, en effet, dans un ménage, que
deux caractères en contradiction incessante?
La jeunesse passe encore sur ces tiraillements,
quand l'attrait du plaisir matériel lui fournit
une compensation suffisante; mais, le jour où
l'âge a paralysé ces rapports, il ne reste plus
face à face que l'antipathie de deux caractères
opposés, antipathie accrue par le contact journalier; et, quand un caprice partagé ne balance plus la dissonance des âmes, la haine
succède vite à l'antipathie. C'est pourquoi nos
descendants sont revenus à l'antique coutume
des fiançailles. Ils ne donnent leurs enfants
qu'après avoir profondément étudié le parti
qui se présente. Cette étude, pour être minutieuse, demande deux années au moins.
L'homme, assez fort pour surveiller ses défaillances pendant six mois, ne l'est pas assez
pour cacher pendant deux ans le défaut de la
cuirasse. Ces fiançailles sont donc la consécration publique de la parole échangée des
deux côtés.
Cependant, comme le but de la vie ne s'accomplit pas seulement par l'union de deux
âmes, on ne néglige pas non plus la grave
question de l'aptitude physique.
Sparte, dont nous ridiculisons les lois prévoyantes, en avait une qui fit sa force, tant
qu'elle fut en vigueur. Elle ordonnait qu'on
n'accouplât que les êtres reconnus propres à
remplir les devoirs du mariage. Nos descendants, fouillant dans les vieilles constitutions
et recueillant ce qu'elles avaient de meilleur,
ont exhumé cette loi de l'oubli. C'est ainsi que
les siècles futurs dégrossiront l'œuvre des
siècles passés.
L'homme, être créé, doit employer la source
de la vie qu'il porte en lui à la reproduction
de son espèce. Dissiper un dépôt aussi précieux en plaisirs inutiles est un acte d'ingratitude au dernier chef envers le Créateur, dont
il trompe la confiance. C'est une sorte de détournement, préjudiciable à l'humanité.
L'homme des premiers âges, d'après les calculs de la science, était plus solidement charpenté et d'une stature beaucoup plus élevée
que l'homme actuel; mais la débauche, la
corruption, l'abus, gangrenant la société et
épuisant le principe générateur, ont amoindri
l'homme avec le temps; plus nous allons,
plus nous nous amoindrissons. Ce qui fait que
l'aristocratie anglaise est restée si belle et si
vigoureuse, c'est parce qu'elle a su se réserver
pour le mariage et qu'elle ne s'allie qu'entre
elle. L'aristocratie française, au contraire, si
forte et si puissante au moyen-âge, s'est avilie,
s'est abâtardie par les mésalliances, et plus
encore par les excès scandaleux des règnes de
François Ier, Henri III, Louis XIV et Louis XV,
à tel point que le peuple, honteux de courber
le front devant des maîtres aussi méprisables, a secoué le joug et proclamé son indépendance.
Nous traversons en ce moment une mauvaise
période. La société, fortement ébranlée en
1789, n'a pas encore rompu avec la tradition;
elle n'est pas assez solidement constituée,
pour jouir de sa conquête.
Habituée à subir ceux que, de bonne foi,
elle croyait au-dessus d'elle, elle se laisse enrayer dans ses sages résolutions par ses anciens errements. Le jour où elle aura terrassé
les ambitieux qui la minent, son œuvre portera ses fruits.
Comme je l'ai dit plus haut, il n'y a rien,
dans la création, qui ressemble tant au commencement que la fin. Si l'homme moral doit
regagner son point de départ, l'homme physique doit aussi revenir à sa vigueur primitive.
L'excès l'a abaissé, la sobriété le relèvera, et
les générations des générations bénéficieront
progressivement de la convalescence de leurs
ascendants.
Les hommes au milieu desquels je me trouve
transporté ont déjà profité de cette amélioration. Les maladies hideuses ne les enlèvent
pas avant l'âge; ils naissent presque tous sains
et bien membrés; ils meurent de vieillesse. La
maladie est le résultat de la dépravation de
l'homme. La médecine est donc devenue une
.
sinécure. Le terme de la vie est prolongé, la
mort épargne la jeunesse, elle ne frappe avant
l'âge que par accident. La moyenne de l'existence est fixée à 80 ans; souvent, on dépasse
100 ans. Ce n'est pas à dire pour cela qu'il n'y ait
pas d'exceptions. Le vice, notamment étouffé,
n'a pas entièrement cicatrisé sa plaie. La nature elle-même, inégale dans ses répartitions,
n'accorde pas tous les privilèges au même
homme. Elle disgrâcie physiquement le bossu
et compense sa négligence en lui donnant une
forte dose d'intelligence, et vice versa. Et puis,
le Créateur a conservé sur l'homme des droits
qu'il ne nous révèle pas. Les esprits arriérés,
les êtres avortés, que je distingue dans ce
monde régénéré, n'existent pas sans raison.
Leur contraste stimule les autres hommes;
leur infériorité morale est une preuve que
leur temps d'expiation est moins avancé et
qu'ils passeront par bien des incarnations
encore avant que leurs fautes soient complètement effacées.
Contrairement à notre époque, la majorité
l'emporte. Pour prévenir les exceptions, la
société a élaboré des lois pleines de sagesse,
et, entre autres, celle stipulant une commission
d'examen, formée des membres des deux familles, hommes pour les hommes, femmes pour
les femmes, assistés d'un inspecteur du gouvernement. Cette commission est chargée de
constater, en vue du mariage, les aptitudes
physiques des futurs conjoints. Plus d'affections secrètes, conséquences d'une conduite
irrégulière, ne se révélant que lorsque l'actele
plus important de la vie a été accompli ! Le
jeune homme et la jeune fille subissent, de la
part de cette commission compétente, une visite minutieuse, et, lorsqu'ils sont déclarés
aptes aux devoirs du mariage, on procède aux
fiançailles.
Les parents, en mariant leurs enfants, prétendent assurer l'œuvre de la génération.
Toute autre considération leur semblerait
monstrueuse. L'amour ! on ne s'y attache pas,
s'il doit être sans utilité. La fortune ! encore
moins; le travail de chacun suffit à chacun, on
se sert les uns des autres, sans préférence,
pour s'aider à vivre; il n'y a pas de chômage.
La loi protectrice enjoint à tous des fournisseurs, désignés par un conseil de surveillance. Elle équilibre ainsi la provenance des
ressources et rend impossible le cumul d'une
fortune disproportionnée. Le futur conjoint
que la commission d'examen juge impropre au
mariage, est condamné au célibat. Il lui
est cependant permis, à titre de dédommagement, d'épouser une femme frappée du même
ostracisme, à la condition d'adopter un orphelin en bas âge. Inutiles tous les deux, ils sont
bons au moins à élever de pauvres êtres privés
de leurs parents, et à leur enseigner les devoirs
de la vie.
L'homme, une fois marié, est maître dans son
ménage; c'est lui qui a la haute main sur toutes
choses, mais il a assez bon sens pour laisser à
sa femme la souveraineté domestique et se
contenter du rôle de pourvoyeur de la famille.
Un homme d'un mérite supérieur, disciple de
Socrate, Xénophon, a tracé, il y a près de quatre
mille cinq cents ans, par rapport à l'époque
dont je parle, un plan admirable de la vie de
ménage, dans son traité de l'Économique. Et,
chose surprenante pour ce temps-là, si l'on
considère que les anciens plaçaient leurs
femmes au rang des serviteurs, des ustensiles de ménage, le mari qu'il met en scène
élève la sienne à son niveau. Il la traite d'égal à égal et lui enseigne les premières
notions de l'ordre, bases de l'économie domestique :

« Rien, ma femme, de plus beau dans le monde, rien
de plus utile que l'ordre. Un chœur est une réunion de personnages; que chacun prétende y exécuter à son gré la partie qui lui plaît, quelle confusion désagréable pour les spectateurs !

Mais quand tous exécutent les figures prescrites et
chantent en mesure, quel charme, et pour les yeux, et
pour les oreilles! Il en est de même d'une armée; qu'elle
se porte sans ordre : ânes, hoplites, troupes légères, bagages, cavalerie, chariots, que tout soit pêle-mêle; dès-lors, confusion universelle, tout service devenu impossible, déshonneur assurée, certitude de la victoire pour
l'ennemi.

Quel mouvement opérer où tout s'embarrasse, où celui
qui court est arrêté par celui qui marche, celui qui est à
son rang par celui qui court, le cavalier par le chariot,
le chariot par le mulet, l'hoplite par les bagages? Le
moyen de combattre au milieu d'un tel chaos! Ceux qui
se voient contraints de fuir l'ennemi qui vient sur eux,
culbuteront nécessairement dans leur fuite les hommes
armés.
Au contraire, quoi de plus beau qu'une armée bien rangée. Quel ennemi ne tremblera pas, en voyant hoplites,
cavaliers, peltastes, archers, frondeurs, tous distribués
en corps bien distincts et suivant leurs officiers. Je crois
me former une idée juste de la confusion, quand je me
représente un laboureur serrant, dans le même grenier,
de l'orge, du froment, des légumes, et obligé, ensuite,
s'il veut une pâte, du pain, un plat de légumes, de faire
un triage, qu'il devrait trouver tout fait au besoin.
Épargne-toi, ma femme, une pareille confusion; veux-tu bien administrer notre maison, trouver sans peine ce
qui est nécessaire et pouvoir, si je te demande quelque
chose, me l'offrir facilement? Essayons de mettre tout en
une place convenable. Ce triage une fois fait, ma femme,
regarde-toi comme la conservatrice des lois de notre
ménage. Tel qu'un commandant de garnison qui passe la
revue de ses troupes, procède, lorsque, tu le jugeras nécessaire, à la revue de nos meubles, vois s'ils sont bien
tenus, fais ton inspection, comme le Conseil, à Athènes,
fait celle des chevaux et des cavaliers. Reine dans ta
maison, use de tout ton pouvoir pour honorer et louer
ceux qui le mériteront, pour réprimander et châtier ceux
qui provoqueront ta sévérité.» (*)

Pour tracer les devoirs de la femme dans le
ménage, je n'ai pas cru trouver mieux que

(*) Xénophon, *Économique*, ch. VIII et IX.
d'emprunter à Xénophon cette page sublime.
Il est le premier qui ait fait de la femme la
compagne de l'homme, à un temps où elle
n'était qu'une machine indispensable à la reproduction. Ce profond penseur était certainement en avance sur son siècle. Qui sait si
l'Être Suprême n'envoie pas parmi nous des
esprits supérieurs à leurs contemporains,
pour activer, grâce à leur génie, la marche
du Progrès?
Nos descendants, tels que je les vois en ce
moment, ont mis en pratique la doctrine de
Xénophon. Ils ont organisé le ménage d'après
ses instructions. Ils ont élevé la femme jusqu'à eux, sans la placer, comme aujourd'hui,
sur un piédestal, sans en faire une divinité
conventionnelle que nous grisous de nos banalités et de nos hommages. N'est-ce pas la
ravaler que de l'adorer servilement? N'estce pas froisser sa dignité que d'affecter de
vivre à ses pieds? N'est-ce pas lui faire sentir
cruellement sa faiblesse que d'accepter sous
son joug une servitude volontaire?
Les anciens en faisaient un objet d'intérieur;
jes modernes en font un objet de luxe, nos
petits-fils en feront une compagne. Le préjugé
qui l'exclut de la masse pensante est en contradiction avec le sentiment de respect que
chacun éprouve pour sa mère. La nature est
la seule voix que l'homme doive écouter.
La femme ne possède pas cependant une
intelligence identique à celle de l'homme. La
sienne est plus fine, plus active, plus impressionnable, mais aussi plus légère, plus variable, plus superficielle; elle manque de fond.
Celle de l'homme, conforme à sa constitution
physique qui le destine aux rudes travaux,
est profonde, réfléchie, opiniâtre; tant il est
vrai qu'il existe un rapport direct entre le
physique et le moral. A la femme, les soins du
ménage, qui n'exigent qu'une attention mécanique; à l'homme, le fardeau des affaires publiques, qui réclament des combinaisons multiples et logiquement raisonnées. Si l'Être Suprême a fait l'un fort et l'autre faible, c'est parce
que, dans son infinie sagesse, il a voulu indiquer la supériorité absolue de l'homme sur la
femme. Deux forces douées d'une égale puissance seraient exposées à se heurter journellement.Conclure, d'après cela, que l'instinct
remplace l'âme, chez la femme, serait s'attacher à une déduction paradoxale.

Deux êtres, créés pour vivre ensemble, pour
perpétuer l'un par l'autre l'œuvre admirable
de la création, renferment forcément en eux
les mêmes éléments. La dissemblance n'existe
que dans le sexe. Leurs âmes conçoivent les
mêmes pensées, subissent les mêmes passions,
reconnaissent le même Créateur; s'il en était
autrement, elles ne pourraient s'allier dans
l'unité du mariage, en vue de former un tout
complet.

différemment dosée, suivant son rôle dans
ce monde, mais réglée sur l'âme suprême,
infinie, universelle, dont elle dérive, leur
âme est formée de la même substance simple,
une et indivisible.

Deux êtres, ainsi fortifiés par cette vie laborieuse, ayant pris le temps de s'étudier réciproquement, ne peuvent manquer de se convenir. Ils ont employé le stage de leurs
fiançailles à peser leurs qualités et leurs défauts, et ce n'est qu'après mûre réflexion
qu'ils ont légalisé leur choix devant les
hommes ; je dis devant les hommes, l'Être
Suprême suffisant à sanctionner ce choix par
la conscience, cette sensitive qu'il a placée
dans le cœur de chacun, comme mandataire
de son autorité, comme intermédiaire pour
correspondre avec sa créature. L'accord assuré, il n'y a plus à redouter que l'un des deux
époux trahisse ses serments; leur bonheur
est au foyer. L'adultère prévu par le Code ne
se présente que dans la proportion de trois
sur cent. La cause en est alors dans la faiblesse d'un moment d'égarement ou dans l'entente préméditée de deux natures perverses.
Mais la loi, compétente dans les affaires
générales, dans la politique intérieure et extérieure, dans les questions commerciales, industrielles et financières, n'étend pas sa juridiction sur la famille.— A la famille de défaire
ce qu'elle a fait. Elle seule est responsable,
elle seule est expérimentée en cette matière.
Elle a vu grandir dans son sein l'époux et
l'épouse, elle connaît sainement leurs caractères; à elle de les juger. La loi se borne à ratifier sa décision. Voilà donc le coupable
devant le tribunal pour lequel il n'y a rien de
caché.

Là, une grande difficulté se présente : les
enfants. La séparation les accorde au plus
digne, le divorce les fait entrer dans unefamille
étrangère; ce n'est donc pas une solution praticable. Le divorce absolu, dans la société que
je vous dépeins, n'est admis qu'au cas où le
mariage serait stérile et encore, avant de le
prononcer en dernier ressort, la famille attend-elle que l'état de la femme ait été constaté
dans les limites d'une grossesse, prise au
début.

S'il y a des enfants, la loi, n'assumant pas
sur les deux époux la faute d'un seul, autorise
le plaignant à se remarier. La mère, en admettant que ce soit la mère qui ait failli, reste,
au foyer de son époux remarié, la mère de ses
enfants, mais elle a perdu ses droits conjugaux.
Il en est de même pour le père; la justice n'a
pas de préférence. Si le condamné se soustrait
à sa peine, il est exclu du cercle de la société,
on l'envoie peupler une colonie lointaine; il
n'a plus d'enfants, c'est un paria.
— Mais, interrompit la marquise, cette situation, acceptable pour l'homme, ne l'est pas
pour la femme.
— Libre à lui, répondit M. Landet, d'opter
entre l'alternative du jugement. Qu'il vive indépendant dans la maison d'un autre sous la
protection de la loi, se contentant du lien qui
l'attache encore à sa famille : ses enfants; ou
si son orgueil se refuse à cette hospitalité
étrangère, qu'il renie ses enfants et qu'il
accepte l'exil. C'est son affaire. Mieux vaut
priver les enfants d'un père que de leur en
conserver un mauvais. La loi n'a pas de prise
sur le cœur.
— Et si la femme, une fois remariée, faillit
à son tour? riposta la marquise.
— Il n'y aurait plus de raison pour que cela
finît, reprit le savant. La femme alors, de plein
droit, revient à son premier mari, par le fait
même de sa faute.
— Et s'il existe des enfants du second mariage?
— La mère ne quitte pas ses enfants. Elle
reste, le divorce prononcé, au foyer de son
second mari, avec le premier, à titre de mère,
comme il s'y était installé, lui, à titre de
père.
— Mais une famille peut s'allonger indéfiniment de parasites, par suite des adultères
répétés de ses membres !
— Dans notre société peut-être, pas dans
celle-là. Vous oubliez, madame, que ces lois
ne sont en vigueur que parce qu'elles sont les
conséquences d'une société meilleure que la
nôtre. Les lois sont les corollaires des époques
qu'elles régissent. Cette législation, utopique
aujourd'hui, est l'œuvre de vingt siècles de
progrès. Elle vous étonne autant que la nôtre
étonnerait les seigneurs féodaux du moyen-âge, s'ils revenaient sur la terre tels qu'ils
l'ont quittée.
— Je comprends parfaitement que nos lois seraient monstrueuses dans la société que vous
nous dépeignez, répondit la marquise. D'après
votre système, les lois se conforment aux
goûts, aux tendances, aux besoins de l'époque, elles suivent l'homme dans ses différentes périodes d'incarnations; elles se calquent
sur ses transformations; mais, dans toute
société, il existe inévitablement des difficultés
matérielles soulevées par l'exception, difficultés que ces mêmes lois doivent prévoir dans
leur plus large extension. En cas d'adultère,
dites-vous, le coupable, ayant perdu ses droits
conjugaux, reste, au foyer d'un étranger, le
père de ses enfants. Si l'autre époux remarié
manque également à ses devoirs, les deux
coupables retournent l'un à l'autre; je l'admets
encore. Mais les enfants, nés de l'adultère,
qu'en fait-on ?
— J'y arrivais lorsque vous m'avez interrompu, répliqua sèchement le savant. Certes,
il ne serait pas juste que de pauvres petits
êtres, innocents des fautes de leurs parents,
fussent condamnés à en supporter les effets,
sans appui, sans soutien, sans famille. La loi,
bienveillante, mais répugnant à mêler les
enfants légitimes aux bâtards, les prend sous
sa tutelle dans des maisons spéciales et les
désigne aux ménages « des refusés », à la
commission d'examen, qui les adoptent. Ils ne
connaissent de père et de mère que ceux que
l'adoption leur donne; Trop jeunes pour
regretter leurs parents naturels, ils s'apprennent à aimer ceux que la loi leur attribue.
La reconnaissance, dans leur cœur, se substitue à la voix du sang.
Remarquez bien la sagesse de cette mesure,
qui écarte le mauvais exemple de leur berceau.

Les enfants naturels sont une exception
plus fréquente. Deux jeunes gens s'aiment,
leurs âmes sympathisent, ils n'ont pas la patience d'attendre l'expiration des fiançailles;
ou même, ne sont-ils pas fiancés, ils succombent à la violence de leurs sentiments. Un enfant naît de cette union clandestine. Doit-on
leur en faire un crime? Non. Le consentement
des hommes a-t-il le pouvoir de condamner
l'élan de la nature? Non! Le consentement des
hommes est nécessaire à établir une règle fixe
au désordre des passions, mais le délit n'existe
pas, tant que le cœur n'est pas parjure.
Ils sont libres tous deux, ces jeunes gens;
aucun serment ne leur impose d'autres devoirs;
la responsabilité de leur entraînement incombe
à eux seuls. Qu'ils réparent leur faiblesse, en
consacrant par le mariage leur œuvre prématurée! S'il l'un des deux s'y refuse, la loi
reprend alors ses droits; elle exige. La
femme déflorée ne peut être qu'à l'auteur de sa
faute. Le Créateur, croyez-le bien, ne les
damne pas pour cela. Ils n'ont trompé personne, après tout. Libres, ils ont suivi l'impulsion d'une mutuelle sympathie, n'ayant
d'autre juge que leur conscience, d'autre
sanction que leur parole. La société n'est donc
pas compétente pour leur reprocher leur
manque d'énergie. Ils ne lui ont pas fait de
tort. C'est le préjugé qui imprime la honte au
front de la jeune fille déchue. Si nous n'avions
pas nos petites faiblesses, nous serions aussi
parfaits que le Créateur, et c'est inadmissible.
La situation change du tout au tout. Si ces
deux jeunes gens succombent sans avoir les
vues du mariage, si l'amant abuse sa maîtresse
par des promesses, la loi est inflexible à cet
égard. Dans le premier cas, elle procède au
mariage ou envoie les amants aux colonies, à
leur choix; dans le second, elle recherche la
paternité. Et, en effet, pourquoi la loi laisserait-elle la charge d'un enfant reposer seule
sur la femme, être faible et passif? Pourquoi,
d'une part, ferait-elle une victime, et de l'autre,
favoriserait-elle l'égoïsme d'un débauché, en lui
accordant l'impunité? La faute est aussi bien à
lui qu'à elle, et à lui plus encore qu'à elle, puisque c'est lui qui provoque le mal et l'accomplit.
D'où vient le souffle empesté de débauche qui
gangrène notre société actuelle? De ce que la
loi, trop partiale, ne recherche pas la paternité. Si l'homme avait à craindre d'endosser
la responsabilité de l'enfant, il réfléchirait, et
le mal, cautérisé à sa racine, diminuerait graduellement.

Un homme remarque une femme, elle lui
plaît; il la séduit, l'entraîne, la perd et en
jouit, jusqu'au jour où sa personnalité encoure-rait le risque de se trouver compromise. Et
lorsque l'enfant est né de leurs relations,
lorsque la femme aurait le plus besoin de son
appui, il l'abandonne, il s'éclipse lâchement.
Quelquefois, même, il a l'audace de s'abriter
sous le texte de la loi et de répondre aux
objections qu'on lui pose que sa position, son
avenir seraient brisés s'il reconnaissait l'enfant. Qui lui prouve, enfin, que l'enfant est
bien de lui? De la réputation, de l'avenir de la
jeune fille, il ne se soucie pas. Que lui importe?
En souffre-t-il, lui? Cela ne vaut pas la peine,
pour un caprice, d'entraver sa carrière.
Voilà donc une malheureuse fille à jamais
perdue. Elle n'a d'autre ressource que d'accepter le rôle équivoque de maîtresse. Toujours
sous le coup de l'imprévu, son esprit travaille
et s'aigrit; elle souffre de cette situation illégale qui la proscrit de la famille, elle aspire à
s'affranchir et se perd de plus en plus.
Si son amant l'abandonne au jour fatal, c'est
encore pis. Elle n'a d'autre perspective que la
misère. Et pourtant elle est mère; un sentiment
nouveau s'est emparé d'elle : elle aime son
enfant. Il faut nourrir ce petit être, il faut
vivre pour lui, sinon pour elle. D'abord, elle
se désespère, puis se résigne et travaille. C'est
à peine si elle gagne de quoi subvenir à ses
dépenses les plus essentielles. Cela dure jusqu'à ce que les privations aient émoussé son
énergie. Alors, le découragement la prend,
elle entrevoit un moyen plus facile de gagner
sa vie. Elle est jeune, jolie; elle se vend.
Mais, en se vendant, sa pudeur se révolte
à l'idée de se mettre en règle avec la police
des mœurs. Subir une inspection hebdomadaire, être mêlée au rebut de la société, rouler
dans la fange, être classée, avoir son numéro
d'ordre! Jamais! Elle conserve encore une
apparence de dignité. Elle se méprise, mais
ne veut pas que sa honte soit inscrite sur le
registre de la préfecture. Cependant, la police,
à l'œil au guet, elle la surprend en flagrant
délit de vagabondage, la conduit au Dépôt, et
après quelques jours passés dans cet horrible
réduit, la rend à la liberté, sous promesse de
ne pas récidiver.
Elle continue son infâme métier, est surprise
de nouveau, ramenée au Dépôt, et de là à
Saint-Lazare. Désormais, c'est une fille publique; ce n'est plus une femme, c'est un numéro. Les quelques sentiments généreux qui
combatt aient en sa faveur désertent son
cœur, dès qu'elle a franchi la porte de ce réduit
immonde.

Elle se fait peu à peu au genre de vie des
filles avec qui elle se trouve en contact journalier, acquiert leurs habitudes, leur langage,
leur cynisme. Elle sort de là transformée. Que
lui fait l'estime du monde? On peut vivre sans
cela. Elle reçoit une carte de la police et
exerce son métier sous l'égide tolérante de la
loi, qui lui désigne un périmètre à exploiter,
hors duquel Saint-Lazare punirait un acte
d'insubordination.

Cette vie devient son élément. Elle rivalise
de scandale avec ses pareilles, spécule sur les
hommes, qu'elle hait, en souvenir de son premier amant, et n'adore qu'un Dieu : l'argent.
Son enfant la gêne, elle le met en nourrice,
puis dans un pensionnat complaisant, et enfin,
lorsque la vieillesse lui ouvre encore une fois
la perspective de la misère, si cet enfant est
une fille, elle l'associe à son infâme métier;
si c'est un garçon, elle lui apprend à tirer
profit d'un métier plus infâme encore : la traite
des femmes.
Cette créature, plus à plaindre qu'à blâmer,
eût pu faire une bonne mère de famille sans
les funestes conseils du désespoir. Quelle
est la cause première de son avilissement?
L'homme. Et l'homme sème les victimes sur
son chemin, fort du texte de la loi.
La prostitution numérotée, les maisons de
tolérance, sont les remèdes que la civilisation
moderne a apportés à l'envahissement de la
débauche. Au lieu de restreindre, elle propage.
Nos descendants ont coupé le mal à sa racine. Faisant peser toute la responsabilité
sur l'homme, ils ont ainsi étouffé en principec
germe de la prostitution.
Pour prévenir les besoins impérieux de la
nature, ils ont institué qu'on se mariât de
bonne heure; l'homme à vingt-cinq ans au
plus tard, la femme à vingt-deux, la majorité
légale, pour l'un comme pour l'autre, étant
fixée à vingt-et-un. L'homme qui passe ce délai perd ses droits civils; il ne fait plus partie
intégrante de la société. La femme est frappée
dans ce qu'elle a de plus cher : sa dignité. Elle
est placée sous la surveillance de la police, de
peur que ses désirs, s'aiguisant tout à coup,
ne l'entraînent à troubler la sécurité des familles.

Le consentement paternel, qui, de nos jours,
est une entrave à l'union de deux jeunes gens,
sans motif suffisant bien souvent, est soumis
à la décision du conseil de famille. En cas de
refus, les jeunes gens peuvent en appeler à la
justice civile, qui juge le débat en dernier
ressort. A vingt et un ans, ils sont libres de
passer outre, sans sommations respectueuses.
C'est là des précautions que la loi s'est réservée, mais auxquelles une société si bien
organisée ne songe pas à recourir. L'esprit
de la loi n'est-il pas de mettre les choses au
pis?

Chaque famille a son petit gouvernement
intérieur sous l'arbitrage du gouvernement,
qui ne s'immisce à ses affaires qu'à la dernière
extrémité, comme la Cour de cassation.

Dans le principe, ainsi que je l'ai déjà dit,
avant les empires, avant les cités, avant les
curies, avant les tribus, il y avait la famille.
La famille, en se multipliant, a formé les
curies, les cités, les empires. La société a
commencé par la famille, c'est par la famille
qu'elle finira.
............
Ici, M. Hobson fit signe que le savant avait
assez parlé.
Comme pour l'endormir, il rassembla toute
son énergie et lui fit, à plusieurs reprises, des
passes en sens inverse sur les yeux. Puis,
pour le dégager, il lui souffla légèrement sur
le front, et enfin, par des passes à grands courants, de la tête aux extrémités, tout le long
des bras et des jambes, il jeta le fluide à
terre.
Les invités de la marquise, émus par cette
séance fantastique, regardaient sans dire un
mot. Le sourire avait quitté les lèvres des plus
incrédules. La marquise, elle-même, avait
l'air grave et réfléchi d'une femme qui vient
d'assister à une cérémonie religieuse.
M. Landet poussa un profond soupir, comme
un homme soulagé d'un grand poids, se frotta
les yeux, en ouvrit un, puis deux, et regarda
autour de lui d'un air hébété.
— Où suis-je? murmura-t-il.
— On voit que vous revenez de loin, cher
ami, dit la marquise, reprenant son entrain,
vous êtes chez votre vieille ennemie.
— C'est étonnant, dit le savant, qui commençait à se reconnaître; je ne sais ce que
j'éprouve, mais il me semble que je sors d'un
rêve. Je suis brisé.
— Et vous avez rêvé, en effet, répondit
M. Hobson.
— Ah! bah! j'ai rêvé, c'est donc vrai. Je ne
me souviens pourtant pas...
— La sténographie se souvient pour vous,
dit M. Hobson, en lui soumettant le travail
des sténographes. Tenez, lisez vous-même;
ce langage, pour vous, n'est pas de l'algèbre,
et le fût-il, que vous le comprendriez.
— Comment! J'ai dit tout cela? s'exclama le
savant; mais c'est prodigieux! Je ne rêve
plus! Vous m'assurez que je ne rêve plus.
— Non, vous êtes parfaitement réveillé.
— Il y a là tout un système, tout un monde!
Utopie maintenant, vérité plus tard. Ah! mon
cher magnétiseur, vous me rendez immortel!
— Vous l'êtes déjà, fit la marquise.
— Ah! qu'est l'immortalité académique en
comparaison de celle qui m'attend!
— Et votre pari? dit M. Hobson.
— Quel pari?
— Vous ne vous souvenez plus qu'il y a
deux heures, vous doutiez du magnétisme?
— Tiens! c'est vrai, s'écria le savant. Mais
cette fois, mon cher sorcier, je ne vous quitte
plus qu'à nous deux nous ayons enfanté le
rêve de l'avenir.
— Ainsi, le déjeuner?...
— Tient plus que jamais. Surtout n'oubliez
pas les sténographes, ajouta M. Landet, en lui
tendant la main.
CHAPITRE III
LA MÉTAPHYSIQUE
Le lendemain, M. Landet et M. Hobson,
flanqués des deux sténographes, livraient bataille à un excellent déjeuner, dans un cabinet
particulier du Café Anglais. Les nombreuses
bouteilles débouchées et les débris épars dans
les plats témoignaient des capacités gastronomiques de ces messieurs.
Ils en étaient au café et aspiraient longuement, en connaisseurs, le parfum de véritables
Londrès-partagas.
— Savez-vous, mon cher sorcier, dit M. Lan-det, dont les petits yeux commençaient à clignoter, savez-vous qu'on pourrait tirer un
immense parti du magnétisme, en politique ?
- Assurément, répondit M. Hobson; je ne
serais pas éloigné de croire que plusieurs de
nos hommes d'Etats'en servent sous le couvert
de la diplomatie.
- Quant à moi, je vous avoue que je suis
votre fervent disciple et que, si jamais une
combinaison ministérielle me désigne pour les
affaires étrangères, je ne prendrai aucune initiative, sans m'être abandonné, sur le trépied
sacré, au souffle inspirateur de votre pression
magnétique. Je serai ma propre Pythie et vous
serez mon Apollon. N'est-ce pas ainsi que l'on
peut expliquer les oracles de la Pythie de
Delphes et de la Sybille de Cumes, oracles dont
la réalisation émerveilla l'antiquité? Ces prêtresses devaient être des femmes nerveuses,
impressionnables, préparées de bonne heure au
rôle qu'on leur destinait, et soumises à l'influence fluidique de quelque adroit grandprêtre, qui, comme vous, cher monsieur Hobson, remplissait auprès d'elles l'office de la divinité. Les vapeurs qui s'échappaient du gouffre
sur lequel était placé le trépied, le tremblement convulsif qui agitait la prêtresse-som–
nambule, étaient un complément ingénieux à la
grande scène de l'inspiration, imaginé dans
le but de frapper la masse ignorante et de révéler la présence de la divinité par des effets
physiques en rapport avec les idées supers-tieuses de l'époque.

Et souvent ces hallucinées disaient la vérité;
l'histoire le rapporte du moins.
Qui sait! ajouta le savant devenu rêveur, si,
en publiant cet aperçu du monde dans deux
mille ans, nous n'accélérerons pas la marche
du progrès?
— Ne le croyez pas. C'est une étude antique qui intéressera le monde savant, mais que
la masse routinière regardera comme une
utopie et condamnera peut-être sans en avoir
pris connaissance, sur la foi des on-dit. Ce qui
est écrit dans le livre du destin ne s'efface
pas de l'aveu des hommes. Si le terme de deux
mille ans est fixé au degré de perfection que
vous avez entrevu dans l'état somnambulique,
le monde mettra vingt siècles à opérer sa
transformation.
— Oui, nous ne sommes pas assez mûrs.
C'est dommage! Et pourtant, je vous le dis entre nous, fit M. Landet avec un demi-sourire,
j'aime encore mieux que cette transformation
ne s'opère qu'après moi; mes petites opérations de Bourse en souffriraient.
Pour que M. Landet fût si franc, il fallait
que les fumées du vin eussent envahi son
cerveau.
— Ah! vous êtes bien de votre siècle, repartit M. Hobson.
— Eh! je ne suis pas si mécontent que cela
de mon siècle.
— Parce que votre siècle ne se comporte
pas trop mal à votre égard, ce me semble,
Vous êtes sénateur, membre de l'Institut,
riche et décoré. Que voulez-vous de plus?
— Je voudrais, de mon vivant, réformer la
société, sans que cela portât atteinte à mes
intérêts.
— Ayez un peu de patience. Dans quelques
siècles, vous reviendrez sur la terre, acteur de
la théorie que vous aurez prophétisée.
— Oh! mais alors, répondit M. Landet, avec
la malice du sophiste, je renaîtrai avec les
sentiments de ma nouvelle époque; et, perfectionné par des incarnations successives, je ne
regretterai rien.
— Je suis vaincu par mes propres armes,
dit le magnétiseur en s'inclinant.
— Croyez-vous sincèrement que nous subissions différentes incarnations après la mort?
reprit le savant.
— Ne venez-vous par de me le dire vousmême?
— Je vous l'ai dit, pour les besoins de la
cause, pour vous vaincre avec vos propres
armes, comme vous venez de le dire. C'est un
jeu d'enfant. Socrate l'a inventé 500 ans avant
Jésus-Christ.
— Mais, dites-moi, n'avez-vous pas nié
l'existence de Jésus-Christ, dans une brochure
intitulée : *Erreurs de la tradition?*
— Un jour que je n'avais rien de mieux à
dire.
— Alors, vous faites de vos opinions une
question de dialectique?
— Il se peut que j'y croie un jour.
— Quand donc?

```
— A mon lit de mort. Si Jésus-Christ
existait, après tout, soupira le savant, moitié
grave, moitié comique, il serait prudent de
faire viser mon passeport pour l'autre monde.
Décidément un bon déjeuner, copieusement
arrosé, avait trahi les secrets de la philosophie
de M. Landet. Jamais il ne s'était montré
aussi communicatif.
— Mais nous oublions, mon cher maître,
reprit-il, le motif capital de notre rendez-vous.
Le temps, c'est de l'argent, disent les Anglais,
et ils ont raison : ils pensent en gens pratiques. Pour nous, le temps, c'est de la gloire ;
je ne suis plus assez jeune pour la remettre au
lendemain.
— A vos ordres, répondit M. Hobson. Installez-vous dans ce fauteuil, comme hier, et,
maintenant que vous avez la foi, endormez-vous sans résistance.
— Il me semble qu'hier, aussi bien qu'aujourd'hui, vous m'avez trouvé docile comme
un agneau.
— Résistance morale, ai-je voulu dire.
— Cela nuit-il à l'action du fluide?
— L'énergie que je déploie à dominer cette résistance, nous fatigue tous les deux.
Cela prolonge le passage, déjà pénible de
la veille à l'état somnambulique, cela pèse
sur le cerveau, avant qu'il ait commencé à
travailler.

— Allons! je vous abandonne mon libre arbitre, mais n'abusez pas de ce dépôt.
— Ma puissance ne va pas jusque-là. Maintenant, plus un mot, dit le magnétiseur, rassemblant toute sa volonté.
Le savant renversa la tête sur le dossier du
fauteuil. En moins d'une minute, il dormait.
M. Hobson lui prit la main et commença
l'interrogatoire d'usage, en faisant signe aux
sténographes de se tenir à leur poste.
— Vous dormez?
— Oui, je dors, je me sens bien; je voudrais
rester toujours dans cet état.
— Il ne le faut pas. Secouez cette torpeur,
elle vous engourdirait.
— A quoi bon? Je préfère goûter paisiblement ce repos délicieux.
— Et le monde dans deux mille ans !
M. Laudet fit un bond sur son fauteuil.
— C'est vrai! s'écria-t-il; la science ! la
science, avant tout !
Comme la veille, M. Hobson attendit que
le savant eût franchi la distance de vingt siècles.
— Y êtes-vous? demanda-t-il, lorsqu'il vit
un certain air de satisfaction s'épanouir sur la
figure de son sujet.
— J'y suis.
— Hier, vous avez analysé la famille, base
fondamentale de la société, reprit M. Hobson;
aujourd'hui, voulez-vous entreprendre la politique intérieure?
— Procédons par ordre, répondit le savant
— cette locution devait lui être familière, dans
ses cours au Collège de France — abordons
la métaphysique. La politique n'est que la conséquence des croyances superstitieuses des
peuples. Illes. aquis
— Parlez. Et vous, messieurs, écrivez.
DE L'EXISTENCE DE DIEU

— En créant l'homme, Dieu a imprimé dans
son âme la notion d'un principe supérieur,
dont il est l'œuvre.

De tous temps, chez tous les peuples, il y a
eu une religion.

« Le lien social n'était pas facile à établir entre des
êtres humains, qui sont si divers, si libres, si inconstants.
Pour leur donner des règles, pour instituer le commandement et faire accepter l'obéissance, pour faire céder la
passion à la raison et la raison individuelle à la raison
publique, il faut assurément quelque chose de plus fort
que la force matérielle, de plus respectable que l'intérêt,
de plus sûr qu'une théorie philosophique, de plus inébranlable qu'une convention, quelque chose qui soit également au fond de tous les cœurs et qui y siége avec empire.

Cette chose-là, c'est une croyance. Il n'est rien de
plus puissant sur l'âme. Une croyance est l'œuvre de
notre esprit, mais nous ne sommes pas libres de la modifier à notre gré. Elle est notre création, mais nous ne
le savons pas. Elle est humaine, et nous la croyons Dieu.
Elle est l'effet de notre puissance et elle est plus forte que
nous; elle nous parle à tout moment. L'homme peut bien
dompter sa nature, mais il est assujetti à sa pensée.
Embrassons du regard le chemin que les hommes ont
parcouru. A l'origine, la famille vit isolée, et l'homme ne
connaît que les dieux domestiques : θεοὶ πατρῷοι,
dii gentiles. Au-dessus de la famille, se forme la phratrie
avec son dieu : θεὸς φράτριος, Juno Curialis. Vient
ensuite la tribu et le dieu de la tribu : θεὸς φῦλος.
On arrive enfin à la cité, et l'on conçoit un Dieu dont la
providence embrasse cette cité entière : θεὸς πολιοῦχος,
penates publici. Hiérarchie de croyances, hiérarchie
d'association. L'idée religieuse a été, chez les Anciens, le
souffle organisateur de la société.
Les traditions des Hindous, des Grecs, des Étrusques,
racontent que les dieux avaient révélé aux hommes les
lois sociales; sous cette forme légendaire, il y a une vérité. Les lois sociales ont été l'œuvre des dieux, mais les
dieux, si puissants et si bienfaisants, n'étaient autre chose
que les croyances elles-mêmes.
Or, une antique croyance commandait à l'homme
d'honorer l'ancêtre; le culte de l'ancêtre a groupé la famille autour de l'autel. De là, la première religion, les
premières prières, la première idée du devoir et la première morale. Puis, la croyance grandit, et l'association
en même temps. A mesure que les hommes sentent qu'
y a pour eux des divinités communes, ils s'unissent en
groupes plus étendus. Les mêmes règles, trouvées et établies dans la famille, s'appliquent successivement à la
phratrie, à la tribu, à la cité. (*)

Les opinions différaient donc sur la divinité.
Chacun l'imaginait d'après l'idée qu'il s'en
faisait et lui donnait des attributs tellement
divers qu'il y eut d'abord autant de dieux
que de familles, que de phratries, que de tribus, que de cités.

Le christianisme confirma la doctrine
aryenne et proclama l'existence d'un seul Dieu
en trois personnes. Les philosophes le firent
infini ou limité, universel ou partiel, matériel
ou immatériel, invisible ou présent; mais
tous, à part un bien petit nombre, ceux qui se
font un piédestal de leur athéisme, tous furent
d'accord sur son existence.

Que ce Dieu, suivant les pays, prenne les
noms d'Être Suprême, de Grand-Esprit, de
Jéhovah, d'Allah, de Jupiter, de Zeus, de
Bouddha, de Brahma-Vichnou-Siva, de Dieu;

(*) Fustel de Coulanges, Cité antique, liv. III, ch. iv.
qu'on le représente en trois personnes ou en
une seule, qu'on l'unifie ou qu'on le divise,
qu'on l'honore sous les apparences du soleil,
de la lune, de l'eau, du feu, de la terre, des
plantes et même des animaux, il n'en est pas
moins Dieu, c'est-à-dire le maître inconnu à
qui tout obéit. Il n'y a que le nom ou la forme
qui change.
Chacun sent en soi le besoin de s'abriter
sous une puissance invisible, qu'il devine,
qu'il sent, qu'il ne peut s'expliquer, qui se
révèle à lui à tout instant, mais qui ne se
montre jamais. Prétendre définir ce qui
échappe à la raison, n'est-ce pas là le comble
de la présomption humaine? Si Dieu se montrait à nous sous sa forme réelle, nous ne vivrions plus dans cette crainte de l'inconnu,
qui le grandit à nos yeux
Je ne sais qui m'a mis au monde, ni ce que c'est
que moi-même. Je suis dans une ignorance terrible de
toutes choses. Je ne sais ce que c'est que mon corps, que
mes sens, que mon âme et cette partie même de moi qui
pense ce que je dis, qui fait réflexion sur tout et sur
elle-même et ne se connaît non-plus que le reste. Je
vois ces effroyables espaces de l'univers qui m'enferment,
et je me trouve attaché à un coin de ces vastes étendues,
sans que je sache pourquoi je suis plutôt placé en ce lieu
qu'en un autre, ni pourquoi ce peu de temps qui m'est
donné à vivre m'est assigné en ce point plutôt qu'en un
autre de toute l'éternité, qui m'a précédé et de toute celle
qui me suit. Je ne vois que des infinités de toutes parts
qui m'enferment comme un atôme et comme une ombre,
qui ne dure qu'un instant sans retour. Tout ce que je
connais est que je dois mourir bientôt, mais ce que j'ignore le plus est cette mort même que je ne saurais éviter. » (*)

Cette incertitude continuelle où nous sommes de notre destinée, cette perspective de la
mort qui nous menace sans cesse, qui nous
frappe quelquefois au moment où nous ne
y attendons le moins, cette impossibilité même
où nous sommes de l'éviter, nous force d'admettre un principe suprême d'où dérive l'humanité tout entière.

Les limites dans lesquelles notre intelligence
se trouve restreinte, puisque l'infini la borne
de tous côtés sans qu'elle puisse en sonder

(*) _Pascal, Pensées, art. I. Contre l'indifférence des_
_athées._
l'étendue, rendent notre imperfection évidente.
Le monde, malgré les habiles sophismes de
quelques philosophes, ne peut s'être fait de luimême : « Rien ne se fait de rien », dit
Lucrèce. Il devient logique que toutes les
merveilles que nous voyons autour de nous,
distribuées avec une aussi parfaite régularité, et que nous admirons sans en comprendre
ni la cause première ni l'utilité, soient l'œuvre
de ce principe suprême. Si l'homme s'était fait
lui-même, il comprendrait le mystère qui l'a
mis au monde ; il comprendrait son âme, son
intelligence, sa pensée, son commencement
et sa fin ; en un mot, il se comprendrait luimême, et il ne se comprend pas; il ne peut pas
se comprendre, parce qu'il ne peut-être à la
fois et la cause et l'effet. Pour qu'il eût été la
cause, il faudrait qu'il eût existé avant d'être
l'effet, et s'il avait existé avant cela, il n'aurait
pas eu besoin de se créer, puisqu'il aurait eu
la qualité dont il se prétendrait l'auteur :
l'existence.
Si c'était l'homme qui eût créé le monde, il
saurait en expliquer l'origine, le mécanisme et
la durée; il saurait ce qui se passe dans les milliers de planètes, dont une nouvelle, qu'il ignorait, lui apparaît chaque jour dans le champ de
son télescope ; il saurait si, comme la nôtre,
ces planètes sont habitées; et il ne sait rien,
il ne raisonne que sur des hypothèses qui se
contredisent les unes les autres. Il est moins
que rien dans cette immensité inconnue.
Il ne peut, pas plus que le monde, être
l'œuvre du hasard, parce que le hasard fait
encore supposer un Créateur.
Il est donc nécessaire qu'il y ait au-dessus
de nous un être incréé, qui sache tout ce que
nous ignorons, qui soit tout ce que nous ne
sommes pas, qui remplisse à lui seul cet Infini dont l'étendue se dérobe à la portée de
notre réflexion.
L'Éternité! L'Infini! Problèmes insolubles contre lesquels se heurtent les audacieuses conceptions de la pensée. Le fait même
de notre impuissance et de notre néant ne
devrait-il pas suffire à révéler le Créateur?
Sïl'homme a une intelligence trop étroite pour
chercher les preuves de l'existence de Dieu dans
les hautes régions de la métaphysique, qu'il se
contente des preuves physiques, qu'il rencontre
à chaque pas, dans la nature, qu'il se contente
de ce sentiment inné dans son âme, qui lui en
fournit l'intuition par l'organe de sa conscience. Invoquer toutes ces preuves une à
une serait tomber dans des redites; nous
n'avons qu'à jeter les yeux autour de nous
pour en être convaincus; et d'ailleurs, elles
sont de peu de poids auprès des preuves métaphysiques.

Mais je n'ai pas à démontrer ici ce qui s'impose, ce qui s'est imposé de tous temps à la
raison de l'homme; j'étudie les mœurs, les
lois, les croyances d'une société plus avancée
que la nôtre; c'est à elle que je dois m'attacher.
Je ne me suis laissé entraîner à cette étude
préliminaire que pour faciliter une transition
entre les idées de notre époque et celles de la
société dans deux mille ans.

Je cherche un temple et je n'en vois point.
Ah! si! j'en vois un, un seul, un temple immense
sur le fronton duquel je lis en lettres d'or:
«A L'ÊTRE SUPRÊME.» Dans l'intérieur, rien
dénote la pratique de cérémonies religieuses.
Les murs sont dénués de draperies. L'architecture est sévère et imposante ; pas d'autels, pas de statues, pas d'ornements, rien qui
attire les regards et captive l'attention au
préjudice de la divinité. La divinité seule, invisible et présente, impalpable et réelle. On
la devine, on la sent au parfum de sainteté
qui règne en ce lieu. Elle n'est vraiment grande
que lorsqu'elle se révèle à l'âme, sans le secours d'un appareil extérieur.

Pas de prêtres qui vivent dans l'oisiveté,
sous le prétexte illusoire de l'entretien du
culte. L'homme n'a pas le droit de se soustraire au cercle de la société, de décliner
les obligations de la vie. Il est sur cette terre
pour remplir des devoirs, pour atteindre un
but. S'il renie ces devoirs, s'il renie ce but,
s'il se concentre dans son égoïsme, c'est un
être neutre; il est contre nature.
Ce temple est ouvert nuit et jour. On
ne craint pas qu'on en ravisse les objets
sacrés; il n'y en a pas. Quant aux offices,
il n'y en a pas non plus. Chacun vient
prier Dieu, quand sa conscience le lui ordonne.
Le progrès a chassé nos préjugés de culte extérieur; chacun porte son culte en son cœur,
chacun adore en son particulier l'Être Suprême
tel qu'il le conçoit et ne lui rend d'autre hommage qu'une vie honnête, laborieusemenl
employée. Dieu n'exige pas davantage.
La religion de nos jours, surtout la religion catholique, est un moyen de spéculation
comme un autre. Tout se paye : les enterrements, les naissances, les mariages, les dispenses. Des marchands sont établis dans les
Églises; les uns louent des chaises, les autres
vendent des cierges, exerçant leur petit métier
sous l'égide de la piété. Est-ce ainsi que l'on
prétend suivre les maximes du Maître? Jésus
Christ n'a-t-il pas chassé les vendeurs du
Temple? Que peut faire un cierge à un mort ?
L'offrande d'un parent ou d'un ami diminuera-t-elle son démérite, l'avancera-telle dans la route de l'Éternité? Si les offrandes
des vivants rachetaient les fautes des morts,
on pourrait être un scélérat durant sa vie, en
se fiant aux largesses de ceux qu'ou laisse
après soi. N'en est-il pas de même des prières?
Dieu ne serait plus juste si les supplications
des vivants abrégeaient les peines des morts.
Contrebalancer sa colère au prix d'un certain
nombre de cierges, de messes ou d'indulgences, serait trop commode. Et celui qui ne
laisse après soi que des parents pauvres ou
indifférents, et celui qui n'en laisse pas du
tout, subiraient jusqu'au bout leur châtiment,
faute de cierges, de messes et d'indulgences.
A ce compte, le riche aurait sur le pauvre l'avantage de gagner plus vite la vie bienheureuse, sans avoir d'autre mérite à celaque son
argent.
La justice de Dieu est la même pour tous.
N'est-ce pas l'offenser, au contraire, que de le
supposer corruptible par des présents, sensible à des prières? Toutes ces puérilités
étríquent et ridiculisent la religion catholique; elles l'ensevelissent sous un monceau
de contradictions.
La religion protestante, greffée sur la religion catholique, lui a pris ce qu'elle a de bon.
et lui a laissé ce qu'elle a de défectueux.
Elle a rétabli le mariage des prêtres, arbitrairement aboli par le pape Grégoire VII;
elle a fait de ses temples un lieu de recueillement et de méditation, dont elle a banni les
ornements superflus. Là, pas de distinction de
fortune : le riche et le pauvre peuvent s'y asseoir côte à côte ; on ne paye pas le temps
qu'on passe à élever son âme à Dieu. Elle
est, en ce sens, plus avancée que la religion catholique, mais n'en est pas moins destinée à
périr, aussi bien qu'elle, parce que toutes deux
sont nées de la fantaisie des hommes.
Le Créateur n'a pas imposé à l'homme des
rites conventionnels ; il l'a créé avec l'intuition d'un Être Suprême et ne lui a réclamé
d'autre culte que de suivre scrupuleusement
l'instinct de sa conscience. S'il avait voulu se
faire adorer sous une forme de religion quelconque, il se serait montré aux yeux et
aurait dicté ses volontés. Or, comme il s'est
entouré de mystère, c'est qu'il se trouve plus
grand en demeurant inconnu.
Le premier devoir de l'homme, sur cette
terre, est de s'acquitter de la mission que Dieu
lui a confiée. Cette mission consiste à vivre de
son travail, à gagner une existence meilleure
par le seul mérite du devoir accompli; il n'est
pas difficile d'être homme de bien à ce prix.
L'homme de bien n'a qu'à suivre la route unie
que lui trace sa conscience, interprète de la
volonté divine. Cette mission consiste encore
à transmettre le germe de la génération, dont
il est le dépositaire: c'est là le culte le plus
agréable à Dieu.

Le prêtre, en se déliant de cette obligation,
en se vouant au célibat, entre en lutte ouverte
avec son Créateur. Créé lui-même, en vertu
d'un principe divin, il refuse d'obéir à la maxime la plus sacrée de l'Évangile, dont il se
dit pourtant le commentateur. Que lui sert-il
alors d'être au monde, si sa vie doit s'écouler
en pratiques inutiles, s'il ne laisse pas après
lui un autre être qui perpétue le mystère de la
création? Si son père avait pensé comme lui,
où serait-il? Dans le néant. C'est donc une idée
fausse qu'il se fait de Dieu que de croire que
le don de sa chasteté soit à ses yeux un sacrifice méritoire. Dieu n'a pas créé les deux sexes
pour que chacun lui réserve l'hommage de ses
attributs distinctifs. S'il en était ainsi, le monde
cesserait d'être, faute de générateurs.
Le célibat du prêtre est donc condamné par
les lois les plus élémentaires de la raison. Son
ministère ne l'est pas moins par la capacité
que chacun possède en soi, à un égal degré, de
rendre grâces à Dieu, sans le secours d'un intermédiaire étranger.
L'homme, quoique prêtre, n'en est pas
moins un homme; comme homme, la consécration des hommes est impuissante à le revêtir du reflet de la divinité.
Il a été reconnu, du reste, que la continence
irritait les appétits inhérents à la bête humaine et excitait parfois le prêtre à des actes
d'autant plus monstrueux qu'ils étaient le résultat d'un désir longtemps comprimé. Les
tristes exemples que nous transmet l'histoire
des papes et les annales des tribunaux ont fait
de l'abolition de cette institution une nécessité
urgente.
A l'époque dont je vous parle, le prêtre
n'existe plus, ou plutôt chacun est son prêtre.
Les cérémonies religieuses ne font plus perdre
à l'homme un temps précieux, dû à des
occupations plus fructueuses; elles n'existent
plus. Dieu se contente du simple hommage de
sa pensée, à l'heure où ses travaux lui laissent
le loisir de l'élever jusqu'à lui.
Que lui font la splendeur et l'éclat des ornements, la longueur des offices, la pompe des
cérémonies? N'est-il pas au-dessus des misères de la vanité? On le fait bien petit en
le rendant sensible à de pareilles puérilités.
C'est le faire à notre ressemblance.
— Et quelle idée se fait-on de Dieu? demanda M. Hobson.
— Dieu, poursuivit le savant, Dieu n'est
nulle part et il est partout; Dieu est invisible
et il est présent; Dieu est sans forme, sans apparence, sans volume, et il remplit le monde;
Dieu est infiniment bon, infiniment beau, infiniment juste, infiniment puissant, infiniment
tout; il est éternel, immatériel, universel;
c'est un esprit pur.
Il s'est servi de la matière pour former
l'homme; mais voulant graver en lui l'impression du principe supérieur dont il dérive, il l'a
animé d'une parcelle de son essence : l'âme.
Ce n'est pas sur cette terre qu'il faut chercher
l'origine de l'âme. Il n'est rien dans l'âme qui
indique un mélange de substances différentes,
rien qui semble pétri du limon terrestre, rien
qui se présente à nous sous l'apparence de
l'eau, du feu, de la terre. Ces corps, en effet,
ne possèdent pas la mémoire, l'intelligence, la
réflexion; ils n'ont pas la faculté de se souvenir du passé, d'embrasser le présent, de prévoir l'avenir : attributs divins, dont on ne
peut faire remonter l'origine qu'à Dieu!
L'âme est donc parfaitement distincte de ce
qui tombe sous les sens. En conséquence,
tout ce qui vit, souffre, réfléchit, est d'essence
divine, et nécessairement éternel. Où estl'âme?
Quelle est-elle? Où est la vôtre? Où est la
mienne? Qui peut le dire? Notre intelligence
ne s'élève pas jusque-là. L'âme ne peut se
voir. C'est un œil qui voit tout autour de lui,
mais qui ne peut se voir lui-même. Elle ne
connaît donc pas sa forme. Mais qu'importe
Elle connaît sa sagesse, sa mémoire, son mouvement: cela seul est divin, cela seul est éternel. Il est inutile de chercher plus longtemps
sous quelle apparence elle se cache et où elle
réside. Elle existe, elle est l'existence
même. Voilà tout ce que nous pouvons savoir
d'elle.

L'âme, sous l'enveloppe charnelle, a perdu
de sa subtilité première; il lui est resté
comme l'intuition du principe divin d'où elle
émane; elle fait de vains efforts pour s'élever
jusqu'à ce principe, pour le comprendre, le
voir; mais la prison matérielle qui l'enserre
arrête ses élans. Attachée au corps, elle ne
peut s'élever au-delà de la matière; elle lui
obéit et lui commande à la fois; elle ne pourra
redevenir elle-même qu'entièrement purifiée
du contact matériel, par la série des incarnations. Éternelle, comme son principe originel,
c'est une étincelle qui court au travers des siècles, pour regagner son point de départ: l'éternité. Mais, durant cet exil, elle oublie la notion
exacte de sa nature.

Chaque homme n'entend-il pas, au fond de
sa conscience, une voix qui lui crie : « Esprit
borné, être imparfait, je te défends de franchir
la limite que j'ai imposée à ton intelligence.
je te défends de pénétrer dans le sanctuaire
que je me suis réservé. Ton âme ne pourra
jouir de ma contemplation qu'une fois délivrée de ses liens corporels. Je te donne le
sentiment de l'Infini, le sentiment de l'Éternel, mais je te défends de les approfondir.
Cela est mon essence, cela m'appartient. »
En effet, aussi loin que notre pensée puisse
parvenir, elle ne rencontre que l'Infini, toujours l'Infini, encore l'Infini, l'immensité éternelle et, dans ces effrayants espaces, l'infinie
petitesse de notre néant. Plus elle se replie
sur elle-même, moins elle se comprend.
Comment sortir de ce cercle vicieux ? L'idée
d'infini implique l'idée de Dieu, l'idée de Dieu
implique l'idée d'infini, et réciproquement. Il
est nécessaire que Dieu soit infini, pour s'imposer à sa créature; il est nécessaire que l'Infini
soit divin, pour qu'il ne tombe pas sous les
sens. Qu'est-ce que l'Infini? Qu'est-ce que
Dieu? L'Infini et Dieu, l'un étant l'attribut de
l'autre, impliquent également l'idée d'Éternité. Si Dieu n'était pas éternel, il faudrait
qu'il eût été créé, qu'il eût eu un commencement, qu'il ait une fin; il s'abaisserait alors à
notre niveau, il dériverait lui-même d'un
principe supérieur, il ne serait plus Dieu.
Pourquoi n'a-t-il pas eu de commencement?
Pourquoi n'aura-t-il pas de fin? Nous ne
sommes pas plus en état de l'expliquer que
nous ne le sommes d'expliquer l'Infini, et
l'Infini s'impose logiquement à notre pensée.
Limiter l'Infini serait concevoir un autre Infini, limité lui-même par un autre Infini, et
ainsi de suite.
L'universalité est encore un des attributs de
la divinité. Si Dieu n'était pas nulle part et partout à la fois, notre conscience à tous sentirait-elle sa présence? S'il était occupé à
juger les actes de l'un de nous en particulier, pourrait-il être, dans le même temps,
juge impartial du moindre de nos actes?
Son infinie justice ne serait plus infaillible,
et, forcément, il importe qu'elle le soit.
Il faut qu'il embrasse tout à la fois; il est donc
infini, éternel, universel.
En tant qu'infiniment bon, le châtiment éternel lui répugne. Du moment qu'il a fait l'homme
imparfait, ce n'est pas pour le punir éternellement des faiblesses de son imperfection;
mais, en revanche, il l'a doué d'une certaine
dose de volonté personnelle : le libre arbitre,
qui lui permet de choisir entre le bien et le
mal.

En tant qu'infiniment juste, doit-il réserver
la même destinée au bon et au méchant? Le
plus simple bon sens nous répond que non.
Mais la punition qu'il réserve au méchant, en
vertu de son infinie bonté, en vertu de l'imperfection du coupable, ne peut être éternelle.
Elle est d'une durée proportionnée à ses
fautes. Elle est purement morale et non physique.

L'Enfer n'est qu'une fiction inventée par
les esprits faibles. Les prêtres de toutes les
époques et de toutes les religions en ont profité pour accaparer l'esprit des peuples et les
tenir sous une sorte de tutelle superstitieuse.
Ils ont imaginé un tableau saisissant, qui frappe
l'imagination; et ils l'ont appropriée aux tendances de leur époque.
Voici la description que Virgile nous trace
de l'Enfer :

« Tout-à coup, Énée regarde derrière lui, et voit à
gauche, sous une roche, une vaste forteresse, flanquée
d'une triple muraille. Le Phlégéton, rapide torrent, entoure de ses ondes enflammées et roule avec fracas des
débris de rochers. L'enceinte en est fermée par une
porte immense, que soutiennent des colonnes de diamant
massif; aucune force humaine, aucune force divine même,
ne pourrait les arracher de leurs assises. Une
tour de fer se dresse jusqu'aux nues. Sur le seuil
est assise Tisiphone, vêtue d'une robe ensanglantée dont
elle relève les plis à sa ceinture. Là, jour et nuit, elle
veille sans jamais fermer les paupières. De ce lieu s'échappent des voix gémissantes, les cruels sifflements du
fouet, d'affreux cliquetis de fers et de chaînes traînées.» (¹)

Cet Enfer concordait avec l'idée que les anciens se faisaient de la divinité. Pour eux, les
dieux étaient des héros divinisés, après leur
mort, des personnages légendaires qui conservaient nos goûts et nos vices. Ils les représentaient continuellement en guerre entre
eux. Leur puissance même subissait des lois
auxquelles ils étaient tenus de se soumettre.

(¹) Énéide, liv., VI, v. 548-558.
En outre, leur Enfer était multiple dans ses
supplices :

« J'ai vu encore Tityon, dit la Sybille, ce monstrueux
nourrisson de la Terre, dont le corps étendu couvre
neuf arpents : un énorme vautour, de son bec recourbé,
ronge son foie immortel et ses entrailles fécondes en
tourments, les fouille pour s'en repaître, et séjourne
éternellement au fond de sa poitrine sans laisser de trêve
à ses chairs sans cesse renaissantes. Te parlerai-je des Lapithes, d'Ixion et de Pirithoüs? Sur eux est suspendu un roe
affreux, qui va tomber, qui déjà tombe sur leurs têtes et les
menace éternellement. Devant eux brillent des lits somptueux
aux pieds d'or, et, sous leurs lèvres, des tables étalent les
mets et le luxe des rois; mais à leurs côtés est assise la
plus redoutable des Furies, qui leur défend d'y porter la
main et se dresse en brandissant sa torche et en faisant
tonner sa voix. Les uns roulent un énorme rocher, d'autres sont attachés aux rayons d'une roue qui les emporte
dans ses tours. Là, pour jamais, est assis sur la pierre
l'infortuné Thésée, et Phlégias, élevant sa voix mâle dans
l'ombre du Tartare, atteste la justice des dieux, en criant
sans cesse aux morts instruits par son supplice : « Apprenez par mon exemple à respecter la justice et à ne
point mépriser les dieux. » (*)

Les anciens donc divinisaient jusqu'au mal.

(*) Virgile, _Énéide_, liv. VI, v. 575-627.
et ne craignaient pas de se mettre sous la
protection des dieux infernaux.
Leur mythologie, profondément enracinée
dans les esprits, a survécu à leur religion; et
lorsque le christianisme a triomphé du paganisme, il s'est vu forcé de conserver ces antiques croyances et de jeter les bases de sa
doctrine sur les ruines de la superstition
païenne.
De là, ce vieux préjugé de l'Enfer, implanté
jusqu'à nous, avec cette différence, toutefois,
que la nouvelle religion, en unifiant la divinité, avait aussi unifié le châtiment.
Le temps a raison des monuments et des
hommes; mais le préjugé demeure, grossi par
la tradition. Les prêtres chrétiens, empruntant à l'antiquité cette image de l'Enfer, l'ont
adaptée aux nouvelles doctrines qu'ils propageaient. Mais, en représentant continuellement l'Enfer aux yeux des gens crédules, ils
ne se doutent pas qu'ils rappetissent Dieu
aux yeux des gens sensés. Rendez le bien
pour le mal, dit l'Évangile; et, prenant le
contre-pied de leur livre sacré, ils prêent
à Dieu nos défauts, sans lui laisser nos qualités. Ils le font vindicatif, tandis que, lui,
nous commande le pardon envers nos semblables.
— Quelle est alors la destinée de l'homme
après la mort? demanda M. Hobson.
— Ma tête est lourde, j'ai besoin de reprendre des forces, répondit le savant. Réveillez-moi.
M. Hobson s'exécuta. Mais le réveil fut pénible. M. Landet s'était profondément imbu
du sujet qu'il venait d'étudier. Le magnétiseur fut dix bonnes minutes à le ramener à la
réalité.
Enfin le savant ouvrit les yeux.
— Où suis-je? murmura-t-il.
— Au café Anglais, devant un verre de
Xérès qui n'attend que votre bon plaisir.
— Au café Anglais! répète le savant; puis,
se frappant le front : Ah ! j'y suis! Je reviens
de si loin!
L'INCARNATION DES AMES

Le lendemain matin, vers onze heures,
le domestique de M. Landet introduisait M. Hobson dans le cabinet du savant.

Les deux compères se donnèrent une vigoureuse poignée de main à l'américaine et passèrent dans la salle à manger, où était préparé
un déjeuner de gourmet. Inutile d'ajouter que
les deux sténographes étaient de la partie.

On causa de l'expérience de la veille; on se
transporta en imagination dans la nuit des
siècles; on se perdit tellement dans les limbes
de l'avenir, que M. Landet, se croyant au sein
de la société réformée qu'il avait entrevue dans
l'état somnambulique, répondit à son domestique qui lui versait du Branne-Mouton:
— Monsieur, vous êtes bien bon...
Mais il s'agitait sur sa chaise. Il était impatient, préoccupé.
De la salle à manger, on passa dans le cabinet de travail.
M. Landet tira les rideaux, pour faire un
demi-jour discret, s'emboîta dans un moelleux Voltaire, et, tendant ses deux mains au
magnétiseur :
— Maintenant, cher maître, lui dit-il, lâchez le fluide et partons pour les hautes régions
de la métaphysique.
Il n'avait pas fini de parler que ses yeux se
fermaient. La pression de la volonté du magnétiseur, jointe à la libre disposition du savant, avait établi entre eux ce que, en magnétisme, on appelle un courant sympathique.
M. Hobson lui laissa le temps de se rendre
à destination et répéta la phrase traditionnelle.
— Y êtes-vous?
— J'y suis.
— Nous en sommes restés à la destinée
humaine après la mort.
— Je m’imprègne des croyances que j’analyse, répondit le savant, et il commença :

— Dieu, malgré son infinie bonté, ne peut
traiter également le bon et le méchant. Il faut
que cette infinie bonté soit en rapport avec
son infinie justice. Aussi, condamne-t-il le
méchant à une peine temporaire, proportionnée à ses fautes. Ce châtiment consiste à passer
par une série d’incarnations successives et
compensatrices, dans la planète où il a vécu,
jusqu’à la fin du monde, époque à laquelle il le
jugera enfin digne de partager son éternité
bienheureuse et de jouir de sa contemplation.
— C’est donc une bien grande félicité que
de jouir de la vue de Dieu? interrogea M. Hobson.
— C’est la plus haute somme de félicité que
l’âme puisse atteindre, poursuivit le savant.
Dieu, renfermant en lui toutes les nuances de
l’Infini universel, suffit à combler les tendances les plus extrêmes de l’âme, ainsi purifiée
par l’épreuve des existences.
L’homme, enchaîné à la matière, et se complaisant dans les plaisirs vulgaires, ne peut
s'en faire une idée exacte ; mais mon esprit,
dégagé de mon corps, dans l'état somnambulique, le pressent sans le comprendre.
— Et comment s'opère cette incarnation ?
— L'âme, délivrée de son enveloppe matérielle, erre dans la zone d'attraction de la terre
— en supposant que la terre soit la planète où
elle s'est incarnée — et continue d'être en communication fluidique avec les êtres qui lui
tiennent encore par les liens du sang, de l'affection ou de la haine, en raison de la cohésion
qui relie les âmes entre elles. Puis, lorsque la
mort de ces mêmes êtres a brisé l'attache magnétique qui la soudait à eux, lorsque cette
âme est ainsi dégagée de tout contact humain,
lorsque rien ne subsiste ici-bas de ceux qu'elle
a particulièrement connus, tout souvenir s'éteint chez elle, le passé se dissipe comme un
rêve entrevu à l'état somnambulique, et elle
revêt un nouveau corps. Sous cette nouvelle
incarnation, portant en elle le germe du progrès à l'état d'intuition, elle recommence
l'épreuve de la vie au début, mais dans un
société plus avancée, jusqu'à ce que, épurée par
une série d'étapes successives, elle atteigne le
degré de perfection relative qui la rapproche
de l'Infini éternel.
Ces incarnations s'opèrent sur la terre —
je ne m'occupe ici que de la terre — et non de
planète à planète, ainsi que le prétendent
quelques philosophes modernes. L'âme, tout
en étant une substance simple, reste, même
après la mort, maintenue dans la zone d'attraction de la terre, en raison du principe magnétique qui s'exerce sur les substances simples
aussi bien que sur les substances composées.
Et comme la force d'attraction qui se dégage
du noyau terrestre se fait sentir dans une proportion considérable, elle continue à la subir,
jusqu'à ce que la perfection relative, vers laquelle ses diverses incarnations l'acheminent
lentement, la délivre de toute influence extérieure et la transporte d'elle-même dans l'Infini éternel avec qui elle se confond.
— Comment les diverses incarnations par
où elle passe, avant d'arriver à la perfection
relative, peuvent-elles la délivrer de toute
Influence extérieure? interrompit M. Hobson.
— L'âme, je l'ai déjà dit, répondit le savant,
subit les mêmes lois magnétiques que la matière, ou plutôt elle en subit d'analogues. Dieu
ou l'Infini, comme il vous plaira de l'appeler, est le noyau central, dont elle est une
infime partie et vers lequel elle tend; mais son
imperfection, qui la soumet au fluide magnétique terrestre, l'empêche de s'y agréger. Chaque
incarnation nouvelle la dépouille, au fur et
à mesure des tendances matérielles qui l'assujettissent à ce fluide magnétique terrestre
et la conduit à la perfection relative. Par conséquent; plus elle avance dans la série des
incarnations, plus elle s'isole de l'attraction
matérielle, plus elle monte vers ce but suprême. Il arrive un moment où, allégée du poids
qui la retenait captive, elle franchit le point
limitrophe et s'élance vers la vérité.
— La vérité? s'écria M. Hobson.
— La vérité, continua le savant. Je vais
m'expliquer sur le sens de ce terme abstrait.
Comme je l'ai dit précédemment, Dieu nous a
créés dans un but : la perfection relative. No-
```
tez bien que je dis « relative, » Dieu seul réalisant l’absolu. Sans ce but, nous n’aurions pas
raison d’être. Le seul moyen d’arriver à cette
perfection relative est la vérité. La vérité est
l’ensemble de toutes les perfections, la limite
suprême qui frise l’infini éternel. Or, comme
l’infini éternel, c’est Dieu—si l’on peut prendre
l’attribut pour le possesseur—le jour où l’âme,
entièrement purifiée par l’épreuve des incarnations, aura atteint ce but, elle jouira de la
félicité bienheureuse, dans la contemplation
de Dieu. Ce sera la fin du monde.

Cette déduction suit de ce qu’il n’y a pas
d’effet sans cause, et que si nous n’avions été
jetés sur la terre que pour être abandonnés au
caprice de nos faiblesses, la création serait
l’œuvre du hasard. Et tout, la nature, aussi
bien que notre conscience, nous imprime la
certitude de l’existence d’un Créateur.

J’ai beau sonder les profondeurs de l’avenir,
je ne distingue pas l’époque où ce cataclysme
se produira. Un obstacle s’oppose à la marche
du progrès : le mesonge.
— Qu’entendez-vous par mensonge?
— Par mensonge, j'entends tout ce qui provient de l'imperfection humaine, du libre consentement de l'homme. Et tout est encore mensonge, ici-bas : l'ambition, la haine, la vanité, la débauche, la cupidité, la fraude. Nous
nous complaisons dans le vice, nous en faisons
l'objet de nos plaisirs.
— Sommes-nous en voie de progrès dans le
siècle présent?
— Non, pas encore. L'homme, jusqu'ici, n'a
employé les forces vives de son intelligence
qu'au profit de son égoïsme. Il ne les a appliquées qu'au raffinement de ses plaisirs matériels, qu'à la satisfaction de son être périssable. De son âme, il ne s'est pas soucié, ou; s'il
s'en est soucié, ce n'a été que pour en faire
l'esclave de sa bestialité. Le Commerce, l'Industrie, les Finances, lui sont apparus comme
des moyens propres à assouvir sa soif de
lucre. A force de viser la richesse, il a détruit la confiance mutuelle. L'envie est voisine
de la duperie. Alors la fortune, se divisant
en un petit nombre de privilégiés, a engendré
la corruption, la débauche, l'intrigue et
leur cortége de crimes. L'homme de bien,
dans la stricte acception du mot, est devenu
ridicule. L'intérêt de chacun avait enfanté
l'égoïsme. La religion chrétienne, malgré
ses erreurs, a cependant inventé la plus belle
des maximes : la charité. Mais l'homme, lancé
trop avant dans le courant des passions, est
emporté vers le mal par la violence du tourbillon. Il admire la charité et n'a pas l'énergie de la pratiquer.
— La science n'est-elle pas destinée à le
ramener dans le droit chemin?
— Au contraire. C'est la science qui l'a
perdu. Plus il multiplie ses recherches, plus
il s'égare dans les abîmes mystérieux de
la métaphysique, plus il veut approfondir ce
qui dépasse ses conceptions, et plus il s'enorgueillit, plus il se divinise, plus il renie
l'existence de son Créateur.
La philosophie, qui eût été la plus belle des
sciences, s'il l'avait restreinte à l'étude de luimême, l'amène, par des sophismes, à faire du
monde l'œuvre fortuite de révolutions naturelles, qu'il explique par des théories spécieuses.
ses. Tant qu'il vécut content de ce que la nature fournissait à ses besoins, il fut heureux.
Le jour où il se créa des plaisirs factices, le
jour où il tenta de s'élever jusqu'à Dieu, de
commenter sa propre existence, il se perdit.

Mais Dieu laisse son esprit travailler; il se
rit de sa présomption et lui oppose une barrière où il se brise: l'Infini.

La science, cependant, n'a pas dit son dernier mot; elle fera encore d'immenses progrès.
D'abord, d'ici à quelques siècles, la science
physique obtiendra une prépondérance matérielle qui exercera son empire sur la philosophie. Cette philosophie, basée sur la souveraineté de la matière, ne peut subsister
longtemps. Elle est en contradiction avec la
secrète intuition de l'homme. Les systèmes, à
force de lutter entre eux, à force de s'ingénier
à inventer des combinaisons nouvelles, se
rencontreront dans un choc inévitable et s'a-néantiront l'un par l'autre. Alors l'erreur se
dissipera comme par enchantement. L'homme,
épouvanté des suites de sa présomption,
épouvanté du mal que la science lui aura
causé, se repliera sur lui-même; il jettera
un regard autour de lui, il se comparera à cet
Infini, que sa pensée sonde depuis des siècles
et dont il n'a pu trouver la fin; il contemplera
ces mondes innombrables qui gravitent dans
l'espace et dont la science elle-même lui aura
révélé l'existence : les étoiles fixées à la voûte
céleste comme autant de lampadaires pour
éclairer ces mondes, le soleil qui est comme
le foyer central de notre système et dont les
rayons l'aveuglent; il réfléchira à son âme
immortelle, prisonnière dans un corps périssable, il se verra face à face avec son néant.
Vaincu, il s'inclinera.

Cette révolution vient seulement de s'opérer
dans la société où je suis transporté. Mais il
s'écoulera encore bien des siècles avant que la
vérité se confonde avec l'Infini.

— Ainsi vous condamnez la science?
— Remarquez que je fais ici abstraction de
mes propres opinions. Je me pénètre de l'esprit de la société que j'étudie. Plus la science
a pris d'extension, et plus l'homme s'est montré
âpre à la curée. La science physique l'a entraîné à diviniser la matière. Appliquée à l'Industrie, elle lui a appris à sacrifier l'intérêt
général à l'intérêt particulier ; elle a caressé
ses faiblesses, elle l'a initié à la ruse, et, en
enrichissant quelques privilégiés, elle a inauguré la pauvreté chez les autres. Les sciences
exactes, non moins que les sciences physiques,
ont contribué au progrès de l'Industrie, qui
concentre la fortune dans un groupe restreint.
Mais le plus terrible de ses ennemis est encore
la science métaphysique; elle l'égare dans un
dédale de spéculations erronées, flatte son orgueil, fausse sa raison et le proclame Dieu.
Ce n'est pas que l'intelligence de l'homme
doive rester à l'état latent. Elle lui a été donnée pour qu'il la fasse fructifier, en la dirigeant vers l'étude de la nature, vers tout ce
qui tombe sous ses sens, vers tout ce qui est à
la portée de sa réflexion, vers lui-même enfin,
d'après le mot de Socrate : « *Connais-toi toi-*
*même*. » Qu'il ne tente pas de violer ce que sa
conscience, arbitre infaillible, reconnaît audessus de ses facultés, qu'il n'empiète pas sur
le domaine du Créateur. La lutte est inégale; il y perd son temps et ses bons instincts.
— Vous ne m’avez parlé jusqu’ici que de
la fin du monde moral; et la fin du monde
physique, de quelle façon se traduira-t-elle?
L’une ne va pas sans l’autre.
— Pour arriver à la fin, il faut remonter au
commencement. Voici ce que nos descendants
imaginent à ce sujet. Au commencement,
avant que les planètes et les étoiles occupas-sent l’espace, il n’y avait, dans l’Infini, que
des soleils. Un cataclysme formidable s’est
produit : ce fut le chaos. Ces soleils se sont
morcelés en millions de milliards de fragments qui se sont disséminés dans l’espace
et sont devenus tout autant de noyaux de
feu autour desquels les vapeurs se sont condensées et ont formé croûte, par suite du
refroidissement. D’où le feu intérieur qui
brûle au centre de la terre et qui, par le cratère des volcans, sécrète des torrents de lave,
matière première de nouvelles couches de
terrains.
Ainsi, chaque étoile fixe est un soleil autour duquel gravite tout un système planétaire, formé, comme le nôtre, des débris de ce
soleil.

Tous ces mondes sont doués d'une force
attractive émanant de leur noyau incandescent, qui entraîne à leur suite des satellites
et y retient jusqu'aux âmes jetées à leur surface. Mais ils gravitent autour de leurs soleils,
dont la force attractive, comme noyau central,
possédant seul un germe d'intensité première
autant de fois supérieur à chacun d'eux qu'il
y a de mondes, les entraîne dans un périmètre
proportionnel à la puissance attractive propre
qu'ils dégagent. Ainsi, les plus puissants sont
les plus éloignés, et les plus faibles les plus
proches. En voici la raison : chaque planète,
en décrivant annuellement, ou dans un laps
de temps plus ou moins long, suivant la distance qui la sépare de son soleil, chaque planète, dis-je, en décrivant son ellipse, diminue
de volume, en s'usant par le frottement contre
les couches atmosphériques, et perd de sa
force magnétique par l'extinction insensible
de son foyer. Diminuant de volume et de force
agnétique, elle s'allége d'abord de ses satellites, si elle en a; la déperdition de son propre poids l'amène ensuite de plus en plus
dans la zone d'attraction de son soleil.
Son ellipse se rétrécissant de plus en plus,
en raison directe de l'allégement et du décrois-sement de l'intensité du feu intérieur, elle
finit par tomber dans le soleil, qui la volatilise et l'absorbe.
Cette absorption s'opère donc successi-ment pour chaque planète, en raison du volume
et de la force magnétique qui la tient éloignée
de son soleil. Il suit de là que plus un monde
est près du soleil, et plus il touche à sa fin.
Et comme tout est réglé avec une sagesse
merveilleuse, la fin du monde physique coïncide avec la fin du monde moral; l'une est la
conséquence de l'autre.
Ainsi donc, absorption des âmes par l'Infini,
absorption de la matière par le soleil, voilà
la conclusion.
— Alors, à ce point culminant, les hommes
auront acquis la somme de perfection relative
indispensable pour que leursâmes se fondent
dans l'Infini?
—Nécessairement. De même que les planètes
retourneront à leur noyau central : le soleil, de
même les âmes retourneront à leur noyau central : l'Infini, tous deux ayant seuls conservé
la force de rester eux-mêmes, parce que l'un,
principe divin, et l'autre, principe matériel,
ont été la cause première. Tous deux se sont
morcelés en même temps. Mais le principe
divin règne sur le principe matériel, comme
l'âme règne sur le corps.
L'inégalité qui échelonne les êtres de la
même époque est aussi insensible, dans l'ensemble, que les aspérités sur la cosse de l'orange ou que les montagnes sur la surface
de la terre. Les incarnations la nivelleront,
et le progrès fondra les âmes dans une unité
parfaite.
— Mais, objecta M. Hobson, si les âmes
doivent retourner à l'Infini en même temps
que les planètes retourneront au soleil, vous
réduirez à néant le mérite et le démérite. A ce
compte, il est bien inutile d'employer son
libre arbitre à rester honnête homme, puisqu'on n'en sera pas récompensé plus tôt.
— Erreur! répondit le savant. Les âmes
jouissent ici-bas de compensations de bonheur, de fortune et de condition, suivant
leurs mérites ou leurs démérites, en attendant
la fin. La récompense et le châtiment sont purement terrestres.
— Et tous ces mondes qui gravitent dans
l'espace, demanda M. Hobson, subissent-ils
les mêmes révolutions que la terre? Reconnaissent-ils les mêmes principes? Sont-ils
habités?
— On l'ignore, répondit le savant; on ne
raisonne que par hypothèses, mais ces hypothèses sont concluantes. Quel serait le but de
leur existence, s'ils ne devaient servir qu'à
orner l'immensité des espaces? Evidemment,
ils sont peuplés comme notre monde à nous.
Leurs habitants sont-ils d'une même espèce
que la nôtre? Sont-ils plus avancés que nous?
On l'ignore également. La science a découvert
l'existence de ces mondes et a défini leur
nature; mais elle n'a pu pénétrer les mystères
de leur existence.
Cependant, on conçoit aisément que cette
existence implique l'idée d'habitants, que les
étoiles autour desquelles ils gravitent remplissent autour d'eux l'office de soleils.
- Et si vous nous transportiez jusqu'à une
de ces planètes, à votre choix ? insinua
M. Hobson.
- Je ne le puis pas.
- Pourquoi?
- Parce qu'une fois sorti de l'atmosphère
terrestre, j'étoufferais, faute d'air, dans les espaces libres.
- Essayez toujours !
- A quoi bon me fatiguer inutilement ?
- Essayez, je le veux !
Et M. Hobson, se raidissant et projetant sur
le savant ses yeux flamboyants, l'écrasa de
tout le poids de sa volonté.
Le savant, brisé par cette pression fluidique,
s'écriait d'une voix suppliante :
- Ah! vous ne savez pas le mal que vous
me faites.
- Obéissez alors! fit impérieusement
M. Hobson.
sant aller, il s’abandonna à l’impulsion du
courant magnétique.
Tout-à-coup sa face devint d’abord livide,
puis rouge, puis violacée; ses lèvres tremblèrent, sa poitrine haleta, son gosier râla des
paroles inintelligibles, ses bras se détendirent
en efforts désespérés: il suffoquait.
M. Hobson comprit trop tard l’imprudence
de sa curiosité et, se levant, l’œil fixe, les
muscles tendus, les mains crispées, il déploya
toute son énergie pour réveiller son sujet.
Mais M. Landet se débattait contre l’asphyxie. La distance à franchir était trop longue pour que M. Hobson pût le ramener instantanément dans l’atmosphère terrestre.
La volonté crépitait sous le front du magnétiseur; ses yeux lançaient des éclairs, ses
mains ruisselaient du fluide qu’il répandait à
terre, la sueur perlait sur son visage. Et
cependant, rien, rien; le savant raâlit toujours.
Enfin, M. Hobson prit une résolution suprême; il souleva M. Landet dans ses bras nerveux et le tint pressé contre lui, de façon à ce
que les molécules de son fluide le pénétrassent
par tous les pores.
C’était quelque chose d’effrayant à voir que
la lutte de ces deux hommes, dont l’un disputait l’autre à la mort.
Enfin la respiration du savant devint plus
régulière. Quand il put parler, il s’écria :
— Enlevez-moi, enlevez-moi à cet Infini
qui m’écrase !
Ce ne fut qu’au bout d’un quart d’heure, durant lequel les minutes parurent des siècles
au magnétiseur, que M. Landet rouvrit les
yeux.
Il se leva et retomba sur son fauteuil. Il était
évanoui.
CHAPITRE IV
LA POLITIQUE INTÉRIEURE
M. Landet paya cher sa témérité d'avoir osé
s'élever jusqu'aux espaces libres et sonder
les mystérieux abîmes de l'Infini.

Il garda le lit pendant huit jours et fut en
proie à une sorte de délire qui faillit provoquer un transport au cerveau. Il parlait d'absorption des mondes, d'absorption des âmes,
d'incarnation, de fin du monde, d'attraction
magnétique. Puis il nommait les planètes une
à une etretombait épuisé sur l'oreiller en murmurant : « L'Infini! Toujours l'Infini! »

Evidemment, il était encore le jouet d'une
influence magnétique, et M. Hobson, en usant
de toutes les forces de sa volonté pour l'arracher à la suffocation, dans les espaces
libres, avait ébranlé les assises de sa raison.
Chaque jour, le magnétiseur, visiblement
inquiet, venait prendre des nouvelles du savant.
Enfin, les idées finirent par se coordonner
dans l'esprit de M. Landet. L'exaltation s'apaisa
et il tomba dans un profond sommeil, qui ne
dura pas moins de quarante-huit heures.
Lorsque son domestique lui remit les cartes
des personnes qui étaient venues s'informer
de sa santé, son premier mot fut: « Procédons
par ordre, » signe certain que les idées s'étaient systématiquement rangées dans les
lobes de son cerveau.
Cependant, les médecins avaient formellement interdit qu'il s'occupât de magnétisme
avant un mois. Ils avaient même eu la barbarie d'exiger qu'il n'en fût pas question devant lui, durant ce laps de temps, sans quoi
la folie était à craindre.
M. Hobson évitait donc devant le malade ce
sujet de conversation, et lorsque celui-ci, impatient d'enfourcher son dada, s'enfonçait
dans la nuit ténébreuse des siècles à venir,
M. Hobson s'empressait aussitôt d'appeler son
attention sur les progrès du phylloxéra en
France, sujet qui intéressait vivement M. Lan-det, en sa qualité de propriétaire d'une petite
vigne, sur les coteaux du Beaujolais.

Comme la distraction lui était recommandée, il en profitait largement, allait au théâtre, au bois, aux courses, contrairement à ses
habitudes, et en dehors de cela, passait la
plus grande partie de ses soirées chez la marquise de la Roche-Houdion.

Un soir qu'il dînait chez elle, un invité eut
l'imprudence de parler de l'impossibilité où se
trouvait la lune d'être habitée, faute d'atmosphère. M. Landet, comme remonté par une
main invisible, se lança dans des spéculations
à perte de vue sur l'utilité de chaque chose
dans l'univers, s'évertuant à prouver que les
corps que revêtent les âmes, dans ces planètes,
sont appropriés aux exigences physiques de
leur nature et que, si l'air est indispensable à
l'organisme humain, ce n'est pas à dire pour
cela que les habitants des autres planètes
aient les mêmes besoins que nous, ni que leur
âme ait une enveloppe identique à la nôtre.
Malgré les efforts désespérés de la marquise,
le savant allait, allait toujours, quand une
voisine charitable, pour faire diversion, le
pria de lui donner à boire.
M. Landet, au plus fort de sa péroraison, la
regarda avec des yeux ébahis.
— Comment, madame ! s'écria-t-il, vous avez
conservé ces habitudes d'un autre monde?
Un immense éclat de rire accueillit la réponse du savant.
Celui-ci, croyant à un écho trompeur, regarda autour de lui avec stupéfaction; puis,
tombant du haut de ses rêveries.
— Ah ! mille pardons, madame, je me
croyais dans la lune.
On craignit une rechute; mais heureusement
il n'en fut rien. A part cet incident, M. Landet,
garda consciencieusement le silence pendant
un mois. Le dernier jour expiré, il entra
comme un bolide dans le cabinet de M. Hobson.
— Enfin! s'écria-t-il, cher maître, je vous
suis rendu, et il se jeta presque dans les bras
du magnétiseur.
— Un instant, fit celui-ci, pas trop d'empressement. Vous savez par expérience, mon
cher monsieur Landet, qu'il y a une limite aux
facultés humaines.

— Hélas ! soupira le savant, j'ai perdu un
mois.

— Ainsi donc, plus d'imprudences.
— Je vous le jure... sur votre tête.
— Merci. Je n'ai qu'à la bien surveiller
alors.

— Commençons-nous?
— Tout à l'heure. Vous êtes bien pressé.
— Je n'y tiens plus.
— Ah ! si vous vous exaltez à l'avance, vous
allez gâter votre lucidité et vous verrez faux.
—Songez donc ! Un mois d'attente, un mois
de diète!
— Voyons, je cède. Isolez-vous de toute
pensée anticipée; sans quoi, les idées de la
veille se brouilleraient avec les idées du sommeil somnambulique.

Ce disant, M. Hobson fixait le savant et le
transperçait de son regard. Ce regard suffit à
l'endormir, par la longue habitude qu'il avait
de son sujet.
— De quoi allez-vous vous occuper, aujourd'hui ? demanda-t-il.
— De la politique intérieure.
— Aucune pensée étrangère ne traverse
votre esprit?
— Aucune, je suis lucide.
— Parlez alors, dit le magnétiseur. Et vous,
messieurs, écrivez, ajouta-t-il, en s'adressant
aux sténographes.
LA CONSTITUTION

— J'ai commencé l'étude du monde dans
deux mille ans par la famille, base de la société, dit le savant. Ensuite, j'ai parlé de la
religion, base des institutions humaines. Aujourd'hui, je m'occuperai de la politique intérieure, née de l'extension et de la division des
familles et de l'unification de la divinité.
Tant que la famille fut restreinte au cercle
étroit de ses membres, son organisation intérieure suffit à la diriger. Elle ne connut
d'autres lois que celles qui lui étaient dictées
par ses besoins journaliers, par ses rapports
entre ses membres, par sa vie simple et patriarcale. Mais le jour où les générations, en se
multipliant, ramifièrent la branche commune, le
jour où l'extension de la famille fit de ses membres des inconnus les uns aux autres, il fallut une sanction plus efficace, plus positive que
le droit domestique. Il fallut des limites fixes à
la parenté. Il fallut diviser la famille-mère en
autant de familles qu'il y avait de rameaux.
De cette division naquit la politique intérieure,
tribunal suprême autour duquel toutes les familles venaient converger, se rangeant sous
des institutions élaborées en commun, en vue
de protéger les uns contre les autres.
La première forme de gouvernement adoptée
par l'homme correspondit avec l'instinct qu'il
avait de son indépendance. Elle futrépublicaine,
autant qu'on en peut juger par les monuments
qui nous sont restés des premiers âges. Mais
la liberté de chacun était cependant subordonnée à une volonté supérieure, à une volonté dirigeante, comme notre libre arbitre est
subordonné à Dieu. L'homme, dans tous les
temps, s'est imposé un joug; soit paresse, soit
conscience de sa faiblesse, il s'est toujours
courbé devant un maître. Ce maître, désigné
par la confiance mutuelle, n'a pas tardé à
abuser de ses pouvoirs discrétionnaires; il
s'en est servi contre ceux qui les lui avaient
remis, il en a fait l'instrument de sa cupidité,
de sa vanité, de ses passions ; il a outrepassé
son mandat, et, finalement, il a transformé en
propriété acquise ce qui n'était qu'un prêt
temporaire, en opprimant ceux qu'il s'était
engagé à soutenir. Il a établi l'hérédité. L'hérédité! En vertu de quel droit? En vertu du
droit du plus fort. L'homme se fait vite à la
servitude; c'est un besoin inhérent à sa nature de se plier à la domination du plus audacieux. Toujours l'influence d'une volonté supérieure sur une volonté inférieure. Le magnétisme enchaîne son âme aux autres âmes; il
obéit à la loi des courants.
L'hérédité, une fois consacrée par le consentement des hommes, ses bénéficiaires l'ont
enracinée dans l'esprit des peuples, par l'intermédiaire d'une soi-disant sanction divine.
De là le pouvoir absolu. Le monarque devenait une sorte de suppléant, une manière d'intendant divin. Ce régime dura des siècles,
jusqu'à ce que le peuple, réveillé par le cri de
sa conscience indignée, par la voix de son
libre arbitre, par tout ce qu'il sentait en lui de
noble et de généreux, fit un retour sur le passé,
et, se soulevant d'horreur au spectacle des
crimes d'une poignée d'ambitieux, brisât sa
chaîne et relevât la tête.
Cette révolution, opérée tout à coup avec un
grand fracas, se préparait de longue date dans
les esprits. Les colères grondaient sourdemen,
et les maîtres, sentant venir l'orage, firent
insensiblement des concessions dérisoires,
jusqu'au jour où le flot, trop gonflé, déborda.
L'humanité se renouvelle comme la nature.
Les nations se superposent aux nations,
comme les terrains se superposent aux terrains, et ces convulsions sociales se nomment
révolutions. Les révolutions intérieures sont
l'œuvre des esprits sains et énergiques ; les
révolutions extérieures sont l'œuvre des peuples neufs et vigoureux.
C'est ainsi que, dans l'antiquité, et surtout
dans les commencements de l'ère chrétienne,
les Barbares se ruèrent sur les races abâtar-dies d'Occident et exercèrent cette poussée
chronique que les siècles amènent avec les
siècles : l'invasion.

Mais l'exemple irrésistible de la paresse, de
l'oisiveté, de la débauche, s'insinue vite dans
le cœur des vainqueurs. La contagion s'étend. Vainqueurs et vaincus, s'unissant dans
leur chute, roulent inévitablement sur la
pente de la décadence. Puis, vient une nouvelle invasion de Barbares, et, sous ce choc,
s'éteint une nouvelle race.

Ne vit-on pas dans Rome déchue, dans cette
Rome altière, patrie de tant de héros, ne viton pas un Néron, paré de vêtements de femme,
couronné de fleurs, le visage peint, les cheveux bouclés, danser avec des courtisanes
sur les ruines fumantes de sa capitale, pour
admirer quoi ? le féerique coup-d'œil d'un incendie.

Quand un peuple en est arrivé à demeure
indifférent à de pareilles folies, c'est sa fin.
Cependant, l'empire romain se soutenait
encore par le prestige de son ancienne grandeur. On respectait en lui l'ombre du passé.
Mais le souvenir des Brutus, des Fabricius,
des Marius, s'effaça bientôt dans la nuit de
l'oubli. Les richesses, la puissance, l'immensité de l'empire, enseignèrent aux Romains
la volupté.
N'ayant plus rien à vaincre, leur bras retomba inactif, à défaut de nouvelles conquêtes.
Ils ne songèrent plus qu'à jouir des fruits de
leurs triomphes.
C'est là ce qui les perdit.
Les Barbares, qui surveillaient attentivement la décadence, s'élancèrent sur ce peuple efféminé, et, sur les vestiges de l'empire romain, fondèrent un nouvel empire.
Leur sang généreux vivifia les vaincus, et de
ce croisement naquit une nouvelle race. Mais
cette race hybride ne tarda pas à rejeter ce
qu'elle avait en elle de pur et de sain; elle
s'abandonna aux mauvais instincts de la race
déchue. Le luxe, condamné un moment, reparut plus éclatant que jamais, traînant à sa
suite le cortége de tous les vices. Telle est, en
peu de mots, l'éternelle histoire des nations.
Les hauts et les bas qui ont signalé leurs différentes périodes sont dus au choc des invasions, à la superposition des couches sociales.
La chronologie des premières invasions se
perd dans la nuit des temps. Il est cependant
resté, de ces âges oubliés, des monuments qui
témoignent des phases que les nations ont successivement traversées. Sans remonter aux
époques antédiluviennes, dont il ne nous reste
que de rares fossiles, les Israélites, d'abord,
s'implantent dans la terre de Chanaan, par la
défaite des peuples qui l'habitaient avant eux.
Victimes eux-mêmes de l'invasion romaine,
ils se dispersent dans l'univers entier, et, de
peuple puissant qu'ils étaient, deviennent un
peuple nomade, errant par tribus, de ville en
ville, de bourgade en bourgade.
En Égypte, les Pharaons, ou rois bergers,
renversent la seizième dynastie et s'imposent à sa place.
En Occident, les Francs pénètrent inserisi-blement jusqu'au cœur de la Gaule, déjà romanisée par les campagnes de Jules César, et
parviennent à asservir tout le pays qui s'éten-des côtes de Bretagne aux Pyrénées, soit
directement, soit indirectement, en instituant
la féodalité. Leur roi était un suzerain à qui
tous les possesseurs de fiefs, grands ou petits,
devaient hommage-lige, à titre de vassaux.
Ce ne fut qu'à partir de Louis XI que la France
tomba sous le pouvoir immédiat du souverain.
Et il est à remarquer que la plupart des invasions vinrent du nord-est, relativement au
territoire envahi. Ainsi, les Visigoths s'abattirent sur l'Espagne, de la rive gauche du
Danube; les Vandales, sur l'empire romain,
des déserts de la Scythie; les Huns, sur
l'Europe entière, des steppes glacées des régions caucasiques; les Saxons, sur l'Angleterre, des provinces Danoises, pour céder
la place aux Normands, originaires euxmêmes des bords de la Baltique ; les Francs,
sur le pays gallo-romain, des forêts de la Germanie septentrionale; les Tartares, enfin, sur
les Chinois, de la presqu'île du Kamtcbaka. Les
Turcs, de victoire en victoire, quittèrent le cœur
de l'Asie, franchirent l'Archipel et se fixèrent à
Constantinople, siége de l'empire grec.
Le monde, lorsqu'il est parvenu à un certain degré de civilisation, est comme un fruit
rongé par un ver: il a besoin de se purifier au
contact de la barbarie, parce que cette civilisation, qui ne devrait tendre qu'au développement de son intelligence, ne s'adresse qu'à ses
sens. Il lui faut une secousse, il lui faut une
réaction. Et les révolutions intérieures ne réveillent pas moins un peuple engourdi que
les révolutions étrangères. La guerre civile,
condamnée en principe, le relève par ses crimes, par ses horreurs. La vue du sang, du sang
de ses concitoyens, aiguillonne son indignation, et lorsqu'il se repose, fatigué de carnages,
sa raison s'éclaircit, le spectacle navrant de sa
démence le dégrise subitement, et le remords
fait germer dans son cœur les bons sentiments
longtemps comprimés. Mais s'il a versé du
sang, il a du moins fait un pas de plus vers
la liberté.
Oui, c'est la civilisation qui perd les grandes nations; c'est elle aussi qui est destinée à les relever. La faute en est dans l'application. Le monde n'est pas assez expérimenté
pour en faire l'usage qu'il convient; c'est un
grand enfant qu'il est prudent de tenir en lisières.
Avant d'arriver à cette perfection, qui sera
sa fin, il doit passer par les diverses phases de
l'existence. Après avoir longtemps végété
dans l'enfance, il sort à peine de l'adolescence
pour entrer dans l'âge mûr; ce qui, pour nous,
se compte par âges, pour lui, se compte par
siècles. Les phases du monde sont réglées
comme la vie de l'homme, proportionnellement à la durée de leur existence.
Tout, dans la nature, obéit à des lois uniformes dont nous nous faisons un jeu de dénaturer la simplicité; tout, quand on y réfléchit
bien, offre des rapports intimes et concorde
par analogie.
N'est-ce pas la civilisation, en effet, qui, de
raffinement en raffinement, a livré la Médie
aux Perses, la Grèce aux Romains, et les Romains aux Barbares?
Tant qu'un peuple se contente de la vie facile et douce que lui donne la nature, il est
fort et puissant. Le jour où il exagère ses besoins, le jour où il laisse un libre cours à ses
fantaisies de son imagination, c'est un peuple
mort : il a tué sa liberté.

Dans les temps modernes, n'est-ce pas la
monarchie absolue qui, de souillure en souillure, a traîné la France à cette terrible mais
heureuse réaction : la Révolution ?

Je suis le progrès pas à pas, et je vois, avant
peu, un dénoûment subit, une seconde édition
de la grande Révolution. Le monde marche
par saccades. Quoique la liberté individuelle
ait été infusée tout-à-coup à l'Europe, bien des
peuples encore rongent leur frein sous le joug
de l'autocratie. Une nouvelle révolution est
nécessaire, pour confirmer la première et niveler le reste de la société.

Elle s'annoncera par un cataclysme formidable; mais, comme la première, elle ne sera
pas partielle, elle sera universelle. De cette
collision surgira une société réformée, celle
que je vois en ce moment.

— Mais, interrompit M. Hobson, après toutes les formes de gouvernement que nous avons
essayées, quelle est celle qui doit nous mener
au but?
— La République. Pouvez-vous en douter!
répondit M. Landet. Toutes les autres formes
de gouvernement ne satisfont que les intérêts
de la minorité. La République, au contraire,
est le gouvernement de tous par tous, et ce
gouvernement s'exerce par l'intermédiaire de
représentants, qui, eux-mêmes, font et défont
les agents du pouvoir. Chacun concourt à l'action générale, chacun gouverne, chacun a sa
voix au chapitre, et cette voix, transmise et
unifiée par le vote, se grossit d'autres voix,
dont l'ensemble fait marcher la machine de
l'État.
— Ainsi le gouvernement que nous aurons
dans deux mille ans sera la République?
— Oui, la République, définitivement constituée, après une interminable série de soubresauts occasionnés par l'ambition, la cupidité,
la haine de quelques-uns. Ah ! l'égoïsme est le
plus mortel ennemi de l'humanité. C'est la
République, mais pas une République boiteuse.
formée des épaves des régimes-déchus, tiraillée par la compétition des partis, défigurée
par les contradictions, les priviléges, les passe-droits; une République solide, basée sur l'union des citoyens, sur le respect de la loi, sur
la liberté individuelle, sur l'égalité du droit,
sur l'intérêt général et, surtout, sur le suffrage
universel.
Plus d'accès à l'intrigue et à la faveur. Les
charges administratives, si recherchées de
nos jours, comme moyens rapides d'arriver à
la fortune et aux honneurs, sont des postes de
confiance, accordés aux plus méritants.
La République est l'image d'une grande
compagnie, montée par actions, basée sur
des statuts élaborés au conseil d'administration et soumis à l'approbation de l'assemblée
générale. Les citoyens sont les actionnaires
de cette compagnie qu'ils font administrer
par des employés nommés par eux. A la tête
de ces employés est un gérant, muni de pouvoirs discrétionnaires, sous le contrôle permanent du conseil d'administration, lequel relève lui-même de l'assemblée générale.
Celle-ci se réunit chaque année. Le gérant
se justifie auprès d'elle de ses actes et rend
compte des opérations qu'il a faites, de concert avec le Conseil d'administration. L'assemblée générale, toute-puissante, délibère
sur la gestion du gérant, des employés supérieurs et du Conseil d'administration.
Le rapprochement est facile à saisir; le gérant est le Président de la République; les
employés supérieurs sont les ministres; le
conseil d'administration est la Chambre des
représentants et l'assemblée générale, les
les comices du peuple.
Ainsi donc, le gouvernement est composé
d'un Président passif, de ministres actifs, d'une
chambre responsable, de comices tout-puissants.
Les comices électoraux se réunissent tous
les quatre ans, à la mairie, en assemblée
ordinaire, pour procéder à l'élection d'un député; tous les ans, en assemblée révisionnaire,
pour juger la conduite de ce député; et, lorsqu'il y a urgence, en assemblée extraordinaire, pour invalider ce même député, s'il est
parjure à son mandat.
Les candidats soumettent un programme à
leurs électeurs. Ce programme, une fois admis,
est précieusement conservé aux archives de la
mairie. C'est une sorte de profession de foi
que le député élu est tenu de suivre à la lettre,
sous peine d'être relevé de ses fonctions aux
comices annuels.

Son initiative, atténuée par le mandat impératif, lui reste cependant dans la mesure de la
ligne de conduite qu'il y a tracée, puisque ce
mandat est son œuvre, puisque c'est sur les
propositions qu'il contient que les électeurs
l'ont accepté!

Si les opinions affichées dans ce programme sont la stricte expression de sa pensée, il ne se trouve lié qu'envers lui-même; il
n'a qu'à suivre la politique qu'il a indiquée, en
ayant soin de se mettre en garde contre l'entraînement des passions.

Sa volonté est donc parfaitement libre
dans les limites qu'il s'est assignées. S'il s'en
écarte, c'est un homme sans logique, sans
stabilité, sans conviction; il est indigne de
représenter la fraction du pays qui l'a appelé
à défendre ses intérêts. Ce n’est pas pour son
compte qu’il gouverne, c’est pour le compte
de ses électeurs. La haine de parti, l’ambition,
la complaisance doivent s’effacer devant un
objectif unique : la mission à remplir.
Le député ne parle et n’agit qu’en vertu des
instructions qu’il a reçues ; il est simplement
le mandataire de ses électeurs.
De nos jours, le suffrage universel n’est
qu’une illusion. On le fait miroiter aux yeux
du peuple crédule, et celui-ci nomme ses
représentants, sur la foi de leurs proclamations merveilleuses. Aussitôt parvenus à la
Chambre, ces représentants n’ont rien de plus
pressé que de renier leurs principes. L’esprit
de parti dirige leurs moindres actes; la cupidité et l’ambition sont le but de leur pensée
constante, et leurs électeurs, qui les ont crus
sur parole, n’ont été que le marche-pied de
leur orgueil. Ils n’ont d’autre sanction que
que leur conscience, et le pays est condamné
à supporter, sans appel, pendant six ans, les
peines de sa confiance.
Avec le mandat impératif, plus de tromperie possible. C'est le contrat qui lie le député à l'électeur, comme le bail lie le locataire
au propriétaire. Plus de compromis qui ne
fassent annuler une élection, plus de manœuvres tortueuses qui ne s'éclaircissent devant
les comices annuels. Tout est à jour. Les électeurs suivent pas à pas leurs représentants
dans l'Officiel. Au jour de la révision des
pouvoirs, ils le révoquent ou le maintiennent.
Le député reconnu fautif en quelque point que
ce soit est invalidé par le vote, et l'on procède
à l'élection d'un nouveau candidat.

Avec de telles institutions, le peuple concourt effectivement au mécanisme du gouvernement. Il a la haute-main sur les ministres
et sur le président, dont la Chambre examine
journellement les actes, puisque.la gestion de
la Chambre souveraine est annuellement soumise à son contrôle.
Le Président est élu par le suffrage universel, et non par la majorité des représentants. Ses pouvoirs ont une durée de quatre
années. Au bout de ce temps, sa candidature
est remise aux voix, et le pays, s'il y a lieu,
```
prolonge ses pouvoirs pour quatre nouvelles
années ou, sinon, le remplace. Nommé en
même temps que la Chambre, il finit avec elle.
Son élection, pour être l'expression exacte de
la volonté du peuple, doit concorder avec l'élection des représentants. Tous deux marchent ensemble, en s'appuyant l'un sur l'autre,créés tous deux par les besoins du moment.
Issu du suffrage universel, le Président n'est
révisable que par le suffrage universel. En
cas de désaccord ou d'abus d'autorité, la
Chambre le signale, par un ordre du jour, à la
réprobation du pays, qui se prononce par un
plébiscite.
Ainsi donc, d'un côté, le pouvoir exécutif,
représenté par le Président, dépositaire et
gardien de la loi, trait-d'union entre le pays
et ses mandataires; de l'autre, le pouvoirlégis-latif, représenté par la Chambre des députés,
centre de discussion, où les affaires s'élucident par voie de comparaison, tribunal permanent où les ministres du Président exposent leur politique et subissent le jugement du
pays, lequel décide par l'organe de ses députés ; et enfin, par-dessus tout, le pouvoir constitutif et révisionnaire, représenté
par les comices du peuple, tribunal suprême
à qui les représentants viennent annuellement
rendre leurs comptes.

Une semblable organisation intérieure déjoue les rivalités politiques, qui, pour satisfaire les intérêts du plus petit nombre, entraînent la masse à la guerre civile. La concorde
règne entre tous les citoyens. C'est eux qui
tiennent le gouvernement, c'est eux qui décident en dernier ressort; en un mot, ils possèdent
la République, et ce n'est pas la République
qui les possède. Chacun la sert de son intelligence et de ses bras, chacun est quelque chose
dans l'Etat, chacun est juge dans une fraction
infiniment petite, dont le total constitue le
verdict.

Le Président n'est que la statue du pouvoir.
Il ne fait rien par lui-même; son rôle est de représenter la nation au Congrès international.
Les ministres gouvernent en son nom, mais
ni l'un ni l'autre ne sont responsables, la
Chambre les acceptant ou les refusant, sur
la motion du Président:
Le droit de guerre, responsabilité trop
grave pour un seul homme, appartient en
principe à la Chambre; mais ce n'est qu'un encas, depuis que la guerre a été abolie par le
consentement unanime des peuples.
— La guerre a été abolie ? interrompit
vivement M. Hobson.
— La guerre a été abolie et remplacée par
un Congrès international. Mais j'y reviendrai,
lorsqu'il sera question de la politique extérieure. Procédons par ordre.
Le droit de guerre appartient donc à la
Chambre, qui ne l'a pas encore rayé du livre
des lois. Peu à peu, à mesure que la solidarité
universelle aura confirmé la constitution présente dans l'esprit des peuples, un vote déclarera cette loi inutile et l'abrogera.
A cette heure, le monde s'en tient encore
aux précautions; il ose à peine croire à
son bonheur, il tremble au souvenir du passé;
l'expérience des âges antérieurs lui a enseigné la prévoyance.
Le Président, comme l'a dit M. Thiers, dans
le *National*, en parlant du roi Louis-Philippe,
le Président « *règne, mais ne gouverne pas* ».
Il a toutes les initiatives, mais il n'accomplit
rien de son propre mouvement. Il choisit ses
ministres, mais il ne les impose pas; la Chambre
les accepte ou les refuse. La théorie de la responsabilité ministérielle expose les différents
pouvoirs à des collisions dangereuses qui aigrissent l'opinion publique et sont souvent le
signal de la guerre civile. Elle permet au chef
de l'État de se retrancher derrière une irresponsabilité purement conventionnelle et de se
servir d'hommes de paille pour s'insurger
contre la volonté nationale.
La République étant le gouvernement de la
majorité, il est essentiel que les chefs des diverses sections administratives sortent du
sein de cette majorité; sans quoi, les tiraillements qui se produisent entre les pouvoirs
constitués laisseraient en souffrance les affaires de l'État.
La responsabilité des ministres se trouve
ainsi considérablement atténuée, pour ne pas
dire annulée, par le fait qu'ils n'agissent, qu'après avoir soumis leurs plans aux votes de la
Chambre, comme pour de simples projets de
loi. C'est donc à la Chambre qu'incombe la
responsabilité réelle de leurs actes, durant
leur passage aux affaires. C'est un moyen habile de les tenir sous le suffrage direct des citoyens.

Ils ne participent pas moins d'une manière
active aux besoins du gouvernement, par leur
projets d'innovations ou de réformes, qu'ils
exécutent, lorsque la balance des opinions
contraires l'emporte en leur faveur. Du choc
de plusieurs intelligences jaillissent des résultats meilleurs que de l'intelligence d'un seul ;
l'erreur succombe dans le combat, et ce qu'il
y a de bon dans chaque idée, émergeant de la
discussion, arrive, en s'agrégeant, à former un
tout complet.

Les ministres, proposés par le président et
acceptés par la majorité, sont passibles des
revirements de cette même majorité ; cela va
sans dire. Le vote qui les a agréés les défait
comme il les a faits.
Puissiez-vous, comme moi, jouir de la transformation qui s'est opérée dans la société ;
puissiez-vous être témoin de la tranquillité, de
la sécurité, de l'entente cordiale qui règnent
chez ce peuple méconnaissable. L'intérêt général, cette grave question sociale, qui a découragé nos plus grands hommes d'État
modernes, l'intérêt général est tellement
uni à l'intérêt particulier, que chacun aime
forcément son pays, que chacun se rend utile,
que chacun profite de la prospérité commune.
Et c'est naturel. Quel attachement profond un
citoyen peut-il éprouver, pour une patrie qui
le consulte tous les six ans, pour la forme ;
pour une patrie personnifiée dans un individu
qui mendie sa voix, avec des promesses mensongères, et qui, par un coup d'autorité, annule le *veto* de cette voix; pour une patrie qui
se laisse abuser par une poignée d'intrigants
et lui apprend, un matin, à son réveil, qu'un
nouveau tyran a remplacé l'ancien ?
L'a-t-il appelé? Non. On ne le consulte que
lorsqu'il n'en est plus temps, et encore force-ton son vote! Et c'est lui qui subvient aux so-daleuses dépenses de cet intrus ! Quel attachement profond peut-il éprouver pour une patrie
qui taxe son travail et ses fatigues, au profit
des privilégiés d'un despote qui use de mesures
rigoureuses à son égard, quand l'injustice a
provoqué son indignation?
Pourquoi ouvrirait-il le chemin des honneurs et de la fortune à un inconnu qui, une
fois à la Chambre, se rira de sa crédulité?
Lui, citoyen libre, il disposerait de la fortune publique en faveur d'un beau parleur, et
il continuerait à lutter contre sa pauvreté!
Pour en revenir aux comices, ils s'ouvrent
donc réglementairement tous les quatre ans,
pour les élections législatives, et tous les ans,
pour la révision des faits accomplis pendant
la session parlementaire.
Les comices électoraux ont lieu à la mairie.
Les électeurs y apportent leur vote, le jettent
dans l'urne, et le scrutin est dépouillé en leur
présence. Rien de secret. Un comité désigné
par eux, composé des notables de l'arrondissement, choisit plusieurs candidats parmi les
plus capables et les présente aux électeurs.
Une fois admis comme tels, leurs manœuvres sont scrupuleusement surveillées; on les
enferme dans des cellules affectées à cet usage,
pendant toute la durée de l'élection et des débats qui précèdent l'élection. De leur retraite,
ils publient un programme politique, dans lequel ils développent leur ligne de conduite,
leurs projets, leurs appréciations sur les affaires du pays en général et sur celles de leur
arrondissement en particulier. Cette profession de foi, affichée sur les murs de la mairie,
devient un mandat impératif qui se tourne
contre eux, s'ils s'en écartent d'un *iota*.

Le candidat est, dès lors, l'esclave de son
programme, dont chaque article est une arme
qu'une manœuvre contraire suspend sur sa
tête. Il est sincère, malgré lui. Ses arrière-pensées, ses calculs en sous-main, sont déjoués par lui-même. Il est condamné par ses
propres agissements, il devient son impitoyable adversaire : *Verba volant, scripta ma-*
*nent*.

Pendant ce temps, le président du comité
fait une lecture publique de son dossier, sa-préambule, sans commentaires. Les électeurs
se prononcent ensuite et, le scrutin dépouillé,
le candidat, élu ou non, est rendu à la liberté.
De cette façon, l’électeur connaît à fond son
député; sa vie entière lui a été dévoilée, ses
intentions lui sont garanties; il vote avec connaissance de cause.
Ne sont électeurs que ceux qui ont subi un
examen d’instruction élémentaire. On exige
seulement qu’ils sachent lire et écrire et qu’ils
aient une notion succincte de l’histoire de
leur pays et de ses phases parlementaires.
N’est-il pas de la plus haute importance que
l’électeur, avant de participer à la destinée
de son pays, soit au courant des épreuves qu’il
a traversées, depuis l’époque où il s’est constitué? De quel poids sérieux sera son vote
dans la balance du suffrage universel, s’il en
ignore la valeur? Il se prononcera au hasard
ou d’après une influence étrangère, et les influences étrangères, en pareil cas, sont toujours
pernicieuses; elles sont conseillées par l’intérêt privé.
Il est bon que l’électeur, avant de voter,
.
médite sur les antécédents et qu'il discute les
probabilités de l'avenir; il est bon qu'il se
rende compte de la portée exacte de sa détermination. Sa voix seule se perdrait dans l'ensemble du résultat obtenu; mais, si la majorité
des votants partageait son ignorance, il courrait le risque de livrer sa patrie à l'anarchie,
faute d'être à même d'en apprécier les besoins.

Donc, pour qu'un citoyen soit admis à participer à l'élection d'un représentant, il faut
qu'il présente un diplôme d'instruction élémentaire. Ce diplôme lui est délivré à vingt
et un ans, après un examen, présidé par le
maire, assisté des adjoints et des notabilités
administratives de l'arrondissement. Dès lors,
il est citoyen, il entre en partie dans la souveraineté nationale.
Il suit de là que l'instruction est obligatoire.
Des cours publics gratuits sont ouverts, le
soir, à la mairie. L'ouvrier, en revenant de son
travail, s'y arrête parfois pour compléter son
éducation primitive; cela lui est facultatif.
Quant à l'enfant, il y est envoyé dès l'âge de
sept ans, en vertu d'une loi aussi catégorique
que chez nous, aujourd'hui, la loi militaire :
la conscription de l'étude.
La Chambre, constituée sur ces bases, est
l'expression directe de la volonté du pays;
chaque représentant y parle et y agit, d'après
le programme qu'il s'est tracé. Il propose, il
discute, il vote, dans un cercle invariable. A
lui de réfléchir mûrement avant d'exposer son
mandat. Il n'y a pas de scrutin secret qui lui
permette de transiger avec ce mandat, sous
le couvert anonyme d'un oui ou d'un non jeté
dans l'urne. Sur chaque bulletin de vote, au-dessous du oui ou du non imprimé, il inscrit
son nom de sa main, de telle sorte que, le lendemain, **l'Officiel** est l'écho de ses paroles et
de ses actes. Sa vie est à jour; il ne s'appartient plus, il appartient à ses électeurs.
Les comices révisionnaires se réunissent
tous les ans, à la mairie, sous la présidence
du maire, à la fin de la session parlementaire,
aussitôt après la clôture des conseils généraux,
afin que les députés, qui sont en même temps
conseillers généraux, puissent poursuivre
jusqu'au bout leur politique, en discutant, au
conseil général, les arrêts départementau
et les contributions directes dont le chiffr
fixé par la Chambre, reste à répartir entre l
contribuables.
Le député comparaît alors devant ses électeurs, rend compte de sa mission, se défend
des griefs qui lui sont imputés, et le mair
l'Officiel en main, commente ses actes, pès
ses votes, et en appelle aux électeurs, qui l
confirment ou l'invalident.
Chaque article de la Constitution vise au
plus haut degré de la liberté individuelle.
Tout pour le peuple et par le peuple.
— Transportez-vous au sein de la Chambre,
commanda M. Hobson, dont la curiosité étai
excitée au plus haut point par l'étrange dé-ble-vue du savant.
M. Landet se recueillit quelques minutes.
— La séance n'est pas encore ouverte, répondit-il.
— A quelle heure ouvre-t-elle ?
— A deux heures.
— Et quelle heure est-il ?
- Deux heures moins un quart.
- Où le voyez-vous donc?
- A votre montre, dans votre poche.
M. Hobson tira sa montre de son gousset;
il était, en effet, deux heures moins un quart.
il au savant, reposez-vous.
- On est sous le coup d'un incident inusité.
Les députés se promènent dans les couloirs
et s'entretiennent avec une grande agitation.
Les ministres sont inquiets. La séance promet
d'être orageuse.
M. Hobson pressa la main du savant.
- Reposez-vous, répéta-t-il; vous allez
avoir besoin de nouvelles forces pour suivre
attentivement les débats du parlement dans
deux mille ans.
Le savant parut se rendre à l'avis du magnétiseur; mais la longue relation qu'il venait
de faire avait desséché son gosier.
- J'ai soif, murmura-t-il.
M. Hobson prépara un grog au cognac et le
lui tendit.
M. Landet saisit le verre sans hésitation,
comme s'il eût été éveillé,et l'avala d'un trait.
Puis, il se leva et marcha vers la fenêtre.
— Où allez-vous? demanda M. Hobson.
— Ouvrir la fenêtre, on étouffe ici.
— Gardez-vous-en bien; le fluide s'échapperait de la pièce, à mesure que l'air se renouvellerait. Vous perdriez l'essence de votre
précieuse lucidité.
M. Landet poussa un profond soupir, passa
la main sur son front et revint s'asseoir docilement. L'immobilité de la mort se répandit
sur ses traits. Pas un muscle de son visage ne
tressaillait; ses paupières baissées semblaient
un manteau de plomb sur ses yeux. On l'aurait
dit plongé dans un sommeil léthargique.
M. Hobson causait avec les sténographes,
en parcourant à la hâte les feuilles volantes
sur lesquelles ils avaient écrit la communication, mot pour mot.
— Il est deux heures ! s'écria tout à coup le
savant, sortant de sa prostration.
M. Hobson se retourna: quoique habitué aux
prodiges qui s'accomplissaient sous son empire, la lucidité de M. Landet l'étonnait, l'effrayait presque, surtout après sa tentative audacieuse d'envoyer le savant dans les espaces
libres.
Il tira sa montre.
— Deux heures, en effet, vous êtes d'une
exactitude militaire.
Les sténographes, l'œil fixé sur la pendule,
se replacèrent à leur poste. La communication
n'avait jamais eu autant d'attrait; il s'agissait
cette fois, d'une séance parlementaire anticipée de vingt siècles.
M. Hobson se rassit en face du savant et lui
prit les deux mains, non sans avoir jeté,
comme un capitaine de vaisseau à son banc
de quart, un regard investigateur sur les sténographes.
UNE SÉANCE DU PARLEMENT DANS
DEUX MILLE ANS

— Les députés se rangent à leur place,
commença M. Landet, les tribunes se remplissent, le président monte à son fauteuil.
Un secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. On procède au tirage
au sort des bureaux.
Ce travail est de peu d'intérêt, j'attends qu'il
soit terminé.
.
.
.
Le président agite sa sonnette; on fait silence. Il se lève.
« Messieurs, dit-il, un incident inusité se pré-
« sente. M. le ministre des finances a pro-
« fité des vacances de la Chambre pour mo-
« difier la loi sur la compensation des revenus,
« et cela de son autorité personnelle, malgré
« l'opposition du cabinet. J'en appelle à
« votre loyauté, à votre amour de la patrie,
« pour instruire cette affaire avec la plus
« stricte impartialité. La loi est pour vous,
« messieurs, usez-en, mais ne la dépassez pas.
« La modération en toutes choses est le secret
« de la sagesse. » (Applaudissements.)
Le président agite de nouveau sa sonnette
pour rétablir l'ordre.
— « Je demande la parole, » s'écrie le ministre des finances.
— « La parole est à M. le ministre des
finances. »
Le ministre s'élance à la tribune, un immense portefeuille sous le bras; il est très-pâle.
Je ne saisis pas bien les premiers mots
de son discours. L'émotion paralyse sa voix.
D'après ce que je puis saisir au passage, la
crise ministérielle est arrivée à sa dernière
période. Le discours du ministre doit décider
du maintien ou de la chute du cabinet.
Le savant s'arrêta. Il écoutait attentivement.
— Je répète après le ministre, poursuivit-il.
« En outrepassant mes droits, en me
« privant de votre concours, en rompant avec
« les membres du cabinet, j'ai cru prendre
« sur moi la responsabilité d'une mesure que
« vous approuveriez, après en avoir vu les ré-
« sultats, mais que vous eussiez repoussée
« si elle vous avait été soumise auparavant.
« L'hostilité que m'a montrée le ministère en
« cette circonstance m'a décidé à cette solu-
« tion; car le ministère, issu de la majorité,
« aurait obtenu les voix de cette majorité, et
« la théorie que j'aurais développée devant
« vous, messieurs, n'aurait pas eu assez de
« force pour vous en faire saisir l'équité. La
« pratique seule pouvait me fournir des preu-
« ves à l'appui.
« Il s’agit, ici, de l’équilibre des revenus.
« Cet équilibre, rigoureusement impossible,
« blesse la justice, quand il est fait par voie
« de répartition. La loi assigne à chaque ci-
« toyen des fournisseurs spéciaux qu’il ne peut
« quitter sans un jugement du tribunal; mais
« la loi, divisant également la production, ne
« doit pas englober la quantité excédante de
« cette production, en prélevant sur elle un
« impôtexorbitant de50 pour cent. Laloi ne peut
« taxer la disparité des intelligences, comme
« elle taxe les denrées commerciales. L’homme
« est doué d’une nature plus ou moins labo-
« rieuse; il n’est donc pas juste que le plus actif
« partage les bénéfices de son excès de tra-
« vail avec celui qui se tient à la stricte me-
« sure de ses obligations.
« Or, voici ce que j’ai fait. Au lieu
« d’accaparer annuellement la moitié de l’ex-
« cédant des revenus au profit de l’Etat et de
« les empêcher ainsi de se capitaliser, j’ai
« publié, de mon autorité privée, un dé-
« cret qui impose les revenus d’une taxe pro-
« gressive assez minime pour leur permettre
de former capital, — pensant que la matière
première de l'industrie et du commerce est,
avant les autres, le capital, — et j'ai fixé à
la jouissance de ce capital une durée de trente
ans, au bout desquels l'État en devient propriétaire. Pour opérer cet amortissement,
j'ai fait dresser, dans les bureaux de mon
département, un tableau des annuités où,
d'après les relevés annuels d'une commission de révision, les sommes inscrites
sortiront à tour de rôle, trente ans après
leur inscription. Je me suis basé, ici, sur le
système autrefois en vigueur pour les
actions de chemins de fer. De cette façon, le
capital appartient en principe à l'État, et le
possesseur temporaire n'en est que l'usufruitier. Chaque année, après le relevé de
la Commission des finances, l'État délivrera
à celui qui possède un excédant de revenu,
un titre de rente 4 1/2 pour cent acheté à
100 fr., en échange de la somme versée au
Trésor. La différence de 1/10 entre 5, qui
serait l'intérêt normal, et 4 1/2, qui est l'intérêt effectif, constitue, au profit de l'État,
« un impôt de 10 pour cent qui progresse sui-
« vant la somme relevée par la Commission des
« Finances, laquelle est convertie en valeurs.
« Ce titre porte la date du jour où il a été
« délivré et il est immédiatement inscrit par
« numéro d'ordre au tableau des annuités.
« Les trente ans expirés, il sera naturellement
« périmé. Cependant, comme le but de cette
« nouvelle mesure est d'encourager le déve-
« loppement du commerce et de l'industrie
« par la circulation des capitaux, ce titre est
« négociable en Bourse jusqu'à ce qu'il de-
« vienne sans valeur, non au taux du jour où
« il a été délivré par le Trésor, mais au taux
« du jour où il est négocié. Ce taux est coté
« à un centime près, sur une échelle de dé-
« croissance, qui, de diminution en dimínu-
« tion, le réduit à zéro, le jour de l'expira-
« tion.
« Pour donner à ce titre la confiance néces-
« saire aux opérations, l'Etat en garantit le
« remboursement au taux du jour coté sur
« l'échelle.
« Il peut, au besoin, servir de lettre de
« change, et est alors réalisable en espèces
« immédiatement, à moins de subir la dépré-
« ciation que lui causerait un ou plusieurs
« jours en retard.
« Son émission n’est pas restreinte à un
« chiffre désigné. Elle varie en proportion des
« capitaux déclarés. Elle est continuelle.
« Cette sorte de dette publique a, sur l'an-
« cienne, l’avantage d’être amortissable par
« voie d’expiration, et non par voie de rem-
« boursement. Elle permet à l’État de dégrever
« les impôts, à mesure que les titres sortiront
« sur le tableau des annuités.
« J’ai ordonné, à cet effet, un recensement
« général de l’état des revenus et une pre-
« mière émission de titres amortissables. Ce
« n’est donc que dans vingt ans, à partir du
« 9 du présent mois, que le premier titre
« atteindra son expiration.
« Je ne parle pas du capital héréditaire; il
« n’est que stationnaire, puisque, par le moyen
« des titres amortissables par expiration, il
« retourne un jour à l’Etat.
« Je mets aussi en dehors de la question la
« propriété foncière, puisque, d'après notre
« Constitution, elle est inaliénable ou alié-
« nable par mutation.
« Que chacun ait l'assurance d'une vie aisée,
« que cette assurance soit basée sur les pres-
« criptions formelles de la loi : très-bien.
« C'est étouffer la pauvreté, qui ne nous est
« guère connue, d'ailleurs, que par la tradition
« des temps barbares de l'histoire. Mais en-
« lever au travail sa récompense, à l'homme
« laborieux ses économies! Non! messieurs,
« cela n'est pas juste, cela est contraire à la
« probité, cela froisse le sentiment de satis-
« faction morale que fait éprouver à l'homme
« les avantages d'une vie utilement employée.
« Que chacun ait son gagne-pain quotidien,
« cela lui suffit; s'il veut le superflu, qu'il le
« mérite! Mais que l'excédant de son travail
« ne soit pas distribué entre ceux qui n'y ont
« pas eu leur part de fatigue! Nous y trouve-
« rons tous notre compte dans les amortisse-
« ments annuels, dont l'État affectera les pro-
« duits aux besoins de la généralité, par le
« dégrèvement des impôts.
« Que le citoyen libre jouisse donc en paix
« de la fortune acquise par le travail, en dehors des obligations mutuelles. Que son intelligence s'évertue à activer le progrès,
« par le commerce extérieur, autant que par
« le commerce intérieur. Si notre devoir est
« de nous aider les uns les autres, il n'est pas
« de favoriser les uns du fruit de la peine vo-
« lontaire des autres. Avec de tels principes,
« nous resterions stationnaires.
« — Nous ne demandons pas davantage!
« crie une voix à droite. Ne sommes-nous pas
« heureux ainsi?
« — Nous le sommes — relativement —
« poursuit l'orateur. Mais devons-nous goû-
« ter un bonheur contraire à la justice?
« — La justice est conventionnelle! crie une
« autre voix, à droite.
« — Non, messieurs, reprend le ministre,
« laissant tomber l'interruption; non, je le ré-
« pète encore, la probité s'y oppose.
« La compensation des revenus, par voie
« de répartition, a été établie à une époque où
« la société, sortant d'un rêve pénible, réclamait une égalité solidement assise. Mais
aujourd'hui que l'égalité est définitivement
enracinée, aujourd'hui que notre intelligence perfectionnée nous en montre les
travers, c'est à nous de la dégrossir. Elle
ne répond plus aux besoins du moment.
L'égalité, à force d'être absolue, se sépare
de la justice, quoiqu'un de ces messieurs —
il désigne la droite — traite la justice de
conventionnelle. L'intelligence est une trop
belle chose, pour que nous risquions de la
laisser végéter dans l'inaction, en la privant des encouragements de la fortune.
Nous ne sommes pas encore parfaits, et la
vie sans but dégoûte vite. L'inaction
émousse les forces vives de cette intelligence et, de cet abaissement moral, l'intérêt
général souffre plus encore que l'intérêt
particulier.
« J'ai sous les yeux la statistique des opérations commerciales et industrielles de ce
mois, ainsi que celle des sommes perçues
par l'Etat. La différence sensible qui existe
avec le mois dernier témoigne d'une ma-
« nière évidente en faveur du système que j'ai
« mis en pratique. Je compare, messieurs. En
« juillet, nous avons fait 120,218,000 francs
« d'exportation, contre 74,000,496 francs d'im-
« portation ; l'industrie a fourni trois inven-
« tions ; le commerce intérieur a fait un chiffre
« de 17,000,320 francs d'affaires ; les revenus
« de toutes provenances ont produit un boni de
« 4,000,000 de francs, répartis au moyen d'une
« déduction de 1/2 pour cent sur chaque cote
« de contributions directes.—Ce mois-ci, nous
« avons fait 182,417,039 francs d'exportation,
« contre 38,000,000 francs d'importation ; l'in-
« dustrie a fourni quatorze inventions, tant
« pour la fabrication des tissus que pour la
« simplification des machines ; le comme.ce
« intérieur a fait un chiffre de 13,000,000 d'af-
« faires ; l'impôt progressif sur le revenu a
« produit 6,000,000 de francs, répartis au
« moyen d'une déduction de 3/4 pour cent sur
« chaque cote de contributions directes.
« L'impôt progressif, ainsi que vous pouvez
« en juger par cette statistique, a versé dans
« les caisses de l'État deux millions de plus
« en un mois que l'impôt de 50 pour cent; mais
« cette amélioration, quelque sensible qu'elle
« soit déjà; ne ressortira d'une manière écla-
« tante que dans trente ans, lorsque l'amor-
« tissement du capital au profit de l'État per-
« mettra d'opérer annuellement une déduction
« de 20 ou 30 pour cent sur chaque cote de
« contributions directes, en plus des résultats
« obtenus par l'impôt progressif. La répar-
« tition proportionnelle ne s'en opérera pas
« moins tous les ans; mais l'État aura à sa
« disposition un capital suffisant pour donner
« suite à des entreprises qui, exigeant des
« surcroîts de taxes ou des emprunts, sont
« une nouvelle charge pour les particuliers.
« En finance, la voie indirecte est toujours la
« plus onéreuse. Mieux vaut aller droit au
« but. Ce qui profite à l'Etat profite aux par-
« ticuliers; il n'en est pas de même de la ré-
« ciproque.
« Voilà, messieurs, le mobile puissant, qui
« m'a déterminé à sortir de la loi. Je ne me
« suis insurgé contre l'égalité que pour af-
« fermir cette égalité. C'est une faute, j'en
« conviens, mais les résultats sont là ; ils parlent en ma faveur. A vous de décider, main-
« tenant, si la loi doit être vengée, ou si l'a-
« mélioration acquise ratifie sa violation.
« Quel que soit votre verdict, je m'y soumets
« d'avance. »
Le ministre descend de la tribune en épongeant avec son mouchoir son front ruisselant
de sueur.
La droite et la gauche gardent un silence
glacial.
— Comment ! il y a encore des partis dans
une République affermie par le consentement
unanime? Et les dénominations de droite et de
gauche ont survécu à la tempête de la réaction?
— Deux camps sont en présence, répondit
M. Landet: les progressistes et les stationnaires. Suivant les événements, la majorité varie
entre ces deux camps par la conjonction
des centres. Les stationnaires sont les esprits
timorés, inquiets, prudents, qui redoutent
dans le progrès un bouleversement social ; ils
représentent la masse des rentiers et des agri-
– 182 culteurs, et correspondent à nos conservateurs.
Les progressistes, le mot l'indique, sont les esprits remuants, hardis, infatigables, qui poursuivent la perfection avec acharnement; ils représentent la masse intelligente et industrieuse et correspondent à nos radicaux
avancés. C'est eux qui font le plus souvent la
majorité, à part les questions de liquidations,
de crédits, d'affaires courantes, qui sont votées à l'unanimité.
Le ministère en accusation est justement un
ministère progressiste.
Mais l'incident qui vient de se produire a
tourné la Chambre entière contre le ministre
des finances. Les progressistes et les stationnaires le condamnent, chacun pour une cause
différente. Les progressistes lui reprochent
d'avoir forfait à la loi, en exécutant une réforme qui n'avait point été votée par la Chambre; le ministre est progressiste cependant.
Les stationnaires l'accusent d'être révolutionnaire et le blâment également de son initiative.
De quelque côté que le malheureux ministre
se retourne, il est perdu. Les siens, tout en
connaissant le mérite évident de son innovation, l'abandonnent impitoyablement. Son
crime est d'avoir péché par la forme.
« — Aux voix! aux voix, le ministère! crie-
« t-on de tous côtés.
« — Je proteste! s'écrie de son banc le mi-
« nistre de l'intérieur. Le ministère n'est pas
« solidaire des actes d'un de ses membres,
« quand ces actes sont le fait de son autorité
« personnelle et n'ont pas été décidés en con-
« seil.
« — Le ministère est plus que solidaire des
« actes de chacun de ses membres; il en est
« responsable, répond un député stationnaire,
« en se levant : c'est un principe. Les princi-
« pes restent, les ministères tombent.
« — Silence! messieurs, silence ! crie à son
« tour le président, dont la voix domine le tu-
« multe.
« — C'est une question de cabinet! reprend
« le député aux principes. Je demande la pa-
« role.
« — Je la demande avant vous, dit un pro-
« gressiste. Avant de réfuter, vous ne per-
« mettrez de poursuivre l'argumentation de
« M. le ministre des finances et de lui prê-
« ter mon concours. »
La droite et la gauche se regardent avec
stupeur.
Un député ose défendre ce que tous sont
d'accord pour condamner, ce que les progressistes eux-mêmes, malgré leur soif de réformes, considèrent comme un crime !
Cependant, les règlements parlementaires
donnent à tout représentant le droit de prendre la parole, en toute circonstance, dût-il,
ensuite, s'en expliquer devant la nation, aux
comices annuels.
La parole est donc au progressiste.
Il monte à la tribune d'un pas ferme et assuré. C'est le leader de l'extrême gauche.
Son discours va peut-être déplacer la majorité.
« — Messieurs, dit-il, je viens ajouter au
« discours de M. le ministre des finances ce
« que sa modestie n'a pas voulu dire. En con-
« gédiant le ministère, vous perdez, en la per-
« sonne de M. le ministre des finances, un
homme dont le talent, l'habileté, l'expérience, vous sont de précieux garants de la
prospérité du pays. Nul mieux que lui, durant son passage aux affaires, n'a su administrer le nombreux personnel du contrôle
général. Nul n'a mieux su résoudre les
questions financières. Le système qu'il
vient de développer a été accueilli par un
éclatant succès. Les chiffres en font foi.
« Mais deux partis divisent cette auguste
assemblée. L'un, satisfait de la condition
actuelle du pays, prétend imposer un frein
à l'activité de nos intelligences; l'autre —
« et j'en suis — affirme que l'homme est fait
pour se perfectionner et que son intelligence
est l'agent subtil au moyen duquel il doit y
arriver avec le temps. Qui des deux a raison? Chacun croit l'avoir. Ce n'est pas à
moi de donner ici mon appréciation ; je se-
« rais taxé de parti-pris. Je me bornerai donc
à dire que je crois être dans la logique.
« Et ces deux partis, agissant, suivant l'influence d'un mobile contraire, s'unissent
pour condamner un acte qu'un de leurs
« membres a pris sur lui d'exécuter et que la
« pratique a justifié.
« Je comprends les préventions de la droite;
« elle obéit à un principe. Mais vous, mes-
« sieurs (il se tourne vers la gauche),
« vous, dont les voix ont fait ce ministère,
« vous qui renfermez la majorité dans votre
« groupe, condamnerez-vous un homme dont
« le seul crime est d'avoir devancé vos inten-
« tions, et, avec lui, tout un ministère inno-
« cent?
« La loi a été violée, c'est vrai; mais après
« tout, qu'est-ce que la loi? Un mot. »
Ici, M. Landet s'arrêta.
— Qu'y a-t-il donc, pour que vous vous arrêtiez tout-à-coup? interrogea M. Hobson.
— Il y a, poursuivit le savant, que cette parole audacieuse a déchaîné l'orage qui grondait dès le début de la séance.
De toutes parts, on n'entend que les cris :
« A l'ordre! A l'ordre! Aux comices! Aux co-
« mices! »
Le président agite en vain sa sonnette.
L'orateur, impassible, affronte le tumulte sans
broncher.

Quelques députés s'avancent au bas de la
tribune et le menacent de la voix et du geste.
L'orateur, profitant d'un moment de calme,
continue :
« Oui, messieurs, un mot, je l'ai dit et je le
« répète (_nouveau tumulte, nouveaux cris_),
« un mot issu du vote et consacré par l'usage,
« un mot que vous rayez avec la même faci-
« lité que vous l'avez écrit, un mot qui est
« votre œuvre et que vous érigez en divinité.
« En divinisant votre œuvre, vous vous divi-
« nisez vous-mêmes; en vous divinisant, vous
« oubliez que vous n'êtes pas infaillibles. »
Le président se penche vers la tribune et
réplique sévèrement :
« — La loi, monsieur, représente la volonté
« de la nation, exprimée par ses représen-
« tants. Le respect de la loi est notre sécurité
« à tous. Personne ici ne souffrira qu'on l'in-
« sulte. »
Un tonnerre de bravos couvre la voix du
président.
Les députés, électrisés, assaillent la tribune.
Ils en arrachent l'imprudent orateur, en criant :
« Aux voix ! Aux voix, le ministère ! »
M. Landet s'arrêta encore une fois ; il attendait que la tempête se fût apaisée. M. Hobson,
s'apercevant que la tête du savant s'inclinait
sur son épaule, sous la pression du fluide, le
dégagea par quelques passes, afin qu'il pût
aller jusqu'à la fin de la séance.
— Les députés inscrivent leurs votes sur
des bulletins à leur nom, continua M. Landet;
ils vont les déposer dans l'urne. La Chambre
est en proie à une agitation fébrile, mais la
droite et la gauche s'unissent avec un accord
parfait. Seuls, les ministres restent à leur
banc, mornes et accablés.
C'est le tour du *leader* des gauches de
déposer son bulletin. La Chambre vocifère.
« — Messieurs, dit le président, soyez les
« premiers à donner l'exemple du respect à la
« loi, en respectant la liberté individuelle. »
Aussitôt on se tait, comme par enchantement. Les députés montent et redescendent.
C'est un flux et reflux continuel. Le dernier
vient de passer. On dépouille le scrutin.
.
.
.
Le président se lève et dit :
« — Messieurs, le ministèreest congédié par
« 722 voix contre une. »
A ce moment, un progressiste escalade la
tribune et se tournant vers le leader :
« —Nous nous retrouverons aux comices. »
Le leader, interpellé, baissé la tête. Il est
vaincu par une majorité écrasante. Le ministère l'entraîne dans sa chute.
On passe, ensuite, au vote du projet de loi
du ministre des finances, portant création d'un
titre de rente 4 1/2 pour cent au pair, amortissable en trente ans, par voie d'expiration.
Il est adopté sans difficulté.
Puis les députés se retirent bruyamment, peu
habitués à de pareils incidents.
— Maintenant, réveillez-moi, dit M. Landet,
je suis exténué.
Dès qu'il eût ouvert les yeux, il se jeta avec
avidité sur les feuillets de sténographie et les
parcourantrapidement:
— C'est bien là ce que j'avais rêvé, s'écria-t-il, enthousiasmé : une Chambre souveraine,
un ministère en tutelle, un président passif.
— Rêvé, dites-vous?
— Oui rêvé, la nuit dernière.
— C'est qu'alors, pendant un mois, vous
n'avez été qu'imparfaitement réveillé : sous
l'empire d'un engourdissement magnétique,
vous avez devancé l'état somnambulique.
— Ah bah !
— Je m'explique vos absences et la crainte
que nous avons eue d'un transport au cerveau.
— Diable! diable! fit M. Landet, singuliè-ment refroidi. La science, c'est sublime, mais
la vie a bien son charme!
LES COMICES DU PEUPLE

M. Landet quitta le magnétiseur médiocrement rassuré. Les recherches auxquelles il se
livrait, à l'aide du sommeil somnambulique,
pouvaient à la longue ébranler sa raison, qui
sait? confondre avec le néant cette misérable
dépouille charnelle, qu'il se plaisait à entourer
de ces soins assidus que peut seul imaginer
un parfait égoïste.
Quel savant ne l'est pas? L'étude, en concentrant ses facultés intellectuelles sur un
objet unique et constant avec lequel il vit,
pour ainsi dire, en communauté d'âme, finit
par l'absorber, au point de lui inculquer une
monomanie qui résume toutes ses jouissances
et l'amène à ne se complaire qu'en lui-même.
M. Landet, comme tous ceux qui font profession d'esprits forts, craignait la mort pardessus toutes choses. Ses spéculations, habilement déduites, si elles avaient le don de convaincre ses lecteurs, n'avaient pu réussir à le
rassurer sur la destinée humaine après la
mort.
Si, de toutes les religions que l'homme
a inventées, se disait-il parfois, il y en avait
une qui fût la vraie! Mais il n'est pas temps d'y
songer, se reprenait-il, en manière de consolation; le moment n'en est pas encore venu.
Rentré chez lui, sous la mauvaise impression des paroles de M. Hobson, il s'occupa de
faire recopier par son secrétaire le travail des
sténographes. Ce travail terminé, il le repassa
minutieusement, le lima, le lécha, le polit avec
des caresses d'artiste; il en fut tellement satisfait qu'il oublia totalement les dangers à
courir et se prit à méditer sur l'effet que son
livre produirait dans le monde savant.
Réconforté par les bouffées de gloire qui lui
montaient au cerveau, il dîna copieusement,
daigna sourire à un innocent jeu de mots de
son secrétaire, se fit conduire au bois pour
rêver à son aise, rentra vers minuit, se sou-cha, parcourut distraitement le Journal des
Savants et s'endormit du sommeil des bienheureux.

Dix heures sonnaient, à une horloge du voisinage, lorsqu'il s'éveilla le lendemain.
En un tour de main, il fut habillé et passa
dans son cabinet de travail.
Il attendait M. Hobson pour déjeuner. Que
faire jusqu'à midi ? Instinctivement, il relut le
travail de son secrétaire et fut pris d'une somnolence invincible.
M. Hobson le surprit luttant contre cet engourdissement.
— Eh bien ! qu'avez-vous donc ? lui dit-il.
— Figurez-vous, cher maître, qu'en relisant
la relation de notre dernière séance, ma tête
s'est appesantie tout à coup; voilà une heure
que je me débats contre le sommeil. Je suis
harassé, rompu, comme si l'on m'avait désarticulé les jointures.
M. Hobson se mit à rire.
— Ce n'est là, mon cher savant, qu'un phénomène très-ordinaire, contre lequel j'ai oublié de vous prémunir. L'attention que vous
avez mise à relire ce travail a retracé dans
votre esprit les images qui s'y étaient présentées dans le sommeil somnambulique, et cette
lecture, produisant sur vous l'effet d'un magnétiseur, vous a soumis à l'influence magnétique.
— Encore une fâcheuse découverte, fit le
savant légèrement pâle.
— Il n'y a aucun danger, soyez sans crainte.
Je vais chasser cette torpeur; dans cinq minutes, vous serez rajeuni de dix ans.
— Ah! si vous en aviez le secret, soupira le
savant.
— Vous tenez donc beaucoup à la vie?
— Je ne vois pas qu'elle soit si désagréable
pour qui a de la fortune, de la célébrité, des
honneurs, pour qui sait trouver son plaisir là
où le guide la tournure de son esprit.
— Vous parlez en égoïste. Certes, celui qui
se suffit à lui-même n'a pas lieu de se plaindre
de la vie, à moins que des infirmités physiques ne le rendent esclave de la maladie; mais
celui qui a du cœur, celui qui trouve son plaisir dans celui des autres, celui qui cherche le
bonheur dans l'amour ou l'amitié, n'éprouve
qu'amertume et déception. Ah! celui-là ne se
plaint pas de la brièveté de la vie.
— C'est qu'il ne réfléchit pas à la fable des
*Grenouilles qui demandent un roi*. En courant
après l'inconnu, on risque de perdre ce qu'on
possède ; dans l'incertitude, « mieux vaut
tenir que courir. »

Ce disant, M. Landet se détira paisiblement
une jambe et fit la grimace.
— Et moi qui oubliais de vous dégager! s'écria M. Hobson.
Il fit sur le savant quelques pæsses à longs
courants. Celui-ci, allégé du poids qui l'accablait, se leva, se promena dans la pièce, et satisfait de se sentir léger :
— Eh bien! commençons-nous? dit-il.
— Quand vous voudrez.

— A la suite de l'incident d'hier, à la Chambre, commença le savant, un avis a été lancé,
convoquant immédiatement le XIe arrondissement de Paris à se réunir en comices, pour
juger la conduite du député, réfractaire à son
mandat, qui avait prêté le secours de sa
parole à une manœuvre illégale.
La séance commence à une heure. Le ministre, nommé par une circonscription de la
province est renvoyé à son arrondissement.
Le député progressiste seul est en cause. Élu
par le XIe arrondissement de Paris, il relève
de cet arrondissement.
Il monte à la tribune. Le silence se fait
aussitôt. Le peuple de Paris a appris à écouter
avant de condamner.
— « Messieurs, dit l'accusé, — car c'en est
« un, — cette assemblée extraordinaire, qui
« doit décider de mon sort, est sous le coup
« d'une prévention. La spontanéité que j'ai
« mise à soutenir M. le ministre des finances
« m'a aliéné, je le vois, la confiance de mes
« électeurs. Quelle a été, cependant, ma con-
« duite parlementaire, depuis deux ans déjà
« que je défends leurs intérêts? Représentant
« du parti progressiste, j'ai suivi en toute
« occasion le programme de mon mandat.
« Lorsqu'à la Chambre, il s'est agi d'une
« amélioration à introduire dans l'État, du
« projet de loi en faveur du développemen
« du commerce et de l'industrie, j'ai été le
« premier à l'appuyer de toutes les forces de
« mon influence et de ma faible éloquence.
« Aujourd'hui, un fait nouveau se produit.
« M. le ministre des finances, profitant des
« vacances de la Chambre, prend sur lui de
« modifier l'impôt sur les revenus.
« J'étais en telle communion d'idées avec
« M. le ministre des finances, que, cédant à
« mon premier mouvement, ne voyant que
« l'intérêt général, négligeant la forme pour
« n'envisager que le fond, j'ai pris la parole en
« faveur de M. le ministre des finances. Voilà
« mon crime. En prêtant mon concours à un
« acte arbitraire, j'ai enfreint la loi, je l'avoue;
« mais un peuple intelligent, éclairé, doit-
« il se laisser diriger par l'esprit de rou-
« tine? Et, d'ailleurs, la loi, enfreinte à la
« lettre, ne l'est pas en principe, puisque le
« succès a répondu à la tentative; puisque
« l'approbation de la majorité a couronné le
résultat acquis, tout en blâmant l'exécution.
Vous êtes tous de mon avis, et vous me
condamnez!
« Ai-je eu une part active à cet acte? Non!
Je n'ai fait que soutenir un ami, l'acte un
fois accompli...
« — C'est précisément ce qu'on vous reproche, répond une voix perdue.
« — Je savais bien, messieurs, en montant
à cette tribune, que ma cause était perdue
d'avance. C'est seulement par déférence
pour ceux qui m'ont honoré de leurs suffrages que j'ai cru devoir leur exposer ma
conduite.
« J'expie aujourd'hui la peine de ma franchise. »
Un léger murmure se fait entendre dans la
foule.
Un vieillard succède à l'orateur.
« — Messieurs, dit-il, je ne doute pas un
instant de l'issue de ces débats. La victoire
restera à la légalité, j'en suis convaincu,
quoique notre représentant la qualifie de
routine. Mais avant que vous n'ayez rendu
« votre verdict, je tiens à opposer ma vieille
« expérience à sa fougueuse faconde.
« Que serions-nous sans la loi? Quelle sé-
« curité y aurait-il si le caprice d'un particu-
« lier pouvait à son gré la modifier, à charge
« de s'en expliquer plus tard? L'État, livré
« au hasard, voguerait sous l'impulsion des pas-
« sions du jour; changeant de direction en
« même temps que de pilote, il chavirerait
« inévitablement par une fausse manœuvre.
« Le crime, ce stigmate infamant de l'imper-
« fection humaine, ne serait plus le même
« pour tous; il y aurait des nuances, suivant
« les positions, et l'œuvre de tant de siècles
« s'écroulerait en quelques années. Non, mes-
« sieurs; il faut, en toute chose, une sanction,
« et cette sanction doit être la même pour
« tous; c'est ce qui fait sa force. Sans frein,
« il n'y a plus d'État possible, il n'y a que des
« agglomérations d'individus, obéissant à
« leurs mauvais instincts, car les mauvais
« instincts prévalent toujours contre les bons,
« lorsque l'impunité les favorise.
« La loi est donc une nécessité de notre na-
« ture vicieuse, une garantie de notre repos,
« une condition de notre bonheur.
« Pour être respectée, elle doit être exé-
« cutée.
« Si son exécution ne rassure pas la con-
« fiance du pays, si vos représentants sont les
« premiers à l’outrepasser, le crédit, cette
« source de la prospérité publique, meurt
« frappé dans son propre élément.
« Un député, en pleine Chambre, investi de
« vos pouvoirs, a osé prendre la défense d’un
« acte illégal; il a osé dire que la loi n’était
« qu’un mot; il a failli à son mandat, il n’est
« plus digne de vous représenter.
« Qu’importe la question de forme, a-t-il
« ajouté, du moment que l’acte lui-même est
« ratifié? La question de forme est tout, puis-
« que la forme, c’est la loi. Élaborée par vos
« représentants, la loi a été confirmée par
« vous aux comices annuels; c’est donc vous,
« c’est donc votre œuvre. En encourager l’in-
« fraction, c’est faire insulte au principe de la
« souveraineté nationale.
« J’aime à croire que notre député n’est
« coupable que de légèreté. Mais celui-là qui
« parle, sans donner à sa pensée toute la ma-
« turité nécessaire, est dangereux. Animé des
« meilleurs sentiments, il est capable de beau-
« coup de mal.
« Pour la sécurité publique, pour la marche
« des affaires, pour la société, il faut un
« exemple. »
Les notables délibèrent entre eux et invitent ensuite les électeurs à se prononcer par
le vote. On leur distribue des bulletins. Chacun dépose le sien dans l'urne, et le maire,
aux yeux de toute l'assistance, procède au dépouillement du scrutin.
Le député est révoqué à l'unanimité des
voix.
Le maire convoque alors les électeurs à
huitaine pour le choix d'un nouveau représentant; puis, la foule se disperse en silence.
— Mais, objecta M. Hobson, en soumettant
les représentants au contrôle de l'assemblée
annuelle de leurs électeurs, pour la révision
des pouvoirs, et au contrôle permanent de
cette même assemblée, convoquée en séance
extraordinaire, en cas d'incident grave, on
annihile totalement leur initiative. Sentant
toujours sur leurs têtes cette épée de Damoclès,
pris dans les mailles de leur profession de foi,
ils n'osent rien entreprendre de grand.
L'homme n'est susceptible d'une œuvre
éclatante que lorsqu'il a ses coudées franches, que lorsqu'il n'est entravé par aucune
appréhension. Autrement, c'est la servitude,
par abus de la liberté.
— Erreur ! riposta le savant. La ligne de
conduite des représentants est, en effet, bornée
par leur mandat ; tout ce qu'ils accomplissent,
en dehors de ce mandat, les expose à la sévérité de leurs électeurs. C'est vrai, mais à qui
la faute? A eux. Avant d'accepter une candidature, qu'ils élargissent le cadre de leur programme, qu'ils mûrissent leurs projets, qu'ils
pèsent le pour et le contre, qu'ils ne se mettent sur les rangs que forts de leurs opinions.
Une fois nommés, la route est bien simple;
ils n'ont qu'à la suivre dans toute la latitude
qu'ils se sont réservée.
Ce que vous prenez pour un obstacle est, au
contraire, un moyen efficace d'écarter de la
candidature tous ceux qui n'y verraient qu'un
but d'ambition personnelle. Plus de proclamations hypocrites, plus de sous-entendus, plus
de promesses à double entente : un programme,
clair, concis, raisonné. Si, en le traçant, le
candidat se laisse guider par sa conviction, il
est sûr de ne jamais en dévier, et les comices
annuels ne deviennent pour lui qu'une formalité légale. A plus forte raison, il ne redoute
pas les comices extraordinaires.
Avant tout, la loi doit être précise. Quelques
bonnes dispositions qu'une société montre à
s'améliorer, elle ne devient honnête qu'autant
qu'elle y est forcée. Un des nombreux défauts
de notre nature vicieuse est de chercher
partout des faux-fuyants.
Plus j'étudie ces sages institutions et plus j'y
vois un enseignement précieux pour la société
moderne. Mais, ce qui s'adapte si naturellement à une société mûrie par les vingt siècles
qui nous séparent d'elle, n'est pas applicable
à la nôtre. Le destin tient dans sa main le
fil des événements, et il ne le déroule qu'
suivant l'ordre gravé sur son livre immuable.
Dieu a voulu que son œuvre, avant d'acquè-rir le degré de perfection qu'il lui a assigné,
passât par la lente épuration des siècles, parce
que les erreurs qui signalent les différentes
générations humaines forment l'expérience
des générations suivantes.
De nos jours, nous sommes encore à l'état
d'ébullition. L'époque que nous venons d'inaugurer commence seulement à jeter ses assises; six mille ans nous y ont amenés, au dire
de quelques-uns; deux mille ans nous conduiront à l'ère nouvelle que j'entrevois.
Entre autres lois, dignes d'attention, il en
est une qui frappe le cumul des fonctions administratives. « Celui, dit cette loi dans son
texte, qui occupe une charge, dans une des
sections administratives, n'en peut occuper
d'autre, dans une autre section. Il se doit
tout entier à celle qui lui est confiée et pour
laquelle il reçoit une rétribution, suivant son
grade hiérarchique. Le cumul des fonctions
administratives est donc formellement interdit, attendu qu'en accepter plusieurs, c'est
voler à un emploille temps que l'on consacre à
un autre et le traitement y affecté.» Ce n'est que
beaucoup plus tard que, chez nous, on se décidera à introduire cette utile réforme. Les gouvernants ont tout intérêt à maintenir une institution qui les place à la tête de toutes les forces
dirigeantes du pays. Les fonctions administratives — je parle ici des plus élevées — sont
accordées à la naissance et à la faveur, rarement au mérite ; quand elles proviennent
d'un vote, elles sont dues à l'intrigue et à la corruption. On les répartit entre ceux qui en sont
déjà comblés, par la raison même qu'ils en
sont comblés. Ainsi un député est, à la fois,
maire de son arrondissement, quelquefois ambassadeur à l'étranger ; un sénateur est général et chef de corps d'armée ou gouverneur
d'une colonie d'outre-mer. Le député peut-il
représenter ses électeurs, discuter leurs intérêts, participer aux votes, tandis qu'il sauvegarde les intérêts de son pays auprès du
gouvernement où il est accrédité. Peut-il administrer l'arrondissement dont il est maire,
tandis qu'il siège à la Chambre? Peut-il être
présent partout et en même temps? Peut-il
s'acquitter consciencieusement des diverses
fonctions dont on l'a investi. Il est évident que
le temps qu'il consacre à l'une est au préjudice
de l'autre, et qu'il y en a une ou plusieurs, suivant le nombre, qui doivent être négligées. Le
sénateur qui, en qualité de général, commande
un corps d'armée en province, est trop occupé à son quartier général pour siéger au
Sénat; il n'y vient qu'à de rares intervalles.
Quant au gouverneur d'une colonie lointaine,
la distance à franchir lui en fait une impossibilité absolue.
C'est là des charges purement honorifiques
qui n'ont d'autre résultat que de grever le budget
d'une quantité de traitements inutiles, au profit de ceux qui en ont le moins besoin. Et un
peuple intelligent supporte qu'on fasse un
jouet de vanité de tout ce qui, par son importance, contribue à sa prospérité ou à sa ruine!
Car, enfin, le premier devoir du député, avant
toutes choses, avant ses propres affaires, est de
tenir, à la Chambre, la place de ses électeurs.
A quoi servent les suffrages qui l'ont désigné?
A parer d'un vain titre un homme dont la négligence risque de compromettre non-seulement tout un arrondissement, mais aussi le
pays tout entier, puisque l'absence d'une voix
peut déplacer de la majorité.
Aujourd'hui, c'est à qui allongera, sur sa
carte de visite, la liste de ces distinctions. Il
en est de même des décorations; elles s'attirent entre elles. Le mérite n'y est pour rien,
les considérations diplomatiques en sont le
prétexte; on les échange en bloc.
Il est arrivé que l'absence d'un député a
fait pencher la balance de la majorité du côté
opposé et bouleversé ainsi la marche normale des affaires. Vous m'objecterez que les
élections législatives, les élections générales
et les élections municipales sont libres. C'est
vrai. — Je ne parle pas ici des élections sénatoriales, dont les électeurs sont choisis parmi
les notables. — Mais la loi doit prémunir les
citoyens contre l'intrigue, contre leurs entraînements, contre leurs sympathies. Un homme
ne peut fructueusement donner son intelligence
à un travail que si cette intelligence n'est
pas assaillie.de préoccupations diverses. Et
puis, il n'est pas juste que toutes les dignités
soient conférées à un seul, quand il n'en manque
que pas d'autres pour qui elles seraient un gagne-pain, d'abord, et qui, ensuite, s'acquitte-raient plus consciencieusement de leur tâche.
Que le député soit conseiller général dans
son département, passe encore. Il a étudié en
gros, à la Chambre, la question des contributions directes; il sait mieux que personne les
besoins de l'Etat; son avis peut être d'un
grand poids au Conseil général, pour la
répartition de l'impôt entre les !contribuables
du département. Il connaît, en même temps, les
projets du gouvernement; il les a discutés ou
entendu discuter. Il connaît aussi la statistique
du département qu'il représente. Plus que
tout autre, il est donc en situation d'établir un
calcul de compensation.
Enfin, cette fonction complémentaire ne se
détourne en rien de ses fonctions de député,
puisque les sessions des Conseils généraux
ont lieu pendant les vacances de la Chambre.
Mais qu'il soit maire! Non. Cette charge l'o-oblige à la présence réelle, à une vigilance de toute heure. De deux choses l'une :
ou il se rend à la Chambre, ou il administre son arrondissement. S'il se rend à la Chambre, il laisse son intérim à un adjoint, qui
devient alors maire effectif. S'il reste dans son
arrondissement, comment justifie-t-il le choix
de ses électeurs? C'est un rouage qui fait défaut à la machine gouvernementale, et son absence peut être cause d'un accident.
L'adjoint a pour raison d'être de remplacer
momentanément le maire, quand celui-ci est
malade ou quand un motif supérieur l'appelle
ailleurs; c'est là des coups imprévus qui frappent tout le monde. Mais toujours! Ce serait
trop commode. Il aurait la peine, et le maire
nominal aurait les honneurs et les appointements! L'adjoint, son nom l'indique, n'est
qu'un suppléant; il remplace le maire en cas
extrême. Du moment qu'il en remplit les fonctions d'un bout de l'année à l'autre, pourquoi
n'en a-t-il pas le titre?
Nos descendants ont mis un terme à ce cumul, mais ils n'ont pas fermé l'accès des fonctions administratives à ceux qui, dans la vie
privée, exercent une profession honorable.
Leur concours, au contraire, est utile au gouvernement. Ils apportent à la Chambre les lumières qu'ils possèdent dans leur spécialité.
Les représentants délibérant sur toutes les
questions en général, il est indispensable que,
parmi eux, se trouve un noyau d'hommes
compétents en chaque matière; autrement, ils
jugeraient sans connaissance de cause.
L'industriel est consulté pour la fabrication,
le commerçant, pour l'échange, le financier,
pour le mouvement des capitaux.
Avocats, ils le sont tous, n'étant éligibles
que sur la production d'un diplôme de licencié
en droit. Pour faire des lois, n'est-il pas essentiel d'être expert en jurisprudence ? Mais
tout avocat qui embrasse la carrière politique est tenu de congédier sa clientèle, quoique
déjà il n'eût auprès d'elle qu'un rôle consultatif. Le manufacturier, le commerçant, le
financier font gérer leur exploitation. C'est
leur propriété; libre à eux de la confier à un
gérant; s'ils la laissent en souffrance, eux seuls
en sont responsables et victimes.
Comme il est nécessaire que chaque branche
administrative soit également représentée,
il n'est permis aux fonctionnaires de briguer
la députation que lorsqu'ils ont atteint l'âge
de la retraite, fixé à 50 ans. A cet âge, ils ont
encore toute la lucidité de leurs facultés;
mûris par le travail, ils apportent à leurs collègues les connaissances solides et le jugement sain et sûr de l'expérience, qualités
indispensables pour diriger une nation.
L'armee seule ne compte pas de membres
dans la Chambre, par l'excellente raison qu'il
n'y a pas d'armée. Je me réserve d'expliquer
plus loin le moyen que l'on a imaginé pour la
remplacer. Chaque chose en son temps.
Les ministres seuls jouissent du privilége
de remplir à la fois deux fonctions administratives. Il faut dire que ces deux fonctions
sont tellement liées l'une à l'autre qu'elles
sont solidaires. Choisis par les députés et
dans la majorité, ils n'en conservent pas moins
leur rôle de représentants; durant l'exercice
de leur ministère, ils peuvent prendre la parole, s'il y a lieu, au nom de leurs mandataires.
continuellement exposés à développer leurs
projets devant la Chambre, il leur est facile de
prendre en main la cause de leur arrondissement, tout en défendant celle du gouvernement.
Liés, d’ailleurs, par le mandat impératif
qu’ils ont accepté, ils sont obligés de s’y soumettre, sous peine d’encourir l’invalidation
aux comices, où ils seraient jugés comme députés.
— Mais il est des fonctions, objecta M. Hobson, — par exemple celle de membre d’une
des diverses sections de l’Institut,— décernées
au mérite, qui sont plutôt un titre honorifique
qu’un emploi et qui ne nuisent en rien à l’exercice d’une charge politique.
— C’est précisément pour cela qu’elles ne
sont pas comprises dans les fonctions administratives, répliqua le savant. C’est, comme
vous le dites, des distinctions accordées à
ceux qui, par l’étude, ont acquis une supériorité marquée dans une spécialité quelconque.
Elles consacrent la science et sont aussi utiles,
pour éclairer les délibérations de la Chambre,
que l'expérience des fonctionnaires retraités.
Elles ne sont donc pas passibles de l'ostracisme
qui frappe le cumul des fonctions adminstra-tives. Par fonctions administratives, on entend
celles qui participent directement au mécanisme du gouvernement. Les savants ne
sont jamais de trop, lorsqu'il s'agit de présider à la destinée d'une nation. Il faut un contrepoids à la fougue et à l'imagination des
jeunes. En toutes choses, l'équilibre est le
seul moyen d'arriver à la précision.

Mais je me sens fatigué, mes idées commencent à se brouiller, je ne vois plus nettement les images se dessiner dans le brouillard de feu où elles se présentent à mon esprit.
Réveillez-moi. Il est préférable de remettre la
suite au prochain numéro, comme disent les
feuilletonnistes.

M. Hobson, réveilla le savant.
— Eh bien? interrogea celui-ci, lorsqu'il fut
un peu remis.
— Eh bien! répondit M. Hobson, il est impossible de se montrer plus paradoxal. Vous
seriez, le premier, fort mécontent, si les réformes que vous avez prédites se réalisaient
aujourd'hui.
— Vraiment!
— Oui, vous vous êtes extasié sur la suppression du cumul des fonctions administratives et vous êtes, vous, sénateur, conseiller
général et maire.
— Oh! je puis m'extasier à bon marché, repartit M. Landet. On est quelque peu routinier
en France. Je travaille pour la postérité. A ce
compte, j'ai le mérite, sans avoir les inconvénients.
CHAPITRE V
SOPHISMES
LA PROVIDENCE. — L'ENFANT. —
. L'EGOÏSME.

Le soir, M. Landet se rendit chez sa vieille
ennemie — politiquement parlant — la marquise de la Roche-Houdion. Par le plus grand
des hasards, il la trouva seule dans son petit
salon, entre une tasse de thé et la *Revue des
Deux Mondes*.
— Comment ! c'est vous, illustre prophète,
s'écria-t-elle. On ne vous voit plus. Vous voyagez donc toujours sur les ailes de l'avenir,
comme les sorcières sur leur manche à balai !
— Plaisantez à votre aise, chère amie, répondit le savant, en s'asseyant après lui avoir
baisé la main. Je vous donne rendez-vous
dans deux mille ans, pour vous prouver de
*visu* que ma sorcellerie avait deviné juste.
— Deux mille ans ! C'est beaucoup. Et que
serons-nous à cette époque?
— Ah ! je ne le sais pas moi-même. Il se
peut que vous, l'élégante marquise de la
Roche-Houdion, vous ne soyez, à cette époque,
qu'une simple gardeuse d'oies, comme il se
peut que moi, le farouche républicain, qu'en
dépit de ses convictions, vous avez séparé de
ses congénères, je ne sois qu'un simple balayeur de rues.
— Si c'est cela que vous appelez un perfectionnement !
— Peut-être serons-nous indemnisés de
cette misérable condition, en renaissant moralement meilleurs.
— Mon cher monsieur Landet, quand vous
êtes à bout d'arguments, vous avez la déplorable habitude de perdre votre adversaire dans
un labyrinthe de sophismes dont, seul, vous
connaissez les tours et les détours; et vous
vous gardez bien de lui en livrer le fil. Ayez
donc l'indulgence de descendre au niveau de
ma faible intelligence.
— Ayez alors la franchise d’avouer que
c’est un compliment que vous désirez.
— Oh! ces logiciens ! Et la fin du monde, à
quelle époque la placez-vous?
— Ma double-vue n’a pas été jusque là, et je
ne veux pas l’essayer davantage. J’y perdrais
le peu d’esprit qui me reste.
— Bah! la postérité vous en tiendra compte.
— Je l’espère bien, et c’est le moins qu’elle
me devra. Cette échappée d’un monde meilleur,
que mon ouvrage fera entrevoir à la société contemporaine, doit être, sur elle, d’un
effet salutaire. On en rira d’abord, — c’est
ainsi qu’on accueille les choses sérieuses, —
puis on s’y fera. Et les germes que j’aurai
inoculés dans chaque cerveau produiront leurs
fruits. Peut-être ai-je la mission d’éclairer le
monde et de l’aider à gravir la côte du Progrès
!
— Et vous croyez de bonne foi à tout ce que
vous dites dans le sommeil somnambulique?
— C’est à moi de m’étonner de cette question, après l’expérience dont vous avez été
témoin.
—Je ne nie pas l'action du magnétisme; seulement, je ne lui accorde pas la puissance de
prévoir ce qui n'est pas arrivé, ce qui n'existe
pas encore.
— Mais alors, cette révélation que j'ai faite
ici même, en votre présence et à votre demande?...
—N'est que l'effet d'une hallucination, le mirage de vos propres idées, mon cher M. Landet,
ne vous le dissimulez pas. Le magnétisme
exerce une action physique sur l'organisme
humain; cette action provoque le sommeil,
cela est évident; mais dans ce sommeil, c'est
les pensées les plus tenaces du sujet qui
traversent son cerveau et s'y font jour comme
dans un rêve.
— Je ne veux pas discuter avec vous, marquise, un sujet contre lequel vous vous obstinez de parti-pris, — histoire de faire de la
contradiction, — cela nous entraînerait trop
loin. Je me réserve d'y répondre dans l'ouvrage
que j'écris en ce moment, d'après la sténographie de mes communications. Je suis persuadé que la solidité de mes arguments triom-
```
phera de vos préventions, si, toutefois, cet
ouvrage n'a pas le même sort que mon traité
De la fin des choses que j'aperçois sur votre
guéribon et dont le coupe-papier n'a pas encore séparé les feuillets.
La marquise rougit légèrement.
—La faute en est à votre avant-dernier ouvrage, dont je n'ai pas encore achevé la lecture,
répondit-elle. Si vous continuez à me mettre
vos livres sur la gorge, avant de me laisser
le temps de digérer les anciens, vous m'as-sassinerez sûrement. Mais, poursuivit-elle,
re prenons notre discussion. Si nous étions du
même avis, nous finirions par nous trouver
fades. Ainsi, vous prétendez que la-société
s'achemine vers le Progrès.
— C'est dans l'ordre des choses. Il suffit de
comparer les différents âges du monde, pour
s'en convaincre. Le Créateur, en nous donnant
la vie, avait un but. Or tout but, quel qu'il soit,
fait supposer une amélioration. Le bon sens
se refuse à accorder à Dieu des caprices. Être
infiniment parfait, ses moindres pensées, ses
moindres actes sont réglés avec une précision
```
mathématique, et visent une utilité qui se dévoile ou qui nous échappe. Il a eu un but,
dis-je; ce but est de nous rapprocher peu à peu
de lui, en perfection, par les moyens naturels
qu'il a mis à notre disposition.
Par la même raison que toute œuvre qui sort
de nos mains est perfectible jusqu'à un certain
degré, l'œuvre de Dieu, qui est la perfection
par excellence, doit l'être également.
Je prends pour exemple le sculpteur. Sa statue n'est d'abord qu'un bloc informe; il la dé-grossit ensuite à grands coups de ciseau, puis,
à mesure qu'elle prend une forme, il manie
son outil avec prudence, avec légèreté, avec
finesse, de peur qu'un éclat, détaché trop brusquement, ne dépare l'idéal qu'il poursuit.
N'en est-il pas de même de l'homme?
Jeté sur la terre avec l'intuition du vrai, du
beau, du juste, il sait en quel point il s'en
écarte, et s'il persévère dans la voie contraire,
ce n'est pas sans connaissance de cause.
Bloc informe au début, il se dégrossit, il se
travaille, il se lime, en vue de l'objectif que
Dieu lui a désigné. Il est, à la fois, et le bloc
l'artisan; mais il n'accomplit cette tâche qu'en
vertu d'une impression divine.

Ce qui est applicable à la vie de l'homme
doit l'être forcément à l'existence du monde,
tous deux concordant ensemble. Le monde
change d'écorce, comme l'homme change de
corps; le printemps fait éclore les fruits, comme
la génération fait éclore l'homme; l'été les
mûrit, comme l'âge moyen lui donne la plénitude de sa force; l'automne les fait tomber et
dépouille les arbres, comme la vieillesse le
courbe et le décrépit; l'hiver, enfin, ensevelit la
terre sous un manteau de deuil, comme la
mort l'enlève à la vie. Tous deux ont leurs
saisons, tous deux périssent, mais pour renaître de nouveau: le monde, au printemps prochain, l'homme, à une autre époque. Et l'esprit
de la société se modifie avec les siècles, comme
l'esprit de l'homme se modifie avec les âges.
Le monde et l'homme sont réglés l'un sur l'autre.

Dieu justifierait-il le sentiment qu'une intuition innée nous donne de lui, si nous étions des
êtres livrés au hasard, sans qu'une volonté suprême ne nous prémunit contre nos défaillances et ne présidât à nos destinées? Cette
volonté suprême, par laquelle l'action de Dieu
se manifeste, est ce qu'on est convenud'appeler
la Providence.
— Ainsi vous niez le libre arbitre?
— Loin de le nier, je l'atteste. La Providence, quoiqu'étant l'expression de la volonté
divine, n'est pas une barrière infranchissable
que Dieu met entre nos aspirations et leur
réalisation.
Les crimes qui se commettent journellement
sont une preuve indubitable que la volonté de
l'homme ne connaît d'autre frein qu'elle-même
et ses résolutions. La résistance qu'elle éprouve dans cette lutte n'est autre chose que l'action de la Providence. Et la conscience, cette
voix intérieure qui lui crie : « Tu fais bien ou
tu fais mal,» est l'interprète choisi par la
Providence, pour lui signaler ses` faiblesses. De là, l'hésitation. Suivant les tempéraments, elle aboutit soit au bien soit au mal.
Plus tard, lorsque le mal est accompli, la conscience fait encore entendre sa voix; elle
éveille en lui le remords. C'est toujours la
Providence qui lui fait espérer la possibilité
du pardon, à la condition du repentir.
La volonté de l'homme est donc absolument
libre d'agir d'après ses impressions; mais elle
doit compte des moindres actes qui en résultent
au tribunal de la conscience, ce gardien vigilant que la Providence lui a délégué, pour veiller sur elle, la détourner des récifs, lui indiquer le droit chemin et la guider au besoin.
Comment voulez-vous qu'avec un tel mentor, éclairé par un rayon surnaturel, instruit
par l'expérience des siècles passés, l'homme
ne se dépouille pas insensiblement de l'enveloppe malsaine dont ses passions l'ont entouré
comme d'une écorce ? Ainsi que l'apprenti
acquiert par le travail l'habileté qui faisait défaut à ses premiers essais, l'homme,
œuvre perfectible entre toutes, se dégrossit au
moyen de son intelligence, parcelle divine
qui lui transmet le sentiment de sa mission.
— Alors comment se fait-il qu'au lieu d'avancer, nous allions en dégénérant? Comment
se fait-il que nos enfants soient pires que nous?
L'expérience des siècles passés, que vous invo-quiez tout à l'heure, nous démontre cette
vérité.
— Vous ne vous rendez pas compte, chère
amie, que nous ne sommes pas encore remis de
la rude secousse de 89, de cette violente commotion sociale qui, sans transition, substitua
au régime autocratique le régime des droits
de l'homme.
L'époque n'est pas encore arrivée où le
monde, ébranlé à sa base, reprendra son
équilibre normal.
La guerre laisse des traces que les générations futures parviendront seules à effacer.
Les cataclysmes de la nature, qui superposent
les terrains nouveaux aux terrains anciens et
établissent une ligne de démarcation entre les
différents âges de la terre, ne se régularisent
qu'avec le temps.
Il en est de même de l'enfant. La science, à
l'état embryonnaire dans son esprit, suit peu
à peu son développement physique et moral;
elle ne se livre à son entendement que lorsqu'il a atteint le terme de sa croissance.
Rien ne s'accomplit en ce monde par le fait
seul de notre volonté. La volonté n'est que
l'agent supérieur qui préside à l'action. Pour
toutes choses, il faut le temps. Le temps est la
monnaie du destin.

Comparez les effets moraux aux effets physiques; songez à la période qu'il faudra pour que
les flots d'idées nouvelles que la grande Révolution a jetés pêle-mêle dans les esprits se débrouillent du chaos et se coordonnent entre
eux.

Les enfants, nés de la nouvelle ère, ont sucé,
avec le lait de leur nourrice, le principe de la
liberté. Ils ont grandi dans cette idée, ils sont
devenus des hommes avec la ferme intention
de la faire respecter. Et ce sentiment de leur
personnalité a atténué chez eux le sentiment
du respect filial. Le mal n'est pas si grand que
vous le faites. Les pères y ont perdu la forme,
mais ils y ont gagné l'affection; cela vaut
cent fois mieux. Jadis, le respect en tenait
lieu; on aimait son père par devoir, par habitude, par force; on redoutait en lui le maître.
Aujourd'hui, on écoute le cri du cœur. Cet élan
naturel nous éclaire mieux sur nos impressions que les apparences mensongères du préjugé. A quoi bon un vain cérémonial, une étiquette emphatique, entre le père et son enfant?
Pourquoi élever cet enfant dans la contrainte
et dans la terreur? Ne doit-on pas, au contraire,
lui apprendre à aimer ses parents? Ne doit-on
pas, dès sa plus tendre enfance, le laisser aller
au gré de ses sentiments? L'affection ne s'impose pas, elle est naturelle.
Les vétérans « du bon vieux temps » se plaignent amèrement des façons cavalières de nos
enfants. Ils déplorent le système d'éducation
actuel, qui consiste à les gâter, à céder à leurs
petites fantaisies, à leur rendre la vie heureuse et facile dès le début. « Nos pères faisaient des hommes, disent-ils, et vous ne faites
que des filles. » Erreur. N'élevons pas l'enfant
à l'école de l'adversité, par des privations inutiles qu'il ne saurait comprendre; c'est déjà
beaucoup d'en être victimes quand elle nous
frappe. Attendons qu'il soit devenu homme
pour le former aux luttes de la vie.
La vie n'est pas assez longue pour qu'on
s'empresse de semer des épines sous les pas de
l'enfant. L'enfant, comme le vieillard, est trop
faible pour supporter la lutte. Qu'on lui apla-nisse donc l'existence, qu'on ne la lui fasse pas
prendre en horreur, dès le seuil. On sait où
cela conduit : au suicide.
Et les hommes que nous formons progressivement, naturellement, sont instruits, pratiques, laborieux; ils ne sont pas des hercules
inutiles, comme ceux que vous regrettez. A
quoi sert la force, quand elle n'est pas guidée
par la sagesse?
-- Tout cela est fort beau en théorie, mon
cher savant, répliqua la marquise, mais
voyez donc les enfants d'aujourd'hui, livrés à
leurs caprices; plus on leur cède, et plus ils
sont exigeants. Leur affection, que vous vantez, ne s'adresse qu'à ceux qui leur offrent des
friandises ou des plaisirs. On ne peut les prendre que par la gourmandise ou par l'intérêt;
leur père, leur mère ne sont rien auprès d'un
gâteau ou d'un louis d'or; toutes les bontés, toutes les caresses du passé s'effacent devant la tentation du présent. Avec vos principes, mon cher, vous arrivez à l'ingratitude.
— Votre raisonnement, ma chère marquise,
s'applique à des petits êtres, chez qui tout est
encore en voie de formation : le cœur et l'intelligence, aussi bien que le corps. Vous exigez
d'eux un ensemble de qualités, difficile à rencontrer dans l'âge mûr. Laissez le temps accomplir son œuvre, — j'en reviens toujours à
mes moutons.— Si l'enfant oublie, l'homme se
souvient. Mais ne demandez pas à l'enfant une
perfection qui le ferait mourir d'une ménu-gite.
— Mais toutes ces facultés, qui existent en
lui à l'état de germe, faut-il au moins qu'elles
soient fécondées?
— Et c'est la rigueur que vous employez pour
cela. Vous lui enseignez le pire de tous
les vices : l'hypocrisie. On n'aime pas ce que
l'on craint, ou du moins, c'est un cas fort rare;
cela ne se voit qu'entre amants. Le cœur de
l'enfant n'est pas aussi insensible, ni aussi
intéressé que vous voulez bien le dire; son
premier cri, s'il tombe, s'il se blesse, n'est-il
pas d'appeler sa mère?
— Parce qu'il en a besoin.
— Oh ! si vous en faites une question d'intérêt, nous tournerons dans un cercle vicioux
dont il nous sera impossible de trouver
l'issue.
L'intérêt est l'élément dominant de notre
caractère. Il se mêle à tout, en ce bas-monde,
Il entre dans la nature de chacun, en dose
plus ou moins accentuée; il s'insinue dans
dans l'âme le mieux trempée. Et, chose bizarre ! en voulant prendre le contrepied de
l'intérêt, on retombe dans l'intérêt; de quelque
côté que nous cherchions à le fuir, il se présente à nous sous une forme nouvelle.
Il y a l'intérêt du cœur, l'intérêt de l'esprit,
l'intérêt de l'argent, l'intérêt du plaisir, l'intérêt du dévouement, et cent autres sortes d'intérêts que je n'ai pas présents à la mémoire.
Une belle action n'est dictée souvent que par
un vulgaire sentiment d'égoïsme, qui, analysé minutieusement, découvre le point noir.
Est-il un sentiment plus noble, plus pur,
plus respectable que l'amour maternel?
Et cependant l'amour maternel n'échappe
pas à cette règle impitoyable; il est, lui aussi,
teinté d'intérêt. Pour son enfant, la mère
est capable de tous les dévouements. Cet
amour est immense, miséricordieux, aveugle, je vous l'accorde; mais la mère, en
aimant ainsi son enfant, compte bien sur un
échange d'affection réciproque; elle sème pour
récolter. Elle concentre là toutes ses tendresses, parce que c'est de là qu'elle tire son
plus grand bonheur.
Quoi de plus égoïste que l'amitié?
Avez-vous un ami dans la vraie acception
du mot? Vous le suivez partout, vous vous
immiscez dans ses moindres affaires, au risque d'être indiscret; vous lui faites un crime
de ses absences, vous êtes jaloux de ses
autres amitiés, vous voudriez qu'il ne fût
occupé que de vous, qu'il ne vous quittât
point, qu'il n'eût d'ami que vous.
Et l'amour? C'est l'égoïsme en amitié, porté
à sa plus haute expression. Plus l'amour est
vif et plus il est égoïste, plus, par conséquent, il est tyrannique.
Et le courage? Ce sentiment, qui provoque
L’enthousiasme, ce sentiment, qui, en apparence, paraît si beau, si noble, si grand, et
qui, examiné à fond, met à nu toutes les petitesses de l’ambition!
Est-ce toujours pour sa patrie que le soldat
s’élance à la mort? N’est-ce pas, trop souvent,
pour qu’un bout de ruban orne sa boutonnière,
ou pour que son chef le remarque et le porte
sur les listes de promotion? Chaque fait d’éclat
n’est-il pas un effort qui le hisse au pinacle?
— Non, repartit la marquise, devant le feu
de l’ennemi, le soldat ne songe pas à ces
vaines glorioles. A-t-il seulement le temps de
les convoiter? La musique du régiment l’entraîne, la poudre le grise, il ne sait où il va, il
suit les autres ; et si, dans l’ardeur du combat,
une pensée étrangère traverse son esprit, c’est
l’image de sa mère, de sa femme, de ses enfants. Il lutte alors pour disputer leur fortune, leur bonheur, qui sait? leur vie.
— Leur malheur ou leur mort le ferait
souffrir. Il préfère s’exposer à la souffrance à
bref délai. Egoïsme! Toujours égoïsme!
- Avec un tel raisonnement, vous feriez de
la vertu une monstruosité.
- Mais certainement, c'est vous qui me
poussez dans cette logique pernicieuse. Je
pars de votre principe; vous voyez où il conduit.
- La discussion n'est plus possible avec de
pareilles armes. Nous continuerions jusqu'à demain matin, sans avoir raison, ni l'un ni l'autre.
Laissons ces procédés trompeurs aux diplomates; entre nous, jouons cartes sur table.
Que voulez-vous? Je suis de l'ancien régime,
moi ; j'y tiens par droit de naissance; les préjugés de mon père —si préjugés il y a — sont
inhérents à ma nature, par la force du sang.
On ne discute pas avec les préjugés.
Vous êtes de l'école révolutionnaire, vous ;
et, par esprit de contradiction, vous prenez la
contre-partie de nos institutions. Vous êtes
dans votre rôle. Nous apprenions à nos enfants
le respect et la soumission; vous leur apprenez la familiarité et l'insubordination. A
votre aise; l'avenir prononcera entre nous.
La liberté à outrance, voilà votre maxime.
Allez, allez toujours, et cette liberté vous
éclatera dans les mains.
Je suis plus conciliante qne vous, moi;
j'admets l'œuvre de la Révolution; je fonds ses
ses réformes avec le droit, avec l'autorité traditionnelle.
— Les combinaisons sont superflues. Pourquoi embrouiller ce qui est si simple? Du moment que les hommes peuvent se passer de
cette autorité traditionnelle, pourquoi la leur
imposer?
— Oui, je sais; le couronnement de votre
édifice utopique, c'est la République.
— Naturellement. Vous jugez d'après le
passé et le présent, sans déduire l'avenir des
soubresauts de l'humanité; vous jugez d'après
ce qui n'est plus, je juge, moi, d'après ce qui est.
Pour le moment, il faut tenir compte de l'esprit des populations. Ce qui convient aux unes
est contraire aux autres. Les formes de gouvernement doivent s'approprier aux tempéraments. Tel peuple, né avec l'instinct de la
passivité, s'assujettit de lui-même à la monarchie; tel autre, né avec l'instinct de la
liberté, brise le joug et s'érige en République : affaire d'inclinations. Et qu'on ne confonde pas le mot République avec le mot Anarchie! L'anarchie fut souvent, il est vrai, la
conséquence de la République, mais momentanément; cela vient de ce que les esprits,
fermentant depuis longtemps, ont tout-à-coup
fait éruption, sous la poussée des passions.
La possession de cette liberté, tant désirée,
les a enivrés, la haine les a aveuglés, un conflit s'est produit, d'où a surgi la guerre civile.
Mais cette anarchie n'a été qu'un accident, et,
la première lance rompue, le calme s'est rétabli. Pour que la République porte ses fruits, il
faut les laisser mûrir, il faut donner à cette
République le temps de s'asseoir sur des bases
solides, de prendre racine dans le cœur des
citoyens; il faut laisser s'écouler le flot impétueux des rancunes de parti. A cette condition
seule, la République sera féconde; elle deviendra indispensable, elle s'imposera. Elle est le
refuge de tous les peuples trompés; elle est
fille de l'indignation. Qu'on la chasse et elle reviendra plus puissante encore! Plus on la persécute et plus elle se fortifie. N'est-ce pas la
preuve que nous portons tous en germe le
sentiment de notre personnalité et que les
secousses politiques, qui ébranlent les couches
sociales, nous poussent au même but?
— Utopie que tout cela! répondit la marquise. Depuis que le monde est créé, il n'a
avancé que pour mieux reculer. Les arts, les
lettres, les sciences ont fait des progrès, cela
est incontestable; mais ces progrès ont tourné
à notre détriment. Plus l'esprit se développe et
plus le cœur s'endurcit. Retrouvons-nous, dans
l'histoire moderne, ces sublimes exemples de
vertu, de dévouement, de courage, que nous lisons à chacune des pages de l'histoire ancienne?
— Et qui n'existaient peut-être que dans
l'imagination des écrivains. De nos jours, les
actes sont d'accord avec la réflexion. Vous
voyez-là un mal; moi, j'y vois un grand pas
vers le terme des épreuves terrestres.
M. Landet se leva pour prendre congé de la
marquise.
— Vous partez, déjà?
— Il est minuit, ma chère marquise.
Cette discussion nous entraînerait bien avant
dans la nuit, sans faire jaillir la lumière.
— Vous venez dîner demain?
— Volontiers.
— Mais à une condition.
— Laquelle?
— C'est que vous amènerez votre suite.
— Ah! marquise, vous voulez avoir un
avant-goût de l'œuvre, avant qu'elle ait
paru.
— N'est-ce pas à moi que vous la devrez?
N'ai-je pas été la cause première? Ainsi, c'est
convenu?
— Vous savez bien que je ne puis rien vous
refuser. Mais *motus et, surtout*, n'invitez
personne.
— Je tâcherai...
M. Landet baisa la main fine et aristocratique de la marquise et sortit.
CHAPITRE VI
LA JUSTICE
« SUMMUM JUS, SUMMA INJURIA »

La marquise fut fidèle à sa promesse. Elle
n'avait invité personne.
Aussitôt après le dîner, M. Hobson endormit
M. Landet.
— J'aborde aujourd'hui la question la plus
délicate du grand problème social, dit celuici : la Justice.
La justice est une abstraction que chacun
façonne à sa manière. Le droit varie, suivant
les pays, les tempéraments, les mœurs et les
préjugés. Les préjugés surtout exercent la
plus grande influence sur l'esprit des peuples.
« On ne voit presque rien de juste ou d'injuste, qui ne
change de qualité, en changeant de climat. Trois degrés
d'élévation au pôle renversent toute la jurisprudence. Un
méridien décide de la vérité. En peu d'années de possession,
les lois fondamentales changent. Le droit a ses époques.
L'entrée de Saturne au Lion nous marque l'origine d'un
tel crime. Plaisante justice qu'une rivière borne ! Vérité
en-de-çà des Pyrénées, erreur au-delà! » (*)

Les lois subissent les transformations des
époques ; elles prennent l'empreinte des idées
du moment.

Chez les anciens, le crime était presque en
honneur, et la vengeance se transmettait de
génération en génération, comme un devoir
sacré à accomplir ; on se faisait justice soimême. Aujourd'hui, c'est le contraire ; la vengeance est réprouvée et punie par la loi.

A Sparte, il y avait des écoles de vol, comme
il y a, à Londres, des écoles de pick-pocket,
avec cette différence que les unes étaient autorisées par l'État et que les autres se cachent
de la police. Tout le monde connaît l'histoire
de ce jeune Spartiate qui, dans une cérémonie
religieuse, préféra se laisser dévorer le ventre
par un renard qu'il avait volé et qu'il tenait.
(*) Pascal : *Pensées*, De la justice, art. IV; éd. Garnier.
sous sa robe, plutôt que de dévoiler son larcin.
Triste courage que celui qui consiste à s'appliquer au mal!
Ne fut-il pas un temps où l'on épousait sa
sœur? C'est même les patriarches qui, les
premiers, donnèrent l'exemple de cette union
réputée coupable aujourd'hui.
Ammon, fils de David, ayant conçu une
grande passion pour sa sœur Thamar, résolut
de l'assouvir. Un jour qu'elle entrait dans sa
chambre pour lui porter des aliments, il lui
dit:

« Venez, ma sœur, reposez-vous sur ce lit avec moi.—
Non, mon frère, répondit-elle, non, ne me faites pas
violence, cela n'est pas permis dans Israël; ne commettez pas cette folie. Parlez plutôt au roi notre père; il
ne vous refusera pas, quand vous lui demanderez de
m'épouser. » (*)

Ainsi donc, au temps du bon roi David,
il était tout naturel d'épouser sa sœur. Mais
aujourd'hui, les conventions sociales en font
un inceste. Quel crime y a-t-il après tout ?
L'idée qu'on y attache.
Le mariage, d'ailleurs, est une institution

(*) La Bible : Les Rois, liv. II, ch. VIII, § II.
toute moderne. Autrefois, il suffisait du consentement mutuel, et la loi naturelle accomplissait son œuvre. Dans l'Inde, les fiancés
venaient, la main dans la main, sur les bords
du Gange; et là, à la face du ciel, ils retiraient,
chacun, l'anneau de fiançailles qu'ils avaient
au doigt et le jetaient dans le fleuve; cela s'appelait le mariage à la manière des Grand'
harwas.
Mieux que cela. Chez les Juifs, quand la
femme, dite légitime, était frappée de stérilité, elle présentait une de ses servantes à son
mari, afin qu'il obtînt lignée d'elle et qu'il
pût ainsi perpétuer la famille. Saraï, femme
d'Abraham, ne pouvant avoir d'enfants de son
mari, lui offrit une de ses servantes.
« Vous savez, dit-elle à Abraham, que le Seigneur m'a
mise hors d'état d'avoir des enfants: prenez donc, je vous
prie, ma servante, afin que je voie si j'aurai au moins
des enfants par elle. » Et Abraham s'étant rendu à sa
prière, elle donna pour femme à son mari sa servante
Agar, qui était égyptienne, dix ans après qu'ils eurent
commencé de demeurer au pays de Chanaan. » (*)
Saraï avait la conviction qu'elle faisait un
(*) La Bible: Genèse, liv. I de Moïse, ch. XV, § I.
acte pieux, et Abraham agissait en conséquence, avec la satisfaction du devoir accompli. Les siècles ont bouleversé les manières
de voir ; ils ont imposé aux hommes de nouveaux préjugés. De nos jours, aux termes de la
loi, Saraï ne serait ni plus ni moins qu'une
vulgaire entremetteuse, etAbraham, en acceptant la proposition de sa femme, se prêterait
à un adultère d'autant plus inqualifiable, qu'il
serait conseillé et sanctionné par Saraï. Et
pourtant, le mobile qui faisait agir Saraï était
respectable. Les exemples de ce genre abondent dans la Bible. Les Juifs croyaient ainsi
honorer le Seigneur.
L'immoralité même ne les choquait pas,
comme on peut en juger par le passage suivant :

« Le roi David était vieux, et quoiqu'on le couvrît beaucoup, il ne pouvait échauffer. Ses serviteurs lui dirent
donc : «Nous chercherons, si vous l'agréeez, une jeune fille
vierge pour leroi notreseigneur, afin qu'elle se tienne aux
côtés du roi, qu'elle l'échauffe, et que, dormant auprès de
lui, elle remédie à ce grand froid du roi notre seigneur».
Ils cherchèrent, dans toutes les terres d'Israël, une fille
qui fût jeune, belle et vierge; et, ayant trouvé Abisag de
Sunam, ils l'amenèrent au roi. C'était une fille d'une grande
beauté; elle dormait auprès du roi et le servait; et le roi
la laissa vierge. » (*)

Sans mettre en doute la problématique virginité d'Abisag, de Sunam, ce fait de chercher
une fille jeune, belle et vierge, — vierge! —
pour *échauffer* un vieillard glacé par l'âge,
constitue un acte de monstrueuse dépravation.
Pour les Juifs de ce temps-là, il n'y avait
là rien d'immoral. Si nous regardons cet
acte comme contraire à la pudeur, c'est parce
que les siècles qui se sont écoulés depuis cette
époque ont modifié notre manière de voir.
Question d'appréciation : voilà tout.
Chez certains peuples, au moyen-âge, on
éteignait les vieilles haines de familles, on arrêtait l'effusion du sang, par un mariage entre
les parties belligérantes. Chez d'autres, et en
Russie encore à cette heure, une telle union
était sacrilège, et le sang, des aïeux retombait,
soi-disant, sur les enfants, jusqu'à la quatorzième génération.
Dans l'antiquité, le père avait droit de vie
(*) La Bible : Les Rois, liv. III, § I.
et de mort sur ses enfants. Il tuait son fils,
s'il ne le reconnaissait pas pour sien, à sa
naissance. Aujourd'hui, la loi attribue au père
les enfants nés dans le mariage, et, bon gré
mal gré, le force à leur donner son nom. Elle le
rend ainsi responsable des fruits de l'adultère
et l'expose à endosser l'enfant d'un autre. C'est
là un vice dans notre code; mais, pour faire
de bonnes lois, il faut souvent sacrifier l'exception à la règle.
A Sparte, le gouvernement ordonnait de
jeter des sommets du Taygète les enfants nés
avec une difformité ou une conformation chè-tive, comme impropres aux rudes travaux de
la guerre.
A Rome, les droits du mari étaient illimités.
Il condamnait sa femme à mort, lorsqu'en
l'embrassant sur la bouche, il s'apercevait
qu'elle avait bu du vin, crime alors impardonnable! De là le mot latin _osculare_. Le mari
était tout, la femme rien. Il était souverain
juge dans sa maison; la loi civile n'avait rien
à voir dans ses affaires domestiques.
Chef de famille, il groupait autour de son
foyer les membres qui la composaient, à
l’exclusion des parents de sa femme; il la
tenait sous sa juridiction, comme chef, comme
juge, comme prêtre.
Comme père, il conservait sur ses enfants le
droit de tutelle jusqu’à sa mort. Après lui,
son fils aîné, affranchi seulement de la minorité, héritait des droits paternels sur ses frères.
Les lois, qui régissaient la famille, à part certaines coutumes généralement accréditées,
étaient donc arbitraires. Le mari et le père
possédaient un pouvoir absolu; plus absolu
que la justice moderne, puisqu’ils condamnaient sans appel, sans recours en grâce.
Et les esclaves? C’était des bêtes de somme, des objets, des choses qu’on se léguait
par testament, qu’on se donnait en cadeau.
Hommes ou femmes, ils n’en avaient que l’apparence physique. Ils appartenaient corps et
âme à leur maître, qui les employait à son
gré, quand il ne les jetait pas en pâture aux
murènes qu’il engraissait dans ses viviers.
Néron essayait sur eux l’effet des poisons de
Locuste. Et le peuple romain, avide de sang
humain, les lançait, dans l'arène, à la tête des
lions. On comptait par paire de gladiateurs,
comme on eût fait d'animaux! On les accou-plait, on les croisait, on les mâtinait, comme
du bétail dans une ferme-école. C'était la loi.
Ce qui nous paraît révoltant aujourd'hui
était juste à cette époque. Qui sait si, dans
l'avenir, les hommes, approchant du but, ne
se feront pas scrupule de tuer les animaux,
ne se reconnaissant pas le droit de reprendre
la vie aux êtres à qui Dieu l'a donnée! Ce sera
justice alors; nous serons des barbares à leurs
yeux. Ils se contenteront, eux, de vivre des
produits de la nature : de pain, de fruits, de
légumes.
Pour arriver aux temps contemporains, le
divorce, défendu en France, est en usage dans
la plus grande partie du monde civilisé. Ce
qui est puni ici, est licite ailleurs.
En France, on est sous le coup de la loi; en
Angleterre, on est sous son couvert. Il ne
nous est permis d'avoir qu'une femme; en
Turquie, il est bien vu d'en avoir plusieurs.
Où est la vérité dans ce chaos de contradictions?
Le larcin, l'inceste, le meurtre des enfants et de
frères, tout a sa place dans les actions vertueuses. Se
peut-il rien de plus plaisant qu'un homme ait le droit de
me tuer, parce qu'il demeure au-delà de l'eau et que son
prince a querelle contre le mien, quoique je n'en aie aucune avec lui? « Pourquoi me tuez-vous? » « Eh quoi! ne
demeurez-vous pas de l'autre côté de l'eau? Mon ami, si
vous demeuriez de ce côté, et que je vous tuasse, je serais
un assassin, et cela serait injuste de vous tuer de la sorte;
mais puisque vous demeurez de l'autre côté, je suis un
brave et cela est juste. »
De cette confusion, il arrive que l'un dit que l'essence
de la justice est l'autorité du législateur; l'autre, la commodité du souverain; l'autre, la coutume présente, et c'est
le plus sûr. Mais, suivant la seule raison, rien n'est juste
en soi, tout branle avec le temps. La coutume fait toute
l'équité, par cette seule raison qu'elle est reçue; c'est le
fondement mystique de son autorité. (*)

La justice existe donc en nous à l'état d'instinct; nous en avons la notion, mais nous ne
pouvons la circonscrire dans une limite invariable. C'est là une des marques certaines de
notre imperfection, en même temps que de la
nécessité d'un Être supérieur, qui possède à lui
seul la justice. Elle a pour but de découvrir la

(; Pascal : *Pensées*, art. XXIV, ch. IV.
vérité. Or, comme la vérité n'est pas de ce
monde, c'est une grave responsabilité que de
la dégager du tissu d'erreurs dont elle s'enveloppe. A force de la chercher, on arrive à la
dénaturer. « _Summum jus, summa injuria._ »
Qui peut se vanter d'être juste? A moins
d'une évidence éclatante, et encore! la justice,
avec tous ses procédés, ne se base que sur des
probabilités. Tiraillée par deux avocats en
contradiction, qui font assaut de mensonges,
elle ne peut marcher qu'à tâtons. Lequel des
deux est dans le vrai ? Le plus habile obtient
souvent gain de cause, et la justice, aveuglée,
mais de bonne foi, se prononce sur les apparences.

C'est un pouvoir si susceptible à manier,
qu'on ne devrait pas l'exposer à l'influence de
la parole. On risque ainsi de le fausser.

Le remède est pourtant bien simple. Nos
descendants l'ont trouvé. Au lieu de compliquer ce qui doit ressortir de soi-même, ils ont
coupé le mal à sa racine, en écartant des débats l'esprit de chicane. Plus d'avocats, plus
d'accusateurs publics. L'accusé reste face à
face avec ses juges. L'œuvre de la justice
s'accomplit d'elle-même. Les faits sont là. Ils
parlent suffisamment pour ou contre l'accusé.
A quoi bon, avant de l'avoir entendu, le charger dans un réquisitoire foudroyant, ou le poser en victime, dans une plaidoirie hypocrite?
Est-il besoin de tant de belles phrases, pour
dénoncer ce qui est ou ce qui n'est pas?
Un exposé simple suffit à guider les délibérations des juges qui interrogent le coupable,
le confrontent avec ses complices, s'il en a,
font déposer les témoins, et, pesant les réponses, établissent un juste milieu.
Celui qui accuse et celui qui défend, par
métier, sont également répréhensibles. Ils
agissent l'un et l'autre sans conviction : l'un
aux gages du gouvernement, l'autre aux gages du premier venu assez riche pour payer la
souplesse de son éloquence. N'est-il pas honteux que des hommes qui jouissent d'une réputation sans tache, qui, en dehors de leurs
fonctions, sont honorés, estimés, vendent ainsi
leur conscience?
Le défenseur est censé persuadé de l'innocence de son client ; mais, dans les affaires
criminelles, où tout est à la charge de l'accusé, pense-t-il un mot de ce qu'il dit?
Je ne sais, du rôle de l'avocat ou de celui de
l'accusateur public, lequel est le plus odieux.
L'accusateur public est froidement inhumain,
en demandant, sans être fondé, la peine de
mort. L'avocat se fait le complice de son client,
en le disputant à la société. Je préférerais
encore celui qui démasque le crime, au risque
de se tromper, à celui qui le nie ou l'excuse,
en présence de faits accablants. Et ces deux
hommes, qui ont joué à la balle avec l'accusé,
sont les meilleurs amis du monde au sortir de
l'audience. Ils ont fait leur métier.
N'est-il pas le pire ennemi de la société,
l'avocat qui risque de faire réintégrer dans son
sein un malfaiteur que l'impunité encouragera à poursuivre ses dangereux exploits?
Qu'est-ce que cela lui fait ? Il gagne sa vie, et
pour cela, il aborde le pour et le contre avec la
même facilité. Il adore le lendemain ce qu'il a
renversé la veille, il bénéficie du mal qu'il a
fait. Quand il s'empare d'une bonne cause,
c'est le hasard qui la lui fournit. Tout est bon
pour faire de l'argent. Il n'en sera ni plus, ni
moins estimé; c'est l'usage.
En 3878, le grade d'avocat n'est plus qu'un
certificat d'études, délivré à ceux qui désirent
embrasser la carrière politique, comme le
grade de bachelier, de licencié ès-lettres, à
ceux qui désirent entrer dans une carrière libérale. Enfin, c'est un diplôme indispensable
pour poser une candidature, de même que le
diplôme d'instruction élémentaire pour être
électeur.
La magistrature debout n'existe donc plus ;
il ne reste que la magistrature assise, dégagée
de toute influence étrangère, interrogeant,
jugeant, condamnant, d'après les seules lumières de la logique et de la conscience.
Ce n'est pas le discours émaillé d'un avocat
qui rendra le coupable innocent, ni le réquisitoire foudroyant de l'accusateur public qui
fera l'innocent coupable... Tous deux remplissent un ministère inutile, répugnant à l'austère droiture de la justice. L'accusé porte en
lui les preuves de son innocence ou de sa culpabilité. C'est de l'interrogatoire que naît la
probabilité; c'est de la confrontation des témoins que luit la vérité.

Je prends ici pour exemple les affaires de
cour d'assises, où les rôles de l'avocat et de
l'accusateur public sont le plus saillants. Ces
deux personnalités écartées, les juges ne sont
sous le coup d'aucune prévention, avant l'ouverture des débats, ni d'aucune pression,
après. Les circonstances atténuantes s'établissent d'elles-mêmes.

D'ailleurs, il n'y a plus de tête à disputer à
la société. La peine de mort été a abolie depuis
près de douze siècles. On a reconnu que
l'homme, être créé, n'a pas le droit de disposer
de la vie de ses semblables, créés comme lui.
A celui-là seul qui a donné la vie appartient
le droit de la reprendre. En incarnant notre
âme, il avait des desseins que nous ignorons.
Peut-être, en faisant justice nous-mêmes, les
déjouons-nous? La punition lui revient aussi
bien que la miséricorde.

Et puis, l'homme que l'intérêt ou tout autre passion pousse vers le crime n'obéit-il pas
a la puissance irrésistible de l'instinct? Qu'estce que l'instinct? Est-ce une force acquise,
que la réflexion, la raison, l'étude, font naître
en nous et développent avec la pensée? S'il en
était ainsi, avec la même facilité qu'on se le
serait approprié, on pourrait s'en défaire.
Non, l'instinct est une force inconsciente,
un dépôt fatal que la nature a fait à notre âme,
alors qu'elle n'était qu'embryon, un dépôt auquel l'éducation donne l'extension d'une seconde nature. On parvient à combattre l'instinct, jamais à l'étouffer.
— Mais vous tombez dans le fatalisme, interrompit la marquise.
— Oui et non.
Oui, si l'instinct, né avec nous, est la conséquence du sang vicié qui nous a engendrés. Alors la morale est impuissante à le
déraciner. Elle peut l'ébranler un moment,
mais, comme le bâton qu'on jette à l'eau, il
reparaîtra bientôt à la surface. Il est inhérent
aux impressions innées de notre âme, comme
les vices de conformation sont inhérents à
notre configuration physique. La faute entière
n'en est pas à celui qui en est victime; elle
est, en grande partie, à ses ascendants qui,
s'étant livrés à de mauvais penchants et se les
étant assimilés, les ont transmis par la génération ou par l'éducation.
Non, si, né d'une famille honorable, élevé
dans de bons principes, l'homme s'est volontairement laissé fausser le cœur au contact de
la mauvaise société. Et celui que le hasard
aura jeté dans ce milieu, avant que ses idées
n'aient eu le temps de se former, de peser le
bien et le mal, aura peut-être un bon mouvement. Il se laissera aller, il est vrai, aux funestes exemples dont il aura été témoin; mais
une lueur se fera jour dans son esprit aveuglé, il se souviendra vaguement de la première
impression gravée dans son âme, et, le mal
aussitôt fait, il s'en repentira.
Il est pourtant plus coupable que l'autre.
Un effort de volonté eût suffi à le dégager du
courant où l'intérêt, le plaisir, la faiblesse
l'avaient entraîné. Tandis que le malheureux sur lequel pèse la déplorable influence
de l'hérédité, jointe aux mauvaises leçons de
l'éducation, ne voit dans le mal qu'une ligne
de conduite régulière. Un bon mouvement
lui semblerait ridicule. Aussi, le traite-t-on
de prédestiné.
Tous deux, on les retranche de la société, à
laquelle ils sont nuisibles, on les envoie
coloniser les contrées lointaines; mais on ne
les retranche pas du nombre des vivants.
Qui sait si le voyage d'ici-bas n'est pas
pour eux la punition d'une vie antérieure?
Qui sait si le mal qu'ils ont fait n'est pas
un bien? Il y a là des considérations d'un
ordre supérieur qui échappent aux conceptions bornées de notre intelligence. Tout est
si bien calculé, si bien rangé dans le monde,
qu'à chaque pas, on doit craindre de déranger
les vues de la Providence. Toute chose a sa
raison d'être; si le criminel existe, c'est qu'il
a une utilité méconnue; sinon, pourquoi troublerait-il nos existences? Pourquoi frapperait-il un honnête homme plutôt qu'un scélérat?
n'est-ce pas, peut-être, parce que cet honnête
homme est destiné à cesser, par lui, l'épreuve
d'une vie malheureuse? Ce serait alors un mal
pour un bien.
Certes, le crime est condamné par toutes les
lois divines et humaines; mais il n’appartient
pas à l’homme, sujet à tant de faiblesses, de
punir le crime par le crime. En aucun cas, le
crime n’est excusable, pas plus par sentiment
personnel que par réparation légale. Laissons
venir la mort, ne l’appelons pas. La vie n’est
pas si longue; l’expiation viendra tôt ou tard.
Pour réparer une injustice, n’en commettons
pas une seconde.

Le rôle de la justice, vengeant de sang-froid
la société, a quelque chose de cynique qui
rappelle les temps barbares. Malheureusement
la peine du talion est tellement invétérée dans
les croyances sociales, qu’il faudra encore
huit siècles au moins pour la déraciner.

A cette époque, alors, la réaction s’opérera
dans les esprits, les hommes se feront un
scrupule de disposer d’une existence dont ils
ne sont pas maîtres. Ils réserveront ce soin au
Créateur, arbitre souverain de toutes choses,
qui tient nos destinées dans ses mains. Son
infinie justice est infaillible. Il en usera plus
sûrement et dans une mesure plus sage que
nous ne saurions le faire nous-mêmes.
Ce n'est pas à dire pour cela que le criminel
doive être traité à l'égal de l'homme de bien.
Loin de là. Le criminel étant donné, avec la
plénitude de son libre arbitre, Dieu oppose à
ses coups ceux que ses projets ont désignés.
Si l'homme n'était qu'une machine inconsciente, obéissant à une volonté supérieure, il
n'aurait plus de mérite à suivre la voie du
bien de préférence à celle du mal; et Dieu luimême, l'ayant façonné au crime, se trouverait
être le vrai criminel. Dieu laisse donc la nature
accomplir son œuvre; il se contente seulement
de la diriger dans ses bons et dans ses mauvais instincts, sans l'influencer. Il veut que les
hommes apprennent la perfection par l'imperfection; pour cela, il faut qu'ils se tolèrent
les uns les autres.

J'analyse ici l'époque où je suis transporté,
d'après les lois que je vois en vigueur.

Plus de prisons préventives, plus de maisons centrales.

La prison préventive enlève inopinément,
sur la foi d'un soupçon, un homme à sa famille et à ses affaires, au détriment des siens
qui, pendant tout le temps que dure la prévention — quelquefois des années — sont privés
de leur gagne-pain et tombent brusquement
de l'aisance à la misère.

En cas de non-culpabilité, une ordonnance
de non-lieu le rend à sa famille et à ses affaires, mais le tribunal ne tient aucun compte du
préjudice que la prévention lui a causé ainsi
qu'aux siens. La justice est toute pénale, et
non rémunératrice; elle est infaillible, c'est un
dogme. Souvent, pour cet infortuné, c'est une
ruine complète. Ses affaires, subitement enrayées, lui ont fait perdre sa clientèle.

Quant aux maisons centrales, elles sont essentiellement contraires à la nature. Nous
avons le droit d'extraire le criminel de la société, mais nous n'avons pas le droit de lui défendre
l'usage de la parole. Le silence forcé, les médecins l'ont constaté, idiotise, au bout de quelque
temps, ceux à qui il est imposé. L'intelligence
a besoin de répandre ses conceptions, et, pour
cela, elle se sert de la parole. Tout développement exige de l'étendue. Par la concentration,
les idées se brouillent tellement dans le cerveau
du détenu; elles se heurtent, se mélangent
et forment un amalgame confus, un composé
informe d’une multitude de pensées disjointes.
Le cerveau en est tellement fatigué, qu’il perd
presque la faculté de penser; il manque d'espace, il est encombré. Il faut que la pensée
s'échappe au dehors, comme la source
jaillit de terre, comme le fleuve trop gonflé
déborde de son lit, comme la vapeur d’eau
comprimée soulève la soupape de sûreté de
la chaudière, comme les laves s’épandent en
ruisseaux de feu par le cratère des volcans.
Qu’on punisse, mais qu’on n’abêtisse pas !
Qu’on s’attaque au corps, mais pas à l’intelligence ! L’intelligence dépend de l’âme, et l’âme
dépend de Dieu.
Qu’on s'attaque au corps, ai-je-dit, mais pas
jusqu'à ce que mort s’ensuive, parce que la
mort, provenant de la désertion de l’âme, ce
serait l’âme alors qui aurait été atteinte.
Dans une maison centrale, le condamné en
arrive à ne plus appartenir à l’humanité. C’est
une machine, une chose, moins qu’un animal;
il n’en a pas la raison instinctive.
On a donc purement et simplement supprimé les maisons centrales, et on a remplacé
les prisons préventives par la surveillance
de la haute-police. L'accusé vaque à ses affaires ; il reste au milieu des siens, jusqu'à ce
que la justice décide de son sort. On avait
bien songé à une indemnité, mais, l'indemnité avait ses inconvénients. Elle n'aurait été
allouée qu'après le jugement, les torts une fois
portés, | c'est-à-dire, quand il n'en aurait plus
été temps. Et puis, une indemnité pécuniaire
réparerait peut-être le tort matériel, jamais
le tort moral.

Le crime, d'ailleurs, dépérissant avec le
progrès, n'est, à cette époque, qu'une exception
fort rare, et les lois qui le punissent ne sont
inscrites dans le Code que pour la forme.

La peine de mort est également abolie, comme je l'ai dit plus haut. La justice
humaine s'est déclarée incompétente pour
se prononcer sur une question aussi grave.
Il est des oircunstances atténuantes qui
peuvent échapper à ses investigations. Ses
moyens d'action ne sont pas assez absolus,
pour qu'elle accepte une telle responsabilité.
Le criminel, pour tout châtiment, est exclu
de la société. C'est une plante vénéneuse dont
le contact est dangereux. On le sépare donc à
jamais des hommes; on l'envoie faire sa peine
dans une colonie d'outre-mer.
Cette loi, applicable dans deux mille ans, par
suite de la diversion qui s'est opérée chez les
hommes, ne le serait pas de nos jours, où le
crime est une exception trop fréquente. La colonisation ne serait pas une perspective assez
terrible pour le criminel, qui, tout en comptant
sur l'impunité, calcule pourtant les risques à
courir. La mort lui apparaît soudain comme
une possibilité impitoyable, devant laquelle
il s'arrête et recule quelquefois. Elle est donc
une sécurité pour la société actuelle ; mais
cette société, se modifiant avec le temps,
adoptera une nouvelle constitution conforme
à ses besoins, à ses mœurs, à ses instincts.
Voilà ce que l'avenir nous réserve. Le présent est trop jeune pour changer de face subitement; il ne peut que jeter les bases sur lesquelles l'avenir bâtira. Le monde ne s'est pas
fait en un jour; il ne peut se reformer en un
jour. Il marche par secousses, et par secousses
d'autant plus violentes qu'il approche du but.
Ce but sera dans trois, quatre, cinq mille ans,
mes facultés ne me permettent pas de pénétrer
si loin dans l'avenir; d'après les symptômes
que j'observe, il ne dépassera pas ce terme,
dont il est proche, relativement à l'époque de
la création.
1789 a marqué l'ère des convulsions sociales; 1900 consacrera le triomphe de la
démocratie; c'est ainsi que, de secousses en
secousses, le monde arrivera à sa fin.
En matière de législation, nous sommes
encore à l'état rudimentaire. Le code actuel
n'a pas cent ans d'existence; mais, pour une
jurisprudence naissante, quel immense pas a
franchi la société depuis 89!
Maintenant, on perd un temps précieux à
écouter des dissertations filandreuses, qui
faussent l'esprit, au lieu de l'éclairer, et les débats s'écoulent en discussions oiseuses, souvent puériles. On se chicane sur la forme, non
sur le fond. On concentre toute son attention
à chercher les défaillances d'argumentation de
l'adversaire. Les lois sont tellement contradictoires qu'elles fournissent à l'un et à l'autre
un argument que chacun croit, de bonne foi,
irréfutable; si bien que tous deux ont quelquefois raison et que la magistrature donne
tort au moins habile en procédure. Cela vient
de ce que, dans la précipitation qu'on a mise
à porter des lois coup sur coup, on n'a pas
songé à abroger les anciennes. Et les anciennes
sont forcément en contradiction directe avec
les nouvelles. Débrouillez-vous au milieu
d'un tel chaos; ce n'est donc pas l'évidence
qui triomphe, c'est l'apparence.
Les procès de presse abondent en exemples
de ce genre. On a fait tant de lois, à ce sujet,
que les jugements des tribunaux sont toujours discutables. L'avocat de la partie civile
cite une loi de telle époque, sur laquelle il
fonde son argumentation; l'accusateur public
objecte une loi antérieure ou postérieure, qui
dément complètement la loi mise en avant par
l'avocat de la partie civile. Quel juge
peut se vanter d'avoir été juste dans une
telle affaire? Chacun a la loi pour soi, et, cependant, il faut que quelqu'un ait tort.
Quiconque est condamné en première instance est acquitté en appel et *vice versa*. La
justice varie suivant la tournure de l'affaire,
la conscience des juges et la faconde des avocats.
La Cour de cassation, elle, ne statue que
sur les questions de procédure. Si elle reconnaît qu'une affaire n'a pas été instruite dans
la forme, elle casse le jugement, et l'œuvre
de plusieurs mois est à recommencer, parce
qu'un mot a été écrit au lieu d'un autre; pué-rillités; qui ne visent pas la culpabilité ou la
non-culpabilité de l'accusé. On distingue entre
la loi et son interprétation.
Pour éviter ces prétextes à sophismes, dans
la société que j'étudie, on abroge l'ancienne
loi en même temps que l'on promulgue la nouvelle, tout en spécifiant que les contrats passés
avant la publication de ladite loi restent sous
la juridiction de l'ancienne. Ce qui a été fait
sous le couvert d'une loi ne saurait être défait
sous le couvert d'une autre. La nouvelle loi
n'atteint que ce qui date de sa publication.
Pour obtenir une législation nette et précise, on l'a réduite à sa plus simple expression.
On l'a dégagée du monceau d'élucubrations
inconséquentes que les assemblées parlementaires grossissent chaque jour. On l'a dépouillée des termes techniques et de la procédure routinière, qui en faisaient un mystère
pour le gros public; on l'a rendue accessible à
tous. Elle a conservé un langage spécial, nécessaire à la régularité du service judiciaire;
mais ce langage est conforme au langage
usuel, et à la portée de tous ceux qui ont recours à la justice. Cela évite des frais d'avoués
et d'hommes de loi, dont on peut se dispenser, quand on comprend le glossaire du
code.

L'homme se suffit à lui-même, autant que
possible. Pourquoi écarter de lui ce qui doit
être l'appui de toute sa vie, le garant de sa
liberté? Pourquoi élever à la hauteur d'une
science ce qui doit briller par sa simplicité?
Faut-il donc qu'il soit un savant pour défendre
ses intérêts ou qu'il s'en rapporte à un avocat
qui lui expliquera son affaire de manière qu'il
n'en saisisse rien ?

Le jury n'a plus raison d'être, puisque la
peine de mort est abolie. La responsabilité de
la société est annulée; tant que la vie d'un de
ses membres n'est pas en jeu. Pour les affaires
ordinaires de cour d'assises, on s'en rapporte
aux magistrats ordinaires. D'ailleurs, le jury
est-il une institution si sage ? Il se rattache
au suffrage universel, en ce que la magistrature s'adjoint les notabilités de l'arrondissement où le procès a pris naissance; mais ces
notabilités, choisies par les notabilités administratives, ne comptent-elles pas des hommes
de parti, qui suivent les débats avec la prévention d'un intérêt politique étranger au
fond même de l'affaire ?

Et, indépendamment de cet esprit politique
qui dirige leurs actes, sont-ils suffisamment
compétents en matière judiciaire? Quelques-uns ont fait leur droit superficiellement, beaucoup sont des commerçants, des industriels,
des rentiers; ils donnent l'avis que leur dicte
un gros bon sens, mais ils sont absolument
ignorants de la procédure, qui joue un rôle très-important dans le système judiciaire actuel.
Ils sont donc obligés de se fier en tout point à
l'expérience et à la pratique du président, lequel interroge l'accusé, confronte les témoins
et présente l'affaire sous le jour qui lui convient. Si le président se trouve être un homme
de parti et que, sous le procès qu'il instruit, se
cache une allusion politique, il use de tout son
poids sur le jury ; il lui arrache, à force d'arguments spécieux, un jugement auquel ce jury
participe, sans connaissance exacte de cause.
Puisqu'on a fait de la justice une science, et
une science ardue, qu'on la laisse entièrement
aux hommes du métier, et que, sous prétexte
de sauvegarder la liberté sociale, on n'engage
pas la responsabilité de gens incompétents.
La justice est déférée à une sorte de conseil
des anciens, auquel ne sont admis que ceux
qui justifient d'une vie honnête, laborieuse,
sans tache, et dont l'âge garantit l'expérience
et le jugement. Ils ont vécu, ils ont vu, ils ont
comparé. Ce n'est pas à la jeunesse de prétendre au redressement moral de la société.
On n'est juge qu'à 50 ans. Les diverses
fonctions qui constituent la hiérarchie judiciaire ne s'acquièrent pas par voie d'avancement. Un juge, du jour où il est juge, peut
devenir immédiatement président, si les suffrages de ses collègues le désignent à cet emploi; mais il n'est président que pour la durée
d'une session, et il cède sa place à celui que ces
mêmes collègues ont choisi pour lui succéder.
De cette façon, plus de charges ascendantes,
qui font de la justice un marchepied d'
honneurs. Tous les juges sont au même niveau. Ils nomment leur président parmi eux;
ils ne relèvent que du ministre. On veut ainsi
que la justice s'accomplisse par l'esprit de
conscience, non par l'esprit de métier. Une
rétribution est allouée, cependant, aux juges,
parce que le temps est la monnaie courante de
l'existence; mais cette rétribution est si faible
qu'elle ne fournit pas un aliment à la cupidité.
De plus, elle est la même pour tous, les pouvoirs hiérarchiques n'ayant qu'une durée
temporaire.
Restent les notaires, les avoués, les huissiers et les hommes de loi de toute espèce,
servant de conseil à ceux qui, malgré les
efforts de l'administration, ne veulent pas
s'occuper eux-mêmes de leurs intérêts. La loi
ne les impose pas au public, comme fonctionnaires revêtus d'un caractère ministériel indispensable. Leur concours est facultatif et
purement consultatif; ils sont relégués au
rang d'intermédiaires. Chacun peut être son
notaire, son avoué, son huissier. Il suffit, pour
la procédure, de la légalisation de la mairie.
Quel besoin est-il, en effet, de cette armée de
parasites, dont le concours devient une servitude à chaque acte de la vie? L'homme n'est-il
pas capable de traiter directement avec la justice, sans un intermédiaire acharné à faire
monter les frais? A quoi sert alors la mairie,
si son visa n'est pas un contrôle suffisant aux
yeux du tribunal? La mairie doit être la maison
de tous, où tous ont à leur disposition un visa
et des renseignements gratuits.
Les charges de notaire, d'avoué, d'huissier,
ont été créées, dans le principe, pour servir
de gagne-pain aux acolytes de la loi, pour
venir en aide aux ignorants. Puis, l'impôt du
timbre en a fait des auxiliaires vigilants,
intéressés à pousser à la consommation. L'État en bénéficiait davantage, en ce sens que,
si le public pouvait se dispenser du concours
des hommes de loi, il consommerait moins,
et l'homme de loi a tout bénéfice à activer cette
consommation, puisque, plus il verse dans les
caisses de l'État, et plus il reçoit en frais de
courtage.
Vous savez les petits moyens qu'on emploie
aujourd'hui pour grossir les frais du client :
formules interminables, grandes marges,
espaces blancs, écriture allongée ne devant
contenir réglementairement que cinq mots ou
dix-sept lettres à la ligne, etc. Certes le moyen
est sûr, l'usage du papier timbré ayant cours
forcé; mais il est vraiment puéril que, dans
un siècle comme le nôtre, l'homme soit assujetti à ces mesquineries de la spéculation, qui,
du fisc, s'étendent jusqu'à l'humble bureaucratie.
La signature du maire ne vaut-elle pas
celle du notaire? Le contrat, quel qu'il soit,
ne saurait-il avoir la même valeur, rédigé
par un simple particulier que par un clerc
autorisé? Pourvu qu'il soit compréhensible
et précis, cela ne remplit-il pas le but de la
justice? L'État y gagne un peu moins; mais le
client, pour lequel on ne fait aucune diminution de prix, suivant sa position, en use dans
la limite de ses stricts besoins.
Je compare notre société moderne à celle
que j'ai sous les yeux : l'une élimine de l'administration tout ce qui n'est pas reconnu de
nécessité générale; l'autre s'évertue à en
multiplier les ressorts, à imaginer des emplois honorifiques, ne figurant que sur le
papier, à distribuer à quatre fonctionnaires
la besogne à laquelle un seul peut suffire, à
grever le peuple d'impôts excessifs, en vue
de constructions luxueuses, de fêtes et d'entreprises dont ne profite qu'une classe de privilégiés. Cet engrenage compliqué gêne le
fonctionnement de l'administration, alourdit
ses opérations, encombre ses travaux.
On a donc commencé par simplifier du petit
au grand. On a fait le relevé exact des travaux des ministères; et, d'après cette statis-que, scrupuleusement calculée, on a rejeté
tous les auxiliaires inutiles. Avec moins d'embranchements, de combinaisons, de degrés
hiérarchiques, on a obtenu un résultat plus
rapide, plus net, plus positif.
En appliquant ce système aux corps civils
constitués, tels que notaires, avoués, huissiers,
hommes d'affaires, agents de change, etc...,
on a rendu au public l'immense service de le
débarrasser d'une pieuvre insatiable dont les
tentacules, constamment braquées sur lui,
l'enlaçaient et suçaient le meilleur fruit de son
labour.
L'État veut, avant tout, que l'homme se suffise à lui-même, qu'il concoure seul aux débats de ses intérêts; qu'étant citoyen libre, il
use de la plénitude de ses droits, sans être
soumis, pour chaque chose, aux exigences
d'un homme spécial. N'est-il pas d'autres
moyens de gagner sa vie, sans condamner
l'homme à ne pouvoir traiter ses affaires
qu'avec le secours d'un officier ministériel?
C'est là des abus de la bureaucratie qui
tomberont avec le temps. A l'heure qu'il est,
on est trop occupé de l'ensemble, pour songer
encore aux détails. Le jour où la République
sera solidement assise sur des bases inébranlables, on prendra le soin de la dégrossir;
mais je ne vois cela qu'en 1900, lorsqu'une
nouvelle secousse des couches sociales super-posera la démocratie à l'aristocratie, comme
les éruptions volcaniques, dans leurs convulsions, superposent les terrains nouveaux aux
terrains primitifs.

Ici, M. Landet, visiblement fatigué, pria
M. Hobson de le réveiller.
CHAPITRE VII
LES FINANCES
LES EXTRÊMES SE TOUCHENT

La séance suivante fut consacrée aux finances.
— Nous touchons aujourd'hui à la science
exacte par excellence, dit M. Landet, celle dont
la brutale précision fait la prospérité ou la
ruine des peuples.
Avant d'arriver à l'époque où les Finances
auront atteint leur apogée, il est bon de faire
une revue rétrospective de leur marche, depuis leur naissance.
Inutile de parler de l'antiquité, où elles
n'existaient pas d'une façon régulière; encore moins du moyen-âge, où elles étaient
morcelées en propriétés foncières, entre les seigneurs féodaux investis d'un pouvoir absolu.
Louis XI, en incorporant la féodalité à la
couronne, réunit les faisceaux de la fortune
publique et fonda une sorte de Trésor royal,
présentant à peu près les apparences d'une
institution régulière.
Ses successeurs dilapidèrent les économies
de ce roi prévoyant en fêtes, en tournois, en
guerres romanesques.
Les campagnes d'Italie, à l'extérieur, sous
Charles VIII et Louis XII, la Ligue, à l'intérieur, sous Henri III, épuisèrent la richesse de
la France ; si bien qu'il fallut un monarque
sage et mesuré comme Henri IV, pour combler, à force d'épargnes, les vides faits dans
les caisses de l'État.
A dater de cette époque, les Finances commencent à prendre la tournure d'une administration spéciale.
Sous Louis XIII, Richelieu crée des surintendants, chargés de percevoir les impôts et
d'affermer les biens royaux.
Sous Louis XIV, Colbert, un génie s'il en fut,
organise définitivement les Finances et l'en
accroît de l'exploitation des manufactu
royales, de l'agriculture, du commerce et de la
marine. Son œuvre eût élevé la France à une
hauteur inaccessible aux autres puissances,
si Louis XIV, insatiable de plaisirs, n'eût puisé
à pleines mains dans ce trésor acquis par
tant de travail, et ne l'eût jeté à ses maîtresses
et à la foule servile de ses courtisans. La
honte et la douleur minèrent le ministre, entravé dans sa noble carrière. Il mourut. Et
Louis XIV, débarrassé d'un contrôleur gênant,
ne connut pas de frein à ses folies. Lorsqu'il
ne trouva plus rien à pressurer, il demanda à
la guerre de quoi alimenter les scandaleuses
orgies de son règne. Le fer, le feu, le pillage,
tout lui fut bon. Comme Néron, il offrit à ses
maîtresses le panorama grandiose de l'incendie
du Palatinat.
La paix conclue, il s'adjugea quelques villes
commerçantes de rapport, Strasbourg entre
autres, au moyen d'une commission secrète,
au mépris du droit des gens. Et lorsque le
peuple affamé venait, au bas de son trône,
exposer le spectacle de sa misère, il lui
fallait encore des millions pour faire bâtir
Versailles.
Une mort honteuse l'enleva, au milieu de la
famine générale ; son cercueil fut accompagné de malédictions. Et il existe des historiens
assez éhontés pour le qualifier de grand roi.
Pour moi, ce n'est que le petit roi d'un grand
siècle.

Je passe rapidement sur Louis XV, dont le
long règne soulève de dégoût. Ce fut une débandade, compliquée encore par la banqueroute de Law, qui mena la France à une crise
inévitable, dont l'infortuné Louis XVI paya
les suites.

Et cependant, si Louis XVI eût été moins
faible, s'il eût eu l'énergie de repousser les
insinuations perfides de ses conseillers, il eût
pu relever la France de l'abîme et changer la
face du dénouement. Il n'avait, pour cela, qu'à
écouter Turgot, dont la lettre mémorable est
restée à la postérité, comme le résumé le plus
simple et le plus clair de la science des Finances. J'en extrais le passage suivant :
« Sire,
Votre Majesté a bien voulu m'autoriser à remettre sous
ses yeux l'engagement qu'elle a pris avec elle-même de
me soutenir dans l'exécution des plans d'économie qui sont
en tout temps, et aujourd'hui plus que jamais, d'une nécessité indispensable. J'aurais désiré pouvoir lui développer les réflexions que me suggère la position où se trouvent les finances ; le temps ne me le permet pas, et je
me réserve de m'expliquer plus au long, quand j'aurai pu
prendre des connaissances plus exactes. Je me borne, en
ce moment, Sire, à vous rappeler ces trois paroles :
Point de banqueroute;
Point d'augmentation d'impôts;
Point d'emprunts.
• Point de banqueroute, ni avouée, ni masquée par des
réductions forcées.
Point d'augmentation d'impôts, la raison en est dans la
situation de vos peuples, et encore plus dans le cœur de
Votre Majesté.
Point d'emprunts, parce que tout emprunt diminue toujours le revenu libre; il nécessite, au bout de quelque
temps, ou la banqueroute, ou l'augmentation des impositions. Il ne faut, en temps de paix, se permettre d'emprunter que pour liquider les dettes anciennes ou pour
rembourser d'autres emprunts faits à un denier plus
onéreux.
Pour remplir ces trois points, il n'y a qu'un moyen,
c'est de réduire la dépense au-dessous de la recette, et
assez au-dessous, pour pouvoir économiser, chaque année, une vingtaine de millions, afin de rembourser les
dettes anciennes. Sans cela, le premier coup de canon
forcerait l'État à la banqueroute.
Il est donc de nécessité absolue que Votre Majesté
exige des ordonnateurs de toutes les parties qu'ils se
concertent avec le ministre de la finance. Sans cela, chaque département se chargerait de dettes, qui seraient
toujours des dettes de Votre Majesté, et l'ordonnateur de
la finance ne pourrait répondre de la balance entre la
dépense et la recette.
Votre Majesté sait qu'un des plus grands obstacles à
l'économie est la multitude de demandes dont elle est
continuellement assaillie, et que la trop grande facilité de
ses prédécesseurs à les accueillir a malheureusement
autorisées.
Il faut, Sire, vous armer contre votre bonté de votre
bonté même, considérer d'où vous vient cet argent que
vous distribuez à vos courtisans, et comparer la misère
de ceux auxquels on est quelquefois obligé de l'arracher
par les exécutions les plus rigoureuses, à la situation des
personnes qui ont le plus de titres pour obtenir vos libéralités.
Il y a des grâces auxquelles on a cru pouvoir se prêter,
parce qu'elles ne portent pas immédiatement sur le trésor royal.
De ce genre sont les intérêts, les croupes, les privilèges ; elles sont de toutes les plus dangereuses et les plus
abusives. Tout profit sur les impositions, qui n'est pas
absolument nécessaire pour leur perception, est une
dette consacrée au soulagement des contribuables et aux
besoins de l'État. » (*)

En relisant cette lettre pleine de cœur d'un
homme qui, seul de son époque, eut la noble
franchise de dire la vérité au roi, ne sent-on
pas le pronostic des événements qui devaient
bientôt mettre fin aux désordres de la monarchie? Turgot vint au pouvoir, mais il n'y resta
pas. Un tel administrateur contrariait l'ambition et la cupidité des Maupas, des Calonne,
des Brienne. Il succomba dans la lutte et se
retira devant la cabale. L'œuvre entreprise,
d'ailleurs, était sinon impossible, du moins
gigantesque; la cour ne pouvait se faire aux
mesquineries domestiques du trop honnête
contrôleur général.
La Révolution chassa les miasmes malsains
de la monarchie, et la Convention accomplit le
travail surhumain d'émonder en deux ans (**),
les débris de la France ravagée.
Le Directoire, enfin, jeta les bases de la constitution à laquelle nous devons le gouverne-

(*) Turgot. Lettre au Roi.—A Compiègne, 24 août 1774.
(**) 29 septembre 1792 au 23 août 1795.
ment représentatif et la liberté individuelle (*).
La France s'appartenait après dix-huit siècles.
Dès lors, avec le système des contributions
directes et indirectes, les Finances commencèrent à s'organiser, suivant une règle sérieuse
et fixe. En dépit des guerres du premier Empire et des prodigalités fastueuses du second,
— je passe sous silence la Restauration et la
monarchie de Juillet, qui n'offrent aucun caractère distinctif, — elles conservèrent' un
niveau raisonnable, s'équilibrant par la dette
publique. Et, lorsque vinrent les désastres de
1870-1871, la France fut assez riche pour
payer sa liberté cinq milliards. Depuis, le commerce et l'industrie ont presque réparé la brèche faite à ses Finances.
Ici M. Landet fit une pause et se recueillit
quelques minutes. Il avait terminé l'historique des Finances et pénétrait dans l'avenir.
— Avant d'arriver à l'an 3878, je m'arrête à
l'an 1959, époque la plus reculée de l'expiration des concessions de chemins de fer.

(*)
(*) 23 août 1795. — Constitution dite de l'an III.
Les compagnies, en émettant leurs actions, ont
passé avec l'État un contrat, aux termes duquel elles n'ont que l'usufruit et la gestion de
leur exploitation pendant une période de
99 ans. Ce délai expiré, l'État, jusqu'alors nu-propriétaire de l'exploitation, en acquiert
toute propriété; les actions, expirant avec
les compagnies, se trouvent périmées.
La création des lignes de chemins de fer
a été, pour la France et pour l'Europe, un
ressort de fortune rapide, tous en ont tiré profit, les actionnaires aussi bien que les consommateurs. La nécessité de la circulation, multipliant chaque jour le nombre des réseaux, par
suite des progrès du commerce et de l'industrie, a forcé les compagnies à emprunter pour
faire de nouveaux travaux. Elles ont alors émis
des obligations à prime.
L'exploitation des lignes supplémentaires a
grossi les bénéfices des compagnies fermières
et fait monter les actions à un taux proportionnel. Les actionnaires se sont habitués à ce placement productif et n'ont pas songé que cette
fortune déclinerait graduellement, à l'approche de la date de l'expiration des concessions.
Comme les obligations, les actions ont été
remboursées au taux où elles avaient été
émises. Mais il existe, entre l'actionnaire et
l'obligataire, une différence : l'actionnaire
participe aux bénéfices nets de l'exploitation,
avant et après le remboursement; l'obligataire, au contraire, ne rentre que dans l'argent prêté à titre de subside complémentaire,
avec la chance de gagner un lot.
Laissons de côté l'obligataire; il est tout à
fait en dehors de la question.
En échange de l'action, dite de capital, remboursée au taux de l'émission, dans l'ordre
indiqué au tableau des annuités, la compagnie,
voulant faire profiter l'actionnaire des résultats dus à son argent, pendant toute la durée
de son administration, lui délivre une action
de jouissance.
En 1959, une crise singulière se produisit.
La plupart des actionnaires, ignorants des
clauses du traité qui lie les compagnies à l'Etat, confondant les actions de jouissance avec
les actions de capital, n'avaient considéré le
remboursement de leur titre que comme un
bénéfice inespéré. Confiants dans sa valeur
toujours croissante en Bourse, ils avaient racheté au taux du jour, mais sans prendre la
sage précaution de faire cette opération avec
l'épargne des dividendes reçus et de reconstituer ainsi le capital supposé des intérêts
dont ils jouissaient. Basant leur train de vie
sur leurs revenus, ils s'étaient créé des besoins en rapport avec une fortune fictive; car
la fortune est relative, les besoins augmentant en raison de son extension. L'habitude
fait du superflu une nécessité qui devient
partie intégrante de la nature. C'est pour cela
qu'il faut enrayer autant que possible la concentration des richesses entre quelques mains.
Plus on a, et plus on veut avoir. Celui qui vivait
heureux avec peu devient malheureux avec le
centuple de ce qu'il possédait. Il se fait l'esclave de sa fortune.
Beaucoup, dis-je, n'ayant pas mis de côté les
dividendes perçus pour maintenir leur fortune
au niveau des intérêts qu'elle aurait normalement rapportés, subissent une ruine partielle.

Ce choc terrible est essuyé par les héritiers
des premiers actionnaires.

Le commerce, l'industrie, les affaires en
général, se ressentent du contre-coup de cette
crise. La baisse graduelle des titres, à l'approche du délai, avait donné le signal de la
panique ; leur annulation est d'un effet foudroyant.

Les fortunes mobilières, reposant, en grande
partie, sur ce capital mouvant et commode,
se trouvent subitement réduites des trois
quarts — je parle ici des imprévoyants. — L'absence de fonds sur le marché suspend brusquement les opérations.

Un revirement change la face des choses.
L'État, en devenant propriétaire de l'exploitation, se trouve à la tête d'un matériel considérable, appartenant aux actionnaires. Et comme
ce matériel est indispensable au fonctionnement régulier de l'exploitation, il est obligé de
l'acheter aux actionnaires, après estimation.
Or, le matériel de la compagnie Paris-Lyon-Méditerranée, estimé aujourd'hui 2 milliards
500 millions, est évalué 3 milliards 750 millions,
par suite des réseaux supplémentaires annexés
au réseau principal. Les actionnaires, en
échange de leur titre de jouissance périmé,
reçoivent donc, en espèces, une somme cinq
fois supérieure à l'action de capital, au moment
de la création. Le bénéfice qu'ils réalisent dépasse des 2/3 le taux des actions de capital
à l'heure présente. De telle sorte que ce
qui avait semblé une catastrophe n'est, au
contraire, qu'un regain de fortune.

L'État se trouve riche par ce coup de filet
gigantesque, qui se traduit par un revenu annuel de 950 millions à un milliard. Mais, pour
acquérir le matériel de l'exploitation, il est
cependant obligé d'avoir recours à un emprunt. Cet emprunt de 20 milliards porte la
dette publique au chiffre fabuleux de 45 milliards, soit 2 milliards 250 millions d'intérêts
à déduire, par an, de la recette des impositions
de toute sorte.

L'État commence alors à opérer l'amortissement de la dette : sur les 6 milliards que lui
apportent les impositions jointes aux bénéfices de l'exploitation des chemins de fer, il prélève 2 milliards 250 millions pour le service
des intérêts de la dette et un milliard pour son
amortissement. Au bout de 45 ans, il a donc
totalement remboursé la dette.
— Mais, objecta M. Hobson, au lieu de
laisser dormir le capital économisé annuellement, il serait plus simple de capitaliser les
intérêts. Et comme les intérêts capitalisés
reforment le capital, au bout de quatorze ans
l'État ne mettrait que le temps voulu par cette
capitalisation pour opérer le remboursement :
économie de temps et d'argent.
— Et quel moyen emploierait-il à capitaliser les intérêts ? répondit M. Landet. C'est
sur les contribuables qu'il en ferait peser la
charge. Or, comme les contribuables en
souffrent de toute façon, mieux vaut encore
user du moyen le plus simple, c'est-à-dire
racheter, chaque année, un milliard de titres.
Mieux vaut les grever peu à la fois et mettre
plus de temps à atteindre le terme, que les
frapper lourdement pour arriver plus vite,
dans des conditions funestes à la prospérité
publique.
Sans ce nouvel emprunt de 20 milliards,
dix-neuf ans eussent suffi à éteindre les 25
milliards existant déjà.
Leremboursementdeladettepubliqueamène
une crise plus grave que la première. Les
capitalistes, rentrant en possession de leur
argent, ne savent plus qu'en faire ; ils ne
peuvent se résoudre à le laisser inactif dans
leur caisse et n'ont pas assez de confiance pour
le placer en valeurs industrielles ou commerciales. Ne trouvant plus, en France, la facilité
d'un placement sûr, ils le convertissent en
rentes étrangères.
Et l'État, en éteignant une obligation qui
absorbe un peu plus du tiers de son revenu,
perd les 3/4 de ce même revenu, dans le capital qui le lui assurait.
La prospérité émigre avec l'argent. Tout
est paralysé dans son essor. L'industrie ne
fonctionne plus ; il lui manque sa matière première avant toutes : l'argent, qui lui fournit
ses machines, son combustible, ses éléments
de fabrication. L'ouvrier n'a plus un gagnepain suffisant. Le commerce se restreint, à
mesure que les garanties lui échappent. L'agriculture ne trouve pas un débouché à ses
produits ; elle est négligée, tant on craint de
produire plus qu'on ne peut gagner. Le découragement s'en mêle. Que sert-il de travailler, si l'on n'a pas, pour l'avenir, une caisse
d'épargne solide qui fasse fructifier l'excédant des recettes du présent et assure la tranquillité des vieux jours ? Le travail demande
un encouragement à ses efforts, une récompense à sa fatigue.

On se rend compte du péril. On reconnaît
que la dette publique, tout en étant une charge
pour les contribuables, sur qui pèsent les intérêts, rapporte encore bien au-delà de ce
qu'elle coûte. C'est un placement tellement invétéré dans les habitudes sociales, qu'il doit
continuer d'exister quand même, parce que,
appelant à lui les capitaux, il permet de les
déverser sur les grandes entreprises, qui
font vivre la généralité.

On s'empresse donc de reconstituer la dette
publique telle qu'elle existait auparavant.
L'État invite les citoyens à déplacer leurs
fonds confiés à l'étranger, pour les rendre à
la circulation dans leur pays.
Les capitalistes ne sont pas sourds à cet appel. Immédiatement, l'argent afflue dans les
caisses, des titres de rente sont rendus en
échange, et la prospérité renaît sous l'impulsion de ce moteur souverain.
Mais l'État change de tactique. Au lieu
d'amortir la dette, il la laisse stationnaire, se
bornant à l'équilibrer par la compensation
des bénéfices de l'exploitation des chemins de
fer. Elle ne pèse donc plus sur les contribuables que dans une proportion très-minime;
elle tombe presque dans le ressort des contributions indirectes. A quoi servirait, d'ailleurs, l'amortissement? A acheter cher ce
qu'on a émis à bon marché, pour émettre de
nouveau. L'amortissement a sa raison d'être
aujourd'hui, parce qu'il vise, sinon l'extinction,
du moins, comme son nom l'indique, la diminution de la dette. Et encore, la pratique en a
fait une utopie.
« Ce n'est, dit M. Dupuynode, qu'un rouage inutile, trompeur et dispendieux, qui, au lieu de réduire la dette, a, constamment et partout, servi à l'augmenter, grâce aux illusions qu'elle a créées. Que signifie, en effet, ce travail des
Dánaïdes : amortir tandis qu'on ne cesse d'emprunter ?
N'est-ce pas un plaisant commerce que celui qui consiste
à racheter fort cher des rentes anciennes, dans le même
temps où l'on est obligé d'en émettre de nouvelles, que
l'on vend à bas prix?»

La dette publique est nécessaire, quant au
présent, je dirai même quant à l'avenir, vu
l'esprit de la société. Maudit soit le jour où
elle fut inventée! Mais, du moment qu'elle est
implantée parmi nous, ne cherchons pas à la
déraciner, subissons-la; c'est un contre-poids
à la prospérité des affaires. Le jour où les
hommes seront assez mûrs pour retrancher les
rentiers de la société, comme une fraction
inutile et jouissant de prérogatives injustes, ce
jour-là, on pourra songer à ne faire de l'argent
qu'un mode de transaction, non un élément de
richesse.

L'or et l'argent sont des moyens d'échange
que la nature prévoyante recèle dans son
sein à portée de notre main ; l'homme en
a fait une idole, à cause des plaisirs qu'ils
lui procurent, mais ce n'est pas la véritable
richesse. La véritable richesse, c'est, d'abord,
l'agriculture, source première, qui nous fournit
l'indispensable; c'est, ensuite, l'industrie et
le commerce, qui, à l'aide des combinaisons de
l'intelligence, nous donnent le nécessaire et le
superflu. Mais le superflu passe trop souvent
avant le nécessaire, au point que, par une
vaine gloriole d'amour-propre, on préfère se
priver des choses utiles, pour se procurer ce
qui flatte l'imagination et attire le regard.
Mirage que tout cela ! L'exemple vient des
classes élevées,etles classes pauvres, voulant
rivaliser avec elles, se perdent à ce jeu inégal.
Le travail est le seul capital qui ne soit pas
passible des fluctuations de la politique. Il
rapporte dans la mesure du zèle qu'on y déploie, tandis que l'argent se centralise en des
mains qui n'ont pas fait le centième de ce
qu'il faudrait pour l'accaparer dans cette proportion.
Rationnellement, l'argent ne devrait servir qu'à figurer un capital quelconque, non à
en être un. Il n'a de valeur réelle qu'autant qu'il repose sur autre chose que sur luimême. Pourquoi la France est-elle aussi
riche, malgré sa dette, et la Turquie aussi
pauvre? Parce que la France possède un capital véritable : l'agriculture, l'industrie, le
commerce, développés à un très-haut degré,
tandis que la Turquie ne possède rien. C'est
une nation en léthargie, privée de toute activité morale et physique, une nation pétrifiée.
Ainsi donc, bien qu'on fasse de l'argent, la
fortune elle-même, la véritable fortune est
le travail. Le travail fait fructifier l'argent.
Sans travail, il n'y a pas de fortune possible.
L'argent n'est qu'un capital virtuel.
Je pénètre un peu plus loin, et je vois se dessiner une troisième révolution, vers l'an 3500.
Le peuple, avide de liberté et d'égalité,
supprime encore une fois la dette publique et
prélève, sur les revenus de toute provenance,
un impôt exorbitant de 50 pour 100, lorsque
ces revenus dépassent le chiffre fixé par la loi.
Mais, cette fois, il n'est plus à craindre que les
capitalistes confient leurs fonds à l'étranger; le
monde s'est érigé en confédération universe
et la mesure en question a été consentie au
Congrès international. Le peuple en profite,
il est vrai, mais il y perd dans un autre sens.
Le commerce et l'industrie sont gênés dans
leur essor; le capital leur échappe. Et sans
capital, c'est-à-dire sans garantie, il ne peut
exister d'initiative.

Cet état de choses dure 450 ans, jusqu'à ce
qu'en 3878, comme nous l'avons vu plus haut,
le ministre des finances profite des vacan
de la Chambre pour créer, de son autorit
personnelle, un nouveau titre de rente 4 1/2
pour 100 au pair, amortissable en trente ans,
par voie d'expiration.

Cette sage mesure laisse le capital séjourner entre les mêmes mains, assez longtemps
pour fructifier; elle rend subitement l'essor
au commerce et à l'industrie.

Il est bon de nous arrêter à cette loi et d'en
détailler les avantages, que le ministre n'a fai
qu'esquisser, à la tribune.

Voilà donc la dette publique reconstituée
de façon à concilier tous les intérêts. Tan
qu'elle exista sous forme d'emprunt, elle fut
un mal, parce que, pesant sur les contribuables pour le service périodique des intérêts,
elle était onéreuse à la masse et profitable
seulement à la minorité. Le jour où elle devient
un placement viager, s'éteignant insensiblement, elle est un bien, parce que, tout en favorisant la minorité, elle ne grève pas la
masse.
Les intérêts sont prélevés ou sur le capital
lui-même, ou sur le mouvement de ce capital,
qui, au bout d'un laps de temps déterminé, revient à la masse et, par conséquent, l'enrichit.
En outre, ainsi que le ministre l'a fait valoir
dans son exposé, entre 5, qui eût été l'intérêt
régulier de 100, et 4 1/2, qui est l'intérêt prescrit par la loi, il y a une différence de 1/10,
au profit de l'État. Cette différence devient
un impôt progressif, augmentant en raison
de l'importance des sommes versées et du
nombre de titres délivrés en échange. Elle
permet à l'État de soulager immédiatement les
contribuables, en attendant l'échéance lointaine des premiers amortissements.
Comme ce titre est destiné à représenter le
capital, dans le commerce et l'industrie, il
faut qu'il ait une valeur fixe, invariable, qui ne
dépende en rien de la fluctuation des affaires. Il faut, en même temps, que cette valeur
soit garantie par l'État; sans quoi, elle ne serait que fictive et conventionnelle; il lui manquerait l'élément principal de la circulation :
la confiance. On a donc établi une échelle de
décroissance, où le cours du titre, sur la base
de 100 francs, est calculée à un centime près
jour par jour, depuis celui où il a été émis, jusqu'à celui où l'extrême limite de sa décroissance le rendra nul, c'est-à-dire trente ans
après son émission. Et l'État en garantit le
remboursement au taux du jour indiqué sur
l'échelle de décroissance. De telle sorte que le
commerçant et l'industriel opèrent d'après
une règle certaine et ne s'abusent nullement
sur la valeur du papier qu'ils ont entre les
mains.
L'État, en cas de remboursement, devient
immédiatement propriétaire du titre qu'il annule aussitôt. Mais il ne perd pas à ce remboursement prématuré, puisque les intérêts
servis jusque-là ont été prélevés ou sur le capital lui-même, ou sur le mouvement de ce
capital, et qu'il ne rembourse le titre qu'au
taux du jour où il est présenté au Trésor.
Ainsi, dans le commerce et dans l'industrie, ce titre est plutôt considéré comme une
lettre de change que comme un titre de rente.
On l'endosse et on le passe en paiement.
Mais il est escomptable en espèces, non au
taux du jour où il a été mis en circulation,
mais au taux du jour où il échoit, le cédant
pour compenser le préjudice que lui ferait
supporter la différence, se réservant le droit
de détacher le coupon du premier trimestre à
courir.
— Mais, interrompit M. Hobson, du moment
où l'État garantit le remboursement du titre
au taux de l'échelle de décroissance, il est facile de reconstituer immédiatement le capital
versé, en lui revendant ce titre, quinze jours
après qu'il a été délivré.
— Ce qui vous semble un bénéfice serait une
perte, répliqua M. Landet. L'État, prélevant
10 pour cent sur les intérêts, on perdrait 20
pour cent au second placement, y compris la
perte subie au premier, 30 pour cent au
troisième, y compris la perte du premier et
du second, et ainsi de suite, tous les ans, lorsque la commission des Finances ferait le relevé de l'état des revenus. Ainsi, sur le même
capital, — d'après votre système, — on paierait trente fois 10 pour cent ou 300 francs,
c'est-à-dire deux fois plus que la valeur de ce
capital, en supposant que le rentier revende,
chaque année, son titre à l'État, après la conversion. Vous voyez qu'il y a, au contraire,
tout bénéfice à laisser ce capital dans les caisses de l'État et à en toucher les intérêts qu'il
rapporte, ou à s'en servir dans les affaires,
sans avoir recours au remboursement; car,
lorsque l'État rembourse, il garde le coupon
du premier trimestre à échoir.
— Mais, objecta encore M. Hobson, pour se
soustraire à cette « conscription » du revenu,
les particuliers n'ont qu'à placer leur argent
à l'étranger.
— Impossible, riposta le savant, les lois votées par chaque nation sont aussitôt transmises au Congrès international, qui use de
mesures prohibitives.
— Il est facile alors au commerçant ou à
l'industriel de ne porter sur ses livres qu'un
chiffre d'affaires restreint.
— Les livres de ceux avec qui il a traité
seraient en contradiction avec les siens; la
Commission des finances s'en apercevrait et
ouvrirait une enquête, qui aboutirait à une
punition sévère. Pour déjouer la surveillance
de l'État, il faudrait une entente parfaite, et
la fraude se démasque tôt ou tard.
— Puisqu'il n'est pas d'autre moyen, que
chacun dépense ses revenus, à mesure qu'il
les gagne !
— L'État n'y voit pas d'inconvénients, au
contraire. Plus chacun dépense, et plus il en revient immédiatement à la masse. Mais le commerçant et le l'industriel y perdraient trop
pour s'y risquer. Ils préfèrent encore échanger
leur argent contre un titre qui leur escompte
le présent et leur assure l'avenir.
— Et les vieillards ? Et les infirmes ?
— Procédons par ordre. J'y arrivais.
Aux comices, un amendement a été introduit
dans la loi, sur la motion d’un électeur. Les
comices, pouvoir révisionnaire, jouissent du
rôle qu'a le Sénat, aujourd’hui; ils peuvent
se réunir et voter un amendement qu’ils notifient à leur député, pour le faire valoir à la
Chambre. Un amendement, dis-je, a été introduit dans les termes suivants :

« Considérant que l’âge rend le vieillard incapable de
gagner sa vie, quand les rentes qu’il possède ne suffisent
pas à assurer son existence ;

« Considérant que la maladie ou une infirmité quelconque mettent l’homme valide dans la même situation d’incapacité physique que le vieillard :

ARTICLE PREMIER

A soixante ans, âge fixé pour la retraite, le vieillard
sera recueilli, aux frais de l’Etat, dans un hospice spécial.

ARTICLE II

Tout individu, reconnu infirme par décision médicale,
sera placé, jusqu’à sa mort, dans une maison de retraite.

On n'a pas fixé de limite à l'émission des
titres de rente. Une limite n'est nécessaire
que lorsque la dette constitue un emprunt; mais
du moment où elle se présente sous forme de
nu-propriété, elle peut, sans inconvénients,
s'accroître en proportion de la prospérité des
autres. Elle ne grève personne; elle est plutôt
un bénéfice pour tous, puisqu'au bout du délai
légal, elle revient à la masse, et qu'avant ce
terme, l'impôt de 10 pour cent est d'un effet
immédiat. Cette émission a donc lieu en raison
directe de l'affluence des capitaux.
La dette publique, ainsi modifiée, est une
caisse d'épargne où le travailleur dépose
l'excédant de son travail. Comme cet excédant
n'est prélevé qu'en dehors du nécessaire, libre
à lui de laisser capitaliser les intérêts de la
somme versée au Trésor et de reconstituer
ainsi le capital, dans le but de se ménager une
heureuse vieillesse, ou de laisser à ses enfants
une fortune qu'ils pourront conserver par le
même mode d'économie, tout en payant leur
tribut à la patrie.
La loi, d'ailleurs, autorise une assez large
aisance. Elle fixe un maximum de 6,000 francs
au revenu de chacun. Le surplus devient la
propriété du Trésor, dans les conditions que
**- 307 -**

nous avons étudiées précédemment. Le travailleur peut ainsi, sans privations, laisser
intacts les intérêts qu'il reçoit.
En ce moment, une grave question préoccupe les esprits. L'hérédité est-elle juste?
Est-elle injuste?
J'avise deux philosophes qui'dissertent précisément sur ce sujet, sous les portiques d'une
école d'économie politique. Mieux que moi, ils
sont à même d'apprécier les questions de leur
temps. Je leur laisse la parole.
* — L'homme n'est jamais content de son
sort*, dit le premier interlocuteur. Cet axiome
date de la plus haute antiquité. Faudra-t-il
qu'il soit éternellement vrai ? Vous êtes
libres, vous vivez sans soucis, vous êtes
heureux et ce n'est pas encore assez? Que
voulez-vous de plus? L'histoire nous raconte
que, dans les temps barbares, nos pères obéissaient aveuglément aux caprices d'un souverain, qu'un cataclysme bouleversa tout à coup
la France, que l'Europe en ressentit le contre-coup, et que, de cette ébullition des esprits
comprimés par dix-huit siècles d'esclavage,
naquit le régime constitutionnel. En quelques
années, la face du monde changea brusquement; une nouvelle couche sociale venait de se
superposer à l'ancienne; on avait alors entrevu
la liberté. On essaya de la concilier avec la
royauté, mais les épaves du principe autoritaire, échappées au désastre, flottaient à la
surface du régime constitutionnel. Il y eut
collision entre les pouvoirs; et les débris de la
monarchie, dite du droit divin, se brisèrent
contre un écueil, en 1830, si je ne me trompe.
À la monarchie déchue, le peuple voulut substituer une monarchie mixte, qui mutila le suffrage universel. Cependant, l'instinct de la
liberté bouillonnait dans les êtres; une nouvelle explosion éclata, et la République victorieuse surgit pour la seconde fois des décombres de cette monarchie bâtarde. Mais un ambitieux, après s'en être fait nommer président,
s'empara de tous les pouvoirs, et, par un coup
de main hardi, ressuscita l'empire, inauguré
par un certain Napoléon Ier, à la suite de la
première Révolution. L'empire, gouvernement
essentiellement militaire, mena le peuple
tambour battant. La guerre alimenta sa cupidité insatiable, jusqu'à ce que, de désastres en
désastres, il s'écroulât avec un grand fracas.
Pour la troisième fois, la République, apparut
sereine et radieuse. Avec le temps et la patience, elle répara les avaries dues aux régimes précédents, et, malgré les tentatives de
restaurations monarchiques qui ébranlèrent
ses assises, elle demeura, parce qu'elle s'était
imposée dans le cœur des Français. A partir
de ce jour mémorable, la liberté se dégagea
du nuage dont on l'avait voilée ; elle s'insinua
peu à peu dans le mécanisme du gouvernement.
« Vingt siècles se sont écoulés depuis. Aujourd'hui, on a acquis toute la somme de liberté
qu'on peut ambitionner, sans porter atteinte à
la liberté elle-même. L'excès de liberté est
voisin de l'absolutisme. Chaque pas que l'on
ferait en avant serait un pas en arrière. Il est
temps de s'arrêter, croyez-moi; sinon, à force
de s'élever vers cette abstraction, qui est un
des attributs infinis du Créateur, à force
de prétendre réaliser ce qui appartient à
l'éternité, on pécherait par l'excès contraire.
« Il est une limite où le plus grand bien se
confond avec le plus grand mal au point de
fusionner. C'est la loi des extrêmes. Et la
vérité ne réside pas dans les extrêmes ; elle
réside dans un juste milieu. Tout est relatif
en ce monde mortel, tout est périssable. Les
extrêmes font supposer l'Infini ; l'Infini n'appartient qu'à la perfection. Or, les extrêmes
que l'homme peut concevoir sont nécessairement bornés, comme son intelligence qui les
conçoit, comme son corps à qui est confié le
dépôt de cette intelligence, comme la planète
où il se meut, à laquelle est confié le dépôt de ce
corps, comme le monde planétaire lui-même
où gravite cette planète. L'Infini : c'est Dieu.
Il arrive un moment où les extrêmes qu'a
forgés son imagination, en s'écartant l'un
de l'autre, se heurtent contre un obstacle infranchissable, au-delà duquel Dieu règne
en maître ; forcés, ou de revenir sur euxmêmes, ou de friser la ligne de l'obstacle dans
son parcours, ils tournent dans un cercle vicieux et aboutissent au même point, où ils
se combinent. Voilà pourquoi les extrêmes
se touchent.
« —Sur quoi basez-vous votre raisonnement,
pour avancer que les conceptions de l’intelligence obéissent aux lois de la circonférence,
au lieu de jaillir en ligne droite? répond le
second interlocuteur.
« — Je procède par analogie et je compare
les choses immatérielles aux choses matérielles. Jetez un regard autour de vous. La terre que
nous habitons est une sphère qui gravite dans
l’espace. Son mouvement de rotation s’accomplit, comme le mot l’indique, en traçant une
circonférence. Son mouvement de translation
autour du soleil, également. Les planètes et
les étoiles, visibles à l’œil nu ou au télescope, affectent toutes une forme sphérique.
Qui dit sphère, dit circonférence cubique. Le
mouvement des planètes autour du soleil s’accomplit dans les mêmes conditions que celui
de la terre. La voûte du ciel nous couvre
comme une moitié de globe dont l’autre moitié
se présente aux antipodes. L’horizon nous
entoure comme une vaste circonférence dont
nous sommes le centre. De quelque côté que
nous portions les yeux, nous ne voyons que
sphères ou circonférences.
« N'en est-il pas de même de la pensée ?
« Le cerveau l'enfante ; elle jaillit, s'élance,
se grossit des autres pensées qu'elle rencontre
en chemin; puis elle se replie sur elle-même et
revient au point de départ pour se combiner à
celles qu'elle a recrutées dans sa route.
« Elle marche d'abord vers l'induction et revient ensuite à son expression première, sous
forme de déduction. L'induction et la déduction
s'enchaînent forcément. Leurs rapports intimes
les ramènent l'une à l'autre. Invinciblement, à
mesure que la pensée prend un corps en s'associant les idées qui fourmillent autour d'elle,
on se prend à remonter vers l'idée première.
C'est là un phénomène qu'il suffit de surveiller
pour s'en rendre compte. Mais son trajet ne
s'accomplit pas en ligne directe. Les idées qui
se rattachent à l'induction sont d'un ordre
différent de celles qui se rattachent à la déduction.
« Qu'est-ce que la vie? Une circonférence qui
nous prend au néant pour nous ramener au
néant. L'homme, dès le berceau, s'achemine
vers la mort; mais sa courte existence se divise en deux périodes distinctes : la période
de progrès et la période de déclin. Il n'a réellement acquis la plénitude de ses facultés
qu'au milieu de sa carrière. Avant, il n'est pas
assez mûr; après, il est usé. La faiblesse engourdit son corps, sa raison s'épaissit, sa mé-
. moire languit; il redevient enfant, et la mort le
saisit comme la vie l'a fait naître, faible de
corps et d'esprit.

« Il est des natures précoces qui devancent
leur âge : celles qui ne sont pas destinées
à une longue carrière, ou qui l'abrègent volontairement, en forçant l'éclosion de leurs
facultés intellectuelles.
« Il en est aussi à quileurs forces physiques
ne laissent pas le temps d'atteindre la vieillesse. La mort les frappe subitement, soit par
accident, soit par désorganisation du système
vital. Mais c'est là des exceptions.
« Enfin, s'il est permis de comparer les choses immatérielles aux choses matérielles ,
l'âme sort de l'Infini, pour retourner à l'Infini.
Elle accompagne le corps dans les étapes de
la vie, souffre avec lui, dépérit avec lui; mais
elle lui survit et reprend une nouvelle enveloppe sur la terre, jusqu'à ce que, d'incarnations en incarnations, elle revienne à son
point de départ : l'Infini. Parcelle de l'éternité,
elle rentre dans son élément.
« — Et qui vous prouve que ce phénomène
ne s'opère pas en ligne directe, comme le flux
et le reflux, qui vont et viennent dans le
même sillon? Qui vous prouve que ce juste
milieu n'est pas un apogée, d'où on redescend
par la même voie qu'on y est monté ?
« — Les phénomènes qui signalent l'allée et
le retour. Ils présentent des points analogues,
mais sont foncièrement différents. Au début
de la vie, l'âme, pour employer l'image de
Locke, est une table rase sur laquelle l'éducation trace les premières notions de toutes
choses. Façonnée par le contact journalier
des autres âmes, elle arrive à la maturité; puis,
elle s'émousse et se fane avec le corps, tout
en conservant l'empreinte que l'expérience
lui a laissée. Ainsi donc, dans la première période, elle s'ouvre à la vie; dans la seconde,
elle s'y ferme.
« Le corps lui-même grandit et se développe, jusqu'à ce que ce développement, ne
trouvant plus d'espace, le fatigue et le consume;
il est comme le jeune arbuste qui pousse sons
l'action ascendante de la sève, jusqu'à ce que
cette sève, faute de débouché, se déverse
dans les rameaux, et, finalement, se dessèche
et le mine lui-même.
« — J'admets cette hypothèse. Les arguments que vous apportez à l'appui me semblent satisfaisants. Mais qui me prouve encore
que la liberté ait atteint le juste milieu où elle
doit se fixer?
« — Ce juste milieu n'est pas assez défini
pour qu'il soit permis de lui donner une limite. C'est à l'homme d'être assez sage pour
apprécier le point où la balance ne froisse pas
d'une manière trop évidente la symétrie de
son jugement. A force de chercher la précision
absolue, on dénature la sensibilité de la compensation. Puisque nous sommes des êtres
imparfaits, n'ayons pas la folle ambition d'atteindre la perfection. Restons dans la sphère
de nos petits défauts. Le meilleur moyen de
les atténuer est de les supporter mutuellement. La bonne politique ne tranche pas, elle
concilie.
« De quoi vous plaignez-vous? Vous concou-rez tous au fonctionnement de la machine de
l'État. L'ensemble de vos voix constitue la
souveraineté nationale. Vos députés, par leur
mandat, sont soumis directement à votre juridiction. Les ministres sont choisis par la majorité de ces mêmes députés. Le Président
n'est que la statue du pouvoir. Enfin, c'est vous
qui gouvernez, c'est vous qui êtes tout. Voudriez vous que chacun eût sa part active du pouvoir? Comment s'entendre avec un conflit aussi
formidable? Ce serait l'anarchie; et l'anarchie,
l'histoire est là pour le prouver, c'est la guerre
civile. Il existe, à ce sujet, une fable d'un certain La Fontaine, qui fut une des gloires littéraires du dix-huitième siècle : **Le Vieillard**
**et ses enfants.**
« Mes chers enfants, dit-il (à ses fils il parlait),
Voyez si vous rompreż ces dards liés ensemble;
Je vous expliquerai le nœud qui les assemble. »
L’aîné, les ayant pris, et fait tous ses efforts,
Les rendit en disant : « Je le donne aux plus forts.
Un second lui succède et se met en posture,
Mais en vain. Un cadet tente aussi l’aventure.
Tous perdirent leur temps; le faisceau résista :
« Faibles gens, dit le père, il faut que je vous montre
Ce que ma force peut en semblable rencontre. »
On crut qu’il se moquait; on sourit, mais à tort :
Il sépare les dards, et les rompt sans efforts.
« Vous voyez, reprit-il, l’effet de la concorde :
Soyez joints, mes enfants, que l’amour vous accorde.
Tant que dura son mal, il n’eut d’autre discours.

Enfin, se sentant près de terminer ses jours :
« Mes chers enfants, dit-il, je vais où sont nos pères :
Adieu ! promettez-moi de vivre comme frères ;
Que j’obtienne de vous cette grâce en mourant. »
Chacun de ses trois fils l’en assure en pleurant.
Il prend à tous les mains; il meurt. Et les trois frères
Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d’af-Un créancier saisit, un voisin fait procès : [faire.
D’abord notre trio s’en tire avec succès.
Leur amitié fut courte autant qu’elle était rare.
Le sang les avait joints, l’intérêt les sépare :
L’ambition, l’envie, avec les consultants,
Dans la succession, entrent en même temps.
On en vient au partage, on conteste, on chicane.
Le juge, sur cent points, tour à tour les condamne.
Créanciers et voisins reviennent aussitôt,
Ceux-là sur une erreur, ceux-ci sur un défaut.
Les frères désunis sont tous d'avis contraire.
L'un veut s'accommoder, l'autre n'en veut rien faire.
Tous perdirent leur bien et voulurent trop tard
Profiter de ces dards unis et pris à part. (*)

« L'Etat n'est-il pas un ensemble de faisceaux dont l'union fait la force ? Séparez-les, et
vous éprouverez encore contre chacun d'eux
une force de résistance qui déjouera vos efforts, parce que chacun d'eux est l'ensemble
de plusieurs baguettes. Mais détachez le nœud
qui relie chaque faisceau, et la main la plus
faible en brisera séparément les baguettes,
comme elle ferait d'une paille.
« Le faisceau de l'Etat, c'est la majorité des
représentants, dont l'ensemble constitue le
pouvoir. Les faisceaux secondaires, c'est les
électeurs, dont l'ensemble forme un représentant. Disjoignez la majorité, et chaque représentant, quoique bien affaibli, sera encore
fort par les électeurs qu'il représente. Disjoi-gnez ces électeurs, et vous aurez l'anarchie.
Individuellement, ils ne sont rien; collectivement, ils sont tout.

(*) La Fontaine: Fables; L. IV, F. XXI.
« Donner une plus large extension à nos
droits politiques, ce serait courir à la confusion, à la discorde, au carnage. Heureusement, cela n'est pas dans nos mœurs.
« Passons à notre système financier. Il sauvegarde la propriété foncière, ressource première nos besoins, en la déclarant inaliénable, ou aliénable par mutation. Il équilibre
autant que possible la provenance de nos
revenus et la facilité que nous avons à les
acquérir, en les frappant de taxes proportionnelles. Il ménage les contributions indirectes, dégrève les contributions directes
et balance les opérations commerciales. Il
nous assure une existence douce, facile, à
l'abri du besoin, en nous imposant des obligations réciproques de commerce.
« Il se fait le caissier de nos épargnes, qui
lui retournent au bout de trente ans, à partir
du jour où elles ont été déposées au Trésor,
nous laissant le temps de capitaliser, chaque année, les intérêts qu'il nous sert, et de
recomposer ainsi le capital, dont il devient
propriétaire, au terme du délai.
« Cette sage précaution ne prive pas l'homme
laborieux des profits qu'il a amassés, et cependant, elle l'empêche de cumuler outre mesure.
Ses héritiers jouissent de son privilége, à la
condition de s'astreindre au même mode d'économie que lui.
« Qu'exigez-vous de plus ?
« — J'exige que l'hérédité soit complètement
abolie, comme injuste et immorale. De quel
droit les enfants jouissent-ils des priviléges
dus au travail et à l'intelligence de leurs parents? De quel droit le paresseux a-t-il la vie
plus agréable que le travailleur ?
« — De quel droit la masse jouirait-elle, soit
directement, soit indirectement, de l'héritage
d'un de ses membres ? De quel droit l'inconnu
profiterait-il de bénéfices auxquels il n'a pas
eu sa part de fatigue, au préjudice de ceux qui
tiennent au défunt par des liens plus étroits?
A ce compte, ni l'un ni l'autre n'y ont droit;
mais les enfants passent avant les inconnus;
c'est la loi de la nature.
« D'ailleurs, il est une limite à l'extension
de la fortune. Le capital revient à l'État;
bout de trente ans. Le citoyen, s'il veut maintenir sa fortune au même niveau, peut capitaliser les intérêts pendant cette période. De
cette façon, la concentration des richesses est
impossible; plus chacun amasse, et plus il en
revient à tous.
« — Frappez le capital oisif, très-bien. Il
dort et ne rapporte qu'à un seul. Mais respectez
le capital actif. Il travaille, il produit, il circule, et profite à tout le monde.
« La fortune, appliquée au commerce et à
l'industrie, se morcelle dans la même mesure
qu'elle s'amasse. Elle entre par une porte et
sort par l'autre. Chacun en saisit une parcelle au passage. Quant à la niveler d'une manière fixe, invariable, positive, c'est matériellement impossible. Il suffit d'un jour, d'une
heure, d'une minute, pour la brouiller, et le
cens est à recommencer. Enfin, le numéraire
se déplace en raison des besoins du moment.
Dans tel commerce, dans telle industrie, il est
nécessaire en quantité plus ou moins abondante. Répartir également son trafic, c'est
museler l'activité. Museler l'activité, c'est tuer
les forces vives d'une nation. Mieux vaut, au
contraire, favoriser l'activité, qui entretient
l'intelligence et stimule le progrès.
« Autrement, on anéantit l'initiative privée.
Et l'initiative privée anéantie, c'est le dépérissement. On a peur, on hésite, on recule.
Les efforts ne sont pas encouragés, le succès
n'offre pas les chances d'une récompense ; on
travaille sans goût, sans espoir, sans but, on
devient machine. On fait juste ce qu'il faut,
rien de plus.
« Croyez-vous que la masse serait plus riche,
si l'État accaparait la totalité des capitaux ?
Non. L'État ne saurait pas les faire profiter,
parce qu'il y emploierait des salariés, qui ne
seraient nullement intéressés dans l'affaire.
Et c'est là un des défauts de notre nature : on
ne se donne entièrement à une œuvre qu'autant qu'on y trouve son intérêt.
« Le travail, pour porter ses fruits, réclame
l'indépendance. Si vous le paralyseż, si vous
le pressurez; il perd ce qui l'alimentait : l'espérance.
« J'ai dit frappez le capital oisif; je le répète,
mais frappez-le avec une certaine restriction.
Laissez-en la jouissance à ceux qui l'ont gagné. N'en privez pas tout à fait les enfants.
Qui sait si la nature leur a accordé assez de
forces pour mériter l'aisance par le travail?
«Plus j'examine notre système financier, et
plus je le trouve conciliant, raisonné, prévoyant. Il compense, mais ne tranche pas. Les
capitaux oisifs reviennent tôt ou tard à la
masse; ils ne s'amassent que jusqu'à une certaine limite. Les capitaux actifs se partagent
proportionnellement.
« L'hérédité est et a été de tout temps; il faut
qu'elle soit. Sans lui porter un coup brutal,
il est bien d'autres moyens de l'atténuer.
Ces moyens, nous les possédons; n'exigeons
pas davantage, sinon, soumis au contrôle les
uns des autres, chacun serait mutuellemen
son tyran, et la plus grande liberté consisterait à n'être pas libre.
« Ce serait pire que la monarchie. Lequel, en
effet, est le plus tyran, de l'autocrate qui courbe
ses sujets sous le joug du pouvoir absolu, ou
du peuple souverain qui, à force de niveler se
droits, ses ressources, son intelligence, se plie
à une pression de tout individu, de toute chose,
de toute heure, s'impose un despotisme réciproque et n'ose plus faire un pas en avant, de
peur de rencontrer l'œil du voisin ?
« Les deux se valent, car les effets sont identiques; les extrêmes se sont touchés. Il n'y a
qu'une nuance dans le nom : au lieu de se nommer roi ou empereur, il se nomme nation.
La liberté absolue, c'est la servitude. »
— Ces deux interlocuteurs, poursuit M. Lan-det, représentent un stationnaire et un progressiste. Le stationnaire nous a donné un
rapide aperçu des finances de son époque. Je
continue après lui.
Ainsi, l'abolition de l'hérédité est en discussion. Sera-t-elle décrétée ? Non ; l'intérêt
des citoyens est trop étroitement uni pour
qu'on brise volontairement la filière de leur
vie pratique. Abandonnons cette chimère et
passons aux lois positives.
La propriété foncière est inaliénable ou alié-nable par mutation ; elle se transmet de
père en fils. Pour ce qui est des constructions
nouvelles, exigées par la multiplication de
la population, elles sont faites aux frais
de l'État, qui les cède aux particuliers,
moyennant une redevance annuelle égale aux
intérêts, de façon à reconstituer en vingt ans
le capital déboursé. L'achat peut être fait au
comptant, si le requérant possède une épargne
suffisante de numéraire pour opérer le versement dans sa totalité. Mais l'État ne cède à sa
réclamation que s'il est constaté qu'il n'est
pas déjà propriétaire d'un autre lot : ce qui
serait contraire au but de la loi, qui, fixant
une limite à la propriété foncière, prétend arrêter l'extension du capital, sous quelque
forme qu'il se présente. La concentration des
capitaux devient une source de misère
pour les générations à venir. Ceux qui les
ont acquis n'en livrent qu'une portion à la
circulation. Ceux qui les convertissent en
immeubles jouissent d'un revenu personnel
auquel le bien public ne trouve pas sa part.
Il en résulte que cette agglomération de numéraire ou d'immeubles entre quelques-uns dépouille insensiblement la masse, qui languit
auprès d'une richesse latente à laquelle elle
ne peut toucher. C'est ce qu'on voit, aujourd'hui, en Angleterre : ou la fortune, ou la misère; l'une et l'autre à un degré excessif ; pas
de milieu.

La fortune au-delà de nos besoins est injuste
et immorale. Le superflu est prélevé sur le nécessaire de celui qui n'a pas. Il échoit à celui
qui travaille le moins, par le moyen de celui
qui travaille le plus. — Je parle ici de la société moderne.

Nos descendants, pour obvier à cet inconvénient, ont imaginé un système de compensation que j'exposerai tout à l'heure, à propos
des contributions directes.

Le capital, par suite des transactions, se déplace continuellement et passe de main en
main. Ce déplacement est le ressort de la fortune publique; mais, dans ces allées et venues
incessantes, il reste parfois, en grande partie,
à celui dont le prestige est assez puissant pour
le retenir. L'argent attire l'argent.

La balance des compensations est le seul
remède que l'on puisse appliquer pour maintenir l'équilibre; mais ce remède, manié avec
réserve, ne doit pas viser le capital lui-même ;
il en doit viser les résultats.
Pour en revenir à la propriété foncière,
chaque citoyen étant propriétaire, puisqu'elle
est inaliénable, les réparations sont faites aux
dépens des particuliers, si leur cote de contributions directes témoigne de leurs revenus ;
aux dépens de l'État, en cas contraire.
Les contributions directes, pour établir leur
cote, se basent aussi sur la statistique des
affaires de chaque citoyen.
Une Commission spéciale, émanant du ministère des Finances, est chargée de cette
vérification; elle l'opère sur les livres de
comptabilité, qu'elle compulse et compare. Ce
sens a lieu tous les ans.
L'oisiveté est donc sévèrement proscrite.
On travaille pour vivre. On travaille selon ses
goûts, mais on travaille, et l'État, comme
je l'ai dit plus haut, en parlant de la famille,
assigne à chacun un fournisseur dont il ne
peut se départir sans une raison majeure, appréciée et jugée par le tribunal. De cette façon, tous sont à l'abri de la misère. On s'entr'aide dans une mesure fixe et sûre.
La vie, dégagée des préoccupations matérielles du succès, est, dès lors, paisible, heureuse, réglée. On n'a rien à s'enviér.
On est au même niveau, à peu de chose près.
Tant mieux pour celui qui, par un surcroît
d'intelligence ou de travail, a su gagner une
plus large aisance; il l'a méritée, il la doit à
lui-même. Il en profite, c'est juste ; mais ses
enfants, s'ils n'ont pas la sagesse d'économiser une partie des intérêts, tomberont, après
sa mort, sous le coup de la prescription, dans
trente ans.
La concentration des capitaux entre les
mains de l'État, par ce système de dette publique, ne dépouille personne et, cependant, sert
les intérêts de la généralité.
L'État ne les détient plus par voie d'emprunt,
à titre d'obligé; il les détient par voie de propriété, à titre de droit. Ce qui, en 1959 et avant,
était un gage de prospérité, en 3878, serait une
monstruosité. Autre temps, autres mœurs. Les
lois suivent le courant des usages, et la filière
qui les enchaîne a toujours pour point de départ la société qui les provoque.
Cette transformation morale n'a pas eu lieu
sans efforts, sans conflits, sans révolutions.
Elle n'a pu s'imposer qu'après une série de
luttes pénibles, mais décisives. Peu à peu, la
dette publique a été amortie, ainsi que je l'ai
dit plus haut, avec le produit des impôts et des
recettes des chemins de fer. Mais, aussitôt
après, l'État, bouleversant la législation, a
accaparé la moitié des capitaux, en prélevant,
sur les revenus, un droit de 50 pour cent. Ce
n'est que longtemps après que le Ministère des
Finances a remplacé l'impôt de 50 pour cent
par le titre de rente expirant au bout de 30 ans.
On a murmuré, on a discuté, on s'est battu,
et la victoire est restée aux réformistes. Plus
la démocratie va, et plus elle gagne de terrain.
La Liberté, l'Égalité, la Fraternité, vains
mots, aujourd'hui, seront, un jour, une vérité.
Les contributions directes ont acquis une
extension d'autant plus grande qu'elles frappent aussi le chiffre des affaires, en raison du
relevé fait par la Commission des Finances.
Comme, de nos jours, les contributions directes, votées par la Chambre des députés,
sont réparties par les conseils généraux entre
les contribuables ; mais la propriété foncière, par suite de la loi qui paralyse son développement dans une certaine limite, étant à
peu près également divisée, la cote du contribuable s'établit surtout en proportion des affaires spécifiées sur ses livres. Une Commission
d'enquête les vérifie chaque année, et, prélevant l'excédant, base sur ce travail son calcul
de conversion.

Cette cote au-dessous d'un minimum permet
aux contribuables de ne payer qu'un prix relatif
sur les entreprises dont l'exploitation appartient à l'état, telles que chemins de fer, bateaux
à vapeur, télégraphes, enfin tout ce qui constitue la circulation et le transit.
Les contributions directes ont donc deux
branches principales : les impôts fonciers, que
l'État estime au juste avant de les avoir perçus, et les impôts commerciaux, qui subissent
les variations des affaires et rentreraient
presque dans le domaine des contributions indirectes, s'ils ne frappaient pas immédia-ment le contribuable.

Les impôts fonciers produisent toujours
même résultat, parce que la propriété, quelque
morcelée qu'elle soit, qu'elle appartienne à un
ou à plusieurs particuliers, est frappée de la
même taxe dans son ensemble. Cette taxe est
répartie par les conseils généraux en autant de
parts que de propriétés privées. Ce n'est là
qu'une question de fractions.

Les contributions indirectes qui, de nos
jours, sont d'un si grand secours aux gouvernements en détresse, après une guerre ruineuse,
par les droits énormes qu'elles prélèvent sur
les matières premières, ne s'attaquent qu'aux
objets de nécessité secondaire ou de superflu,
tels que cartes à jouer, tabacs, cafés, chocolats, thés. La farine, le poivre, le sel, le sucre,
le vin, les alcools, en un mot, tout ce qui entre
dans la consommation journalière de l'homme,
sont exempts de droits d'entrée.

De nos jours, les guerres, les compétitions des
partis, les révolutions sociales, ont tellement
épuisé les finances, qu'on en est réduit à exiger du peuple plus qu'il ne peut donner, et la
liberté dérisoire qu'on fait miroiter à son imagination consiste à frapper le pauvre du même
impôt que le riche. Il paye tout aussi cher que
lui et, par cette raison même, il paie plus cher.
C'est ainsi qu'une pièce de vin, achetée
85 francs, hors les murs, paie, pour les droits
d'entrée, 30 centimes par litre; et le litre ne
vaudrait-il que 20 centimes, la pièce n'en
paierait pas moins 30 centimes par litre. L'octroi n'estime pas la qualité, il estime la quantité. Et le riche qui fait venir une pièce de
vin fin de 700 francs ne paie que 30 centimes par litre. Pour que l'impôt fût juste, il
faudrait qu'il fût en rapport avec la qualité
de la matière imposée, ou qu'il n'existât
point.
D'après ce calcul erroné, le riche boit un vin
relativement meilleur marché que le pauvre, et
le pauvre grossit du fruit de son travail la réserve du gouvernement, à seule fin de construire des monuments, soi-disant publics, auxquels ses modiques ressources ne lui permettront pas d'avoir accès. Tout pour le riche,
rien pour le pauvre. Et cependant, tout par le
pauvre.
Mais revenons à la société dans deux mille
ans.
La première réforme qu'elle ait entreprise
a été le dégrèvement des contributions indirectes. En effet, les contributions indirectes
paralysent le commerce et l'industrie, par
les taxes exagérées qu'elles opposent à leur
développement. Mauvaise spéculation, parce
que, enrayer le travail lui-même, c'est affaiblir sûrement les revenus les plus nets de
l'État.
Et puis, les contributions indirectes, ne s'adressant pas au contribuable coté, pèsent indistinctement sur le pauvre comme sur le
riche, tandis que les contributions directes
sont prélevées d'après les calculs exacts de la
propriété effective.
Le véritable secret des finances n'est pas
de viser la masse; c'est, au contraire, d'établir
une proportion entre les revenus, c'est d'équilibrer les moyens d'existence par un système de compensation. Ce système de compensation, les contributions directes le fournissent seules, parce que, seules, elles savent ce
qu'elles frappent, contrairement aux contributions indirectes.
On se plaint des exigences du peuple, on
s'étonne de ses murmures, on le châtie de ses
révoltes. Qu'on prenne le mal à sa naissance,
et qu'on commence par ne pas rendre au
pauvre la vie matérielle impossible, en le
saignant aux veines, autant que le riche qui
peut donner sans sacrifices; ou, alors, qu'on
augmente son salaire en proportion.
Les contributions indirectes, dans un Etat
constitué, sont cependant indispensables dans
une certaine mesure. Il est des petites taxes
qui peuvent parer aux besoins des gouvernements, sans gêner les classes pauvres.
La constitution que j'analyse ne les a pas
tout-à-fait exclues, et les plus gros bénéfices
qu'elle en tire proviennent des droits que prélève la douane sur les articles de nécessité secondaire; mais elle ne fait aucune différence de
taxes, entre l'importation et l'exportation, parce
que, quand l'échange n'est pas également pondéré, quand l'importation ne se fait pas en
proportion de l'exportation, il sort du pays une
quantité du numéraire inégale à celle qui y
est entrée, et réciproquement. Il faut, pour
équilibrer les finances d'un pays, que le numéraire y entre par l'exportation dans la même
mesure qu'il en sort par l'importation. Le libre
échange est le seul moyen d'obtenir cette solution.
CHAPITRE VIII
L'AGRICULTURE — L'INDUSTRIE. —
LE COMMERCE
L'AGRICULTURE
LES ASSOCIATIONS AGRICOLES

— Le premier de tous les biens que le Créateur a donnés à l'homme, en le tirant du
néant, est la terre.
La terre est la source première qui subvient
à ses besoins. Elle offre à portée de sa main
du blé, des fruits, des légumes, pour le nourrir; de l'eau, pour le désaltérer; du bois, pour
l'abriter et pour réchauffer ses membres engourdis par le froid; le feuillage de ce bois,
pour le protéger contre les ardeurs du soleil.
Le Créateur, en outre, a peuplé la terre d'une
infinité d'animaux qui lui fournissent, les uns,
leur laine, pour qu'ils la tisse et en fasse des
habits; les autres, leur peau, pour qu'il y taille
des chaussures ; tous, à peu près, leur chair,
pour le fortifier par une nourriture solide et
compléter le régime trop léger du pain, des
légumes et des fruits.
Ainsi donc, dans les premiers âges, le sol
suffisait aux besoins essentiels de l'homme;
son intelligence n'avait pas inventé les merveilles qui sont la préoccupation de toute son
existence. Il n'avait qu'à se baisser pour ramasser, qu'à ramasser pour vivre.
Mais, en se multipliant, les hommes ont
fondé des villes. Leur intelligence, activée
par l'émulation, a combiné des raffinements.
Ils ont abandonné la vie simple et facile des
champs, pour la vie hasardeuse et énervante
des villes.
A partir de ce jour, on a négligé l'indispensable, l'indispensable, qui devrait être l'objet
de nos soins assidus, parce que la vie
champêtre fortifie le corps, tandis que la vie
urbaine l'amollit; parce qu'enfin, la richesse
naturelle du sol ne livre pas tous ses trésors,
faute de bras pour les exploiter. Le commerce
et l'industrie accaparent les travailleurs;
on oublie que c'est la terre qui renferme dans
son sein les matières premières, bases de l'industrie.
Avant d'étudier le moyen de les utiliser, ne
devrait-on pas chercher à les multiplier, à les
purifier, à les perfectionner?
L'homme, les animaux, les végétaux se
perpétuent par la procréation. Qui sait si les
minéraux ne recèlent pas en eux une étincelle
de vitalité qui se dérobe aux investigations de
la science?
Comment se fait-il qu'indépendamment des
éruptions volcaniques, la nature des terrains
varie avec les siècles?
Si la formation des minéraux ne se produit
pas par la procréation — et je le crois. — elle
est le résultat de la combinaison des éléments
chimiques qui se rencontrent dans les entrailles
de la terre.
Donc, après avoir observé la nature du sol
à ses diverses époques, et les phénomènes qui
ont signalé chaque modification, l'homme devrait s'appliquer à provoquer artificiellement
la formation des métaux, à préparer le sol en
vue de cette production, à aider la nature dans
son œuvre.
Le sol se fatigue et s'épuise quand il n'est
pas alimenté. Comme une femme en mal
d'enfant demande qu'une main charitable
abrège ses douleurs, en facilitant son accouchement, il réclame de l'homme qu'il emploie
son bras à féconder les germes enfermés
dans ses entrailles. Livré à lui-même, il produit, il est vrai, parce qu'il renferme en lui les
éléments de la génération; mais cette production négligée ne tarde pas à devenir sèche et
rachitique, jusqu'à ce qu'elle dépérisse complètement.
Au contraire, ensemencez-le, arrosez-le,
soignez-le, et il répondra à vos efforts. Plus
vous le cultiverez, et plus il profitera.
C'est une erreur de croire que le sol est
un capital inférieur aux autres placements.
Aujourd'hui, il ne rapporte que 2 ou 2 1/2 pour
cent, parce que les villes absorbent les trois
quarts des travailleurs; mais il peut produire
davantage. Le tout est de le féconder.
La terre est tellement délaissée que, si
revenait à l'agriculture, il ne faudrait pas
moins de dix ans pour qu'elle pût rivaliser
avec le commerce et l'industrie. En un mot,
il faudrait lui rendre la santé. Mais, au bout
de dix ans de soins assidus et de travail opiniâtre, il est évident qu'elle donnerait 5, peutêtre 6 pour cent.
Les Egyptiens, dans la plus haute antiquité,
reconnaissaient mieux que nous l'importance
de l'agriculture; ils en faisaient la base de leur
économie politique. Il est bon d'ajouter qu'ils
possédaient un puissant agent de fécondation
que nous n'avons pas : le Nil. Les débordements réguliers de ce fleuve contribuaient
largement à fortifier d'une manière étonnante
les contrées sur lesquelles il déversait le trop
plein de ses eaux.
De nos jours, la Roumanie, la Russie méridionale et la Chine, tirent de la culture la majeure partie de leurs revenus. Les plus grandes
fortunes de ces pays sont en terres, et leurs propriétaires savent parfaitement leur faire rapporter 4 1/2 et même 5 pour cent. Cela n'atteint
certainement pas le taux des intérêts commerciaux, mais cela vaut mieux que des valeurs
industrielles ou financières, dont les dividendes éblouissent au début, et qui ne laissent
souvent entre les mains qu’un chiffon de papier bon à allumer le feu. La terre, elle, est un
capital réel, visible, palpable, représenté par
lui-même, et non par une illusion.
Mais assez parlé des temps passés et présents, occupons-nous du monde dans deux
mille ans.
Ici, le savant se recueillit quelques minutes,
le temps de franchir vingt siècles.
— Tiens ! s’écria-t-il, Fourier n’était pas si
utopiste qu’on l’a fait de son vivant, et même
après sa mort; voilà que l’avenir donne raison
à ses théories. On a réalisé ses projets d’associations agricoles.
En attribuant à Fourier l’invention de l’association, je dérobe à un autre de légitimes
droits d’auteur. Fourier n’en est que le nouveaux metteur en train. C’est Platon qui, le
premier, en a tracé le plan, dans son traité de
la République, où il fait ressortir les avantages de la communauté des biens et de la division du travail, suivant les aptitudes de chacun. Mais l'esprit de système l'égare un peu
loin dans la route de la fantaisie. Après avoir
fort ingénieusement analysé la division du
travail, après être entré dans les moindres
détails de l'association, il conclut à la communauté des femmes et des enfants. Voici ce
qu'il dit :

« Je propose que les femmes de nos guerriers soient
communes toutes à tous ; qu'aucune d'elles n'habite en
particulier avec aucun d'eux, que les enfants soient communs, et que ceux-ci ne connaissent pas leurs parents, ni
les parents leurs enfants. » (*)

Le vertueux Socrate a dû adresser à Platon
une de ces mercuriales dont il possédait le secret, quand celui-ci lui a lu ce projet de paternité en société.

En faisant de la femme un capital, à la merci d'une raison sociale indéterminée, il ignorait la thérapeutique, qui démontre que, dans
ce genre d'association, chaque sociétaire détruit l'œuvre de son confrère. Ainsi, en voulant trop bien asseoir sa République idéale, il

(*) Platon : De la République, liv. v.
risquait fort d'en saper les fondations. Pas
d'enfants, pas de République.
Mais je m'écarte de mon sujet, dit M. Landet
en souriant. Vous pourriez m'appliquer le mot
de Racine, dans les *Plaideurs* : « Avocat, arrivez au déluge ».
L'association est donc devenue la base de
l'exploitation agricole. Il s'agit maintenant de
remonter à son établissement et d'exposer
ses institutions.
Je prends une de ces sociétés pour exemple.
Partant de ce principe, qu'un ensemble de
spécialités forme un tout complet; qu'en grand,
on obtient de meilleurs résultats qu'en petit,
et que la participation aux bénéfices est un
stimulant à l'activité du travail, quelques individus se sont organisés en une société régulière à laquelle ils ont apporté chacun sa part
de cotisation. Ces parts se sont fondues dans
une caisse commune, et les sociétaires ont été
les actionnaires de leur œuvre. Avec ce capital,
la société a acheté des terrains de rapport, dans
une région ni trop sèche, ni trop humide, environnée d'autres terrains qu'elle s'était réservé le droit d'acquérir plus tard, avec les fonds
déposés chaque année dans une caisse de prévoyance. Puis, elle a élevé des constructions
commodes, aérées, spacieuses, pour loger,
outre le bétail et le matériel de l'exploitation, les sociétaires et leurs familles. Enfin,
elle a procédé, par élection, au choix des
membres destinés à régir la colonie naissante.
Ces membres, appuyés d'un conseil d'administration, ont été nommés pour le nombre
d'années qu'il a plu aux sociétaires d'assigner
à leur gestion; mais ceux-ci se sont attribué le
pouvoir de les réélire ou de les casser, pour
cause de bonne ou de mauvaise administration.
Dès que l'association fut organisée d'après
les statuts élaborés en conseil d'administration et ratifiés par l'assemblée générale des sociétaires, la colonie commença à
fonctionner. Elle divisa le travail, suivant la
spécialité de chacun, de façon à ce que les spécialités réunies s'emboîtassent l'une dans l'autre, pour concorder dans un ensemble parfait.
Elle fit à chacun une part de travail appropriée à ses aptitudes, tant pour l'exploitation
agricole que pour le service intérieur de la
colonie.
Ces débuts furent longs, pénibles, hérissés
de difficultés de toutes sortes. La société,
poursuivant courageusement son œuvre, eut
à lutter contre les mauvaises dispositions d'un
terrain dont le rendement ne répondait pas
aux intérêts du capital. Alors, elle eut
recours à des emprunts, qui, tout en facilitant
ses moyens d'action, grevèrent la caisse commune d'une redevance très-longue à amortir.
Enfin, à force de persévérance, de labeur et
de soins, le sol s'amenda. Les germes enfouis dans les sillons engendrèrent en abondance des produits dont la qualité supérieure
doubla la valeur.
Dès lors, l'association entrait en voie de
prospérité. Les emprunts contractés, à titre
d'obligations, s'amortissaient annuellement,
et les sociétaires commençaient à percevoir
des dividendes proportionnés à leur part d'actions. La caisse de prévoyance se grossissait
du tiers des bénéfices nets et permettait à
l'association d'acheter, au fur et à mesure,
les terrains situés dans le périmètre de son
exploitation.
Les familles, ainsi groupées, vivent heureuses. Elles jouissent d'un bien-être relatif et
sont assurées de l'avenir, et pour leur compte
et pour celui de leurs enfants, qui, après elles,
entrent en participation directe dans l'association. Elles se sont habituées à la vie active et intelligente que l'association leur a
faite.
L'amour de la communauté s'est profondément enraciné dans les cœurs; la fraternité a
cimenté l'effet de la cohabitation. Les bons
instincts, n'ayant plus à combattre l'envie ou
la pauvreté, se sont pleinement développés.
Chacun s'applique d'autant mieux à sa tâche que la prospérité de la colonie lui importe,
que c'est pour lui-même qu'il travaille, puisqu'il en bénéficie, en raison de ses fatigues
et de sa part de cotisation dans l'association.
Passons maintenant à la constitution de la
colonie.
A la tête de l'association, est un gérant,
assisté de deux vice-gérants et d'un conseil
d'administration, tous dépendant du suffrage
des sociétaires.
Le revenu est divisé en trois parts : les intérêts provenant du capital, le dividende provenant des bénéfices nets, la réserve affectée à la caisse de prévoyance.
Chaque année, on fait un inventaire de
l'exercice écoulé, et la part des intérêts et de la
caisse de prévoyance une fois prélevée, on répartit le tiers en sus entre les sociétaires, proportionnellement à leur somme de travail et
à leur nombre d'actions.
Les sociétaires n'ont pas besoin d'acheter
à l'extérieur les objets nécessaires à la vie.
L'association leur fournit tout : vêtements,
chaussures, linge, etc.
Quant aux repas, ils ont lieu en commun,
dans une ou plusieurs salles, suivant l'importance de la colonie.
Les sociétaires ne peuvent se séparer de
l'association sans y laisser leur part d'actions.
Ils n'admettent pas d'étrangers, l'œuvre une
fois créée, et bornent leur nombre aux fondateurs.
teurs ou aux familles des fondateurs. En cas
d'extinction totale d'une famille, la part vacante échoit à l'association.
Les statuts fixent un maximum de 30,000 fr.
et un minimum de 5,000 fr. à l'apport de chaque sociétaire. L'État a imposé cette clause à
l'association, pour empêcher les capitalistes
d'en faire une spéculation ; mais, en revanche, il l'a exemptée du contrôle de la commission des Finances pour la conversion en
titres de l'excédant des revenus réglementaires, estimant qu'en ce cas, la capitalisation
n'a pas lieu au profit d'un particulier, mais au
profit d'une société tout entière, d'un être collectif. Et comme son but, en frappant l'extension du capital privé, est de morceler les
fortunes autant que possible, pour les déverser
sur la masse, l'association entre dans ses vues.
Avant l'adoption de la réforme proposée par
le ministre des Finances, il tenait également
l'association en dehors de la loi précédente,
qui prélevait sur l'excédant des revenus un
impôt de 50 pour cent.
Il la dispense encore des obligations mutuelles de commerce, à l'extérieur de la colonie. Elles se restreignent dans le cercle
même de l'association, qui fournit à ses
membres les objets de nécessité première et
fabrique, avec les produits de l'exploitation, ce
que la nature ne donne pas tout fait, c'est-àdire les vêtements, le linge, les chaussures,
les meubles, etc... Quant aux objets de nécessité secondaire, les colons peuvent les acquérir à la ville où bon leur semble. Cet achat
est purement facultatif; il ne prend plus le caractère d'une obligation légale.

Voilà l'association avec son petit gouvernement sur le modèle de l'Etat. Elle se régit par
ses lois propres; elle ne relève du gouvernement central que pour les questions d'intérêt
général.
L'État, en encourageant les associations
agricoles et les associations industrielles,
dont je parlerai plus loin, veut ainsi développer l'esprit d'unité et niveler, par la **fraternité**,
les conditions et les fortunes. Il en fait des
communes franches, qu'il libère de toute imposition, pour inspirer aux citoyens le goût du
travail et de la vie patriarcale, dégagée de
toute préoccupation. En un mot, il tend à
rendre inutile, ou tout au moins à ne conserver qu'un arbitrage central, pour grouper
autour de lui une pépinière de petits états indépendants les uns des autres et relevant de
lui comme il relève lui-même du Congrès international.
Pour arriver à ce but il use, envers les fortunes privées, de rigueurs, peut-être en contradiction avec la liberté individuelle. Ces rigueurs servent justement à faire ressortir
les avantages moraux et matériels de la cohésion sociale.
Le jour où chaque association renfermera
en elle tous les aliments matériels de l'existence, le jour où les villes seront devenues des
cités ouvrières, se gouvernant d'après des institutions en rapport avec leurs besoins, la société ne formera plus qu'une immense machine
dont les rouages innombrables marcheront,
en apparence, chacun en sens inverse, mais, en
réalité, avec un ensemble parfait; l'État ne sera
plus que la cheville ouvrière de cette machine.
Dès lors, les impôts deviendront locaux; ils
tomberont dans le ressort des associations.
L'État, dont le rôle sera réduit à celui d'une
commission de surveillance, d'une cour de
cassation, ne percevra que juste ce qui sera
nécessaire à l'exercice de ses fonctions purement morales, non plus effectives.
. Voilà où les esprits éclairés veulent amener
la société. Je ne sais s'ils y arriveront, mais je
le suppose, à en juger par les progrès réalisés
depuis notre époque. L'association, logiquement, doit se ramifier et se substituer au régime égoïste du « chacun pour soi ».
Comme je l'ai dit au sujet de la famille, la
société a commencé par la famille, elle finira
par elle. L'association est le seul moyen de
diviser la société en catégories rationnelles,
cimentées entre elles par le besoin réciproque
et l'intérêt commun.
IN DUSTRIE

LES ASSOCIATIONS INDUSTRIELLES

Après une pause de quelques minutes, M.
Landet, reprit ainsi :
— Abordons maintenant les associations
industrielles.
Elles sont de deux sortes : les associations
dépendantes et les associations indépendantes.

Les associations dépendantes sont celles
qui, n'ayant pas été fondées avec un capital
commun, relèvent de l'État, lequel est, à la
fois, leur patron et leur commanditaire.
Les associations indépendantes sont celles
qui, ayant été fondées avec un capital commun, ne relèvent que d'elles-mêmes.
Les premières sont les ateliers de l'État; les secondes, les ateliers d'une société
constituée.

— Vous ne parlez pas des associations montées par actions? demanda M. Hobson.
— Il n'y en a pas.
— Comment?
— Non, il n'y en a pas. On s'est aperçu que
les entreprises industrielles, créées au profit
d'actionnaires étrangers à l'exploitation, concentraient la fortune publique entre les mains
de quelques privilégiés, non par le fait de leur
intelligence ou de leur travail personnel,
mais par le fait de la quantité d'argent qu'ils
versaient dans l'affaire et de la somme de travail qu'ils tiraient des ouvriers. Il n'était pas
juste, en effet, que des hommes étrangers à
une entreprise y eussent leur part de bénéfices, sans y avoir eu leur part de travail.
— Ainsi l'État accapare tous les monopoles?
— Oui. L'État attire à lui, comme vers un
centre commun, tout ce qui ne profiterait qu'à
ceux qui n'auraient rien fait pour le mériter,
au préjudice de ceux qui y ont consacré leur
fatigue et leur temps. Il veut équilibrer autant
que possible la balance des compensations, en
attribuant le fruit du travail à ceux-là mêmes par qui il est acquis. Il s'empare de tous
les monopoles, afin de répartir entre les ouvriers la part que s'adjugeraient injustement
les actionnairos.

— A force de prétendre affirmer la liberté
individuelle, on finit par l'annihiler; on tombe
dans l'absolutisme. L'État devient une puissance impersonnelle, réunissant toutes les
prérogatives, tous les monopoles. Les citoyens
ne sont rien séparément. La propriété se généralise tellement qu'elle n'a plus d'existence
propre. Elle appartient à tout le monde et
n'appartient à personne ; l'initiative privée
est forcément frappée au cœur.

M. Landet sourit malicieusement.

— Oh ! comme vous êtes bien de votre siècle ! reprit-il. L'État devient, il est vrai, une
puissance impersonnelle ; l'intérêt général lui
fait sacrifier la liberté individuelle, je l'admets
encore; mais, liberté pour liberté, n'est-il pas
préférable que ce soit l'État, c'est-à-dire la
masse, qui accapare l'ensemble des propriétés,
que les particuliers, c'est-à-dire quelques hommes déjà favorisés de la fortune. «Ce qui profite à l'État profite aux particuliers; il n'en
est pas de même de la réciproque, » a dit le
ministre des Finances à la tribune.
Les entreprises montées par actions, je le
répète, profitent à quelques actionnaires dont
le travail n'y est pour rien, à ceux qui, possédant déjà, n'ont pas besoin d'accroître encore
leur fortune. Les administrateurs, avant les
actionnaires, prélèvent la part du lion,
dans le secret du cabinet noir. La masse, en
vue de qui ces entreprises ont été, soi-disant,
mises à exécution, en paie les avantages
d'autant plus cher qu'elle grossit les dividendes des actionnaires , quand le contraire
devrait avoir lieu. Plus l'utilité de ces entreprises se fait sentir, plus le succès y répond, et
plus les administrateurs, d'accord avec les
actionnaires, tiennent la dragée haute aux
consommateurs. En un mot, ils haussent les
tarifs lorsque les bénéfices leur font un devoir
de les diminuer.
Et l'ouvrier, qui a été la cause efficiente de
cette prospérité? On n'y pense pas. C'est une
machine de rapport, qui doit fournir par jour
une somme de travail réglementaire. S'il la
.
dépasse, tant mieux pour les actionnaires et
les administrateurs; s'il ne l'atteint pas, il est
chassé, et tout est dit. C'est lui qui fait monter
les dividendes; mais il ne compte pas dans la
distribution. Les actionnaires jouissent tranquillement d'un revenu, qui fait la boule de
neige, sans que cela leur coûte aucun effort.
Les ouvriers ont tout le mal et le plus maigre salaire; les actionnaires ont tous les bénéfices et point de mal.
— Oh! oh! vous faites l'apologie du socialisme.
— Certainement.
— Vous savez pourtant quelles en sont les
conséquences?
— Plus que tout autre; j'en ai été victime
en 1848 et en 1871. En 1848, une balle, venant
d'une barricade, m'a cassé le bras gauche; en
1871, mon hôtel, voisin du Conseil d'Etat, a été
incendié. En encourageant sa doctrine, je néglige mon intérêt personnel; je n'envisage pas
ce qu'il a été, mais ce qu'il aurait dû être, ce
qu'il sera dans deux mille ans. Personnellement, j'ai de puissants motifs pour le haïr,
je m'y rattache quand même, parce que cela
est bien, juste et naturel.
— Vous poursuivez un idéal. Tout ce qui
est bien juste, et naturel, est souvent en contradiction avec la pratique.
— Aujourd'hui, oui, parce que les meneurs
de la liberté à outrance sont les premiers à
user de représailles tyranniques quand ils ont
le dessus. Tous les régimes en sont là. La terreur rouge n'a-t-elle pas été suivie de la terreur blanche? Ainsi, vous voudriez qu'une classe
de la société eût tous les privilèges, tous les
honneurs, toutes les jouissances, par droit de
naissance, et que l'autre eût toutes les fatigues, tous les affronts, toutes les misères, par
force du sort. Non, cela ne peut avoir qu'un
temps; c'est contraire à la morale.
— Alors vous entrevoyez le triomphe du
socialisme?
— Complet, éclatant, définitif.
— Je serais curieux de savoir comment il
est sorti victorieux de la lutte séculaire qu'il
soutient contre les vieilles institutions.
```
— Oh! d'une façon bien simple : par la
concilation.
Ceux qui n'ont pas, fatigués d'être les instruments désintéressés de ceux qui ont, se
sont mis en grève. Ils ont refusé de travailler
plus longtemps pour le compte de leurs patrons, actionnaires ou maîtres privés, si ceuxci ne les faisaient pas participer aux bénéfices,
après inventaire.
— Et vous trouvez cela tout naturel?
— C'est logique.
— Cependant, en toute chose, il faut un
chef.
— Eh! que ferait le chef sans l'ouvrier? L'un
est la pensée, l'autre est la main. La main ne
peut rien sans la pensée, la pensée sans la
main. Le chef est l'âme, les ouvriers sont le
corps; ils obéissent à une volonté dirigeante,
comme le corps obéit à l'impression de l'âme.
Privée du corps, l'âme n'agit plus; il ne reste
qu'un cadavre. Renversons la comparaison :
supposez une âme saine dans un corps paralysé;
elle a beau vouloir et éprouver des impressions
extérieures, elle sera impuissante à faire
```
mouvoir une masse inerte. L'âme est aussi
nécessaire au corps que le corps est nécessaire
à l'âme. Cette nécessité est tellement évidente
que l'école matérialiste confond l'une avec
l'autre.
— L'âme est plus nécessaire que le corps,
puisqu'elle est l'essence de la vie.
— Qu'est la vie, sans action, sans mouvement, sans utilité pratique? Je choisis un autre
exemple : je prends pour terme de comparaison une machine à vapeur. Toutes ses roues,
tous ses engrenages, toutes ses courroies se
meuvent en vertu de l'impulsion première,
transmise par l'arbre de couche. Supprimez
l'arbre de couche : les roues cessent de tourner, les engrenages de se mordre avec leurs
crans, les courroies de se relayer. La machine
est arrêtée ; elle n'a plus d'âme. Changez de
tactique : enlevez un rouage, un seul, à l'ensemble ; malgré l'impulsion première, transmise par l'arbre de couche, vous n'obtiendrez
qu'un résultat partiel, sans effet déterminant.
Le rouage que vous aurez ôté en commandait
un autre, et ainsi de suite. Et cette série de
rouages se commandant entre eux aboutissait à une action complète. Cette action complète donnait un résultat que chaque rouage,
pris séparément, n'aurait pu obtenir. Ainsi
donc l'arbre de couche ne peut rien sans les
rouages, les rouages ne peuvent rien sans l'arbre de couche. Ils sont indispensables l'un à
l'autre. Telle est la théorie de l'association.
J'ai eu recours à cette parabole pour faire
ressortir la nécessité de la conciliation d'abord, de l'association ensuite.

Ceux qui n'ont pas ont donc dit à ceux qui
ont : « Vous êtes l'estomac, nous sommes les
membres ; vous ne pouvez pas fonctionner
sans nous, nous ne le pouvons pas sans vous.
Vous êtes la pensée, nous sommes la main.
Vous apportez l'argent, nous apportons le
travail; l'argent n'est rien sans le travail, le
travail n'est rien sans l'argent. Unis, nous
pouvons tout ; séparés, nous ne pouvons
rien. Jusqu'ici, votre argent a trouvé en nous
des agents de fécondité ; notre misère a
trouvé en vous un gagne-pain. Notre concours
vous a faits riches et il nous a laissés pauvres.
Le moment est venu de niveler les conditio.
Nous avons tout intérêt à nous entendre. Ne
tranchons pas, concilions. Puisque vous, qui
possédez, vous avez besoin de nous, et que
nous, qui ne possédons pas, nous avons besoin
de vous, associez-nous à l'œuvre à laquelle
nous concourons. Ce sera un stimulant à notre
activité, une récompense à nos fatigues. Vous
en profiterez plus que nous, par le surcroît de
bénéfices que la perspective de notre intérêt
particulier vous fera réaliser en même temps
qu'à nous. »
Les actionnaires et les patrons ont résisté.
Les ouvriers se sont obstinés de leur côté.
Enfin justice a été faite à leur réclamation. Il
ont été associés proportionnellement au chiffre de leurs appointements et à leur somme de
travail.
Aiguillonnés par leur propre intérêt, ils ont
redoublé de zèle et ont fait monter si haut
les bénéfices que, tout partage fait, actionnaires ou patrons y trouvaient encore un
avantage.
Alors les entreprises montées par actions ont
pris une telle extension, que l’État s’en est ému.
Voyant en elles des puissances rivales, grandissant de jour en jour, il a décrété l’annulation des actions de toutes sortes et les a remboursées, au taux de l’émission, à leurs propriétaires. Conséquemment, l’exploitation des
entreprises saisies lui revenait. Il a maintenu
l’association des ouvriers et a placé à leur tête
un fermier, associé également, mais en proportion de la responsabilité de ses fonctions.
La part des ouvriers s’est aussitôt grossie des
trois quarts de celle que se réservaient auparavant les actionnaires et les administrateurs,
part qui, à elle seule, représentait la moitié
des bénéfices nets.
— Mais, interrompit M. Hobson, puisque
l’État centralise les entreprises industrielles, à quoi sert, en Bourse, le titre de rente
4 1/2 pour cent, créé par le ministre des Finances, pour favoriser, soi-disant, le développement du commerce et de l’industrie?
— Il sert à faciliter les transactions entre
les industriels et les commerçants. Le décret
qui monopolise les entreprises montées pa
actions n'englobe pas les entreprises aux frais
d'un particulier ; mais il n'admet, en fait de
raison sociale, que l'association d'hommes
participant directement à l'entreprise, et il
fixe à cette raison sociale une limite de trois
noms. La « conscription » du revenu, jointe à
l'association ouvrière, lui garantit suffisamment qu'un patron ne pourra acquérir une
fortune disproportionnée.
Je passe maintenant aux associations indépendantes.
Les associations indépendantes sont celles
qui ne relèvent pas de l'État, qui s'appartiennent à elles-mêmes. Elles ont été fondées avec
un capital commun. Les sociétaires sont euxmêmes les ouvriers de leur entreprise. Enfin,
elles réalisent la véritable association ; elles
reposent sur les mêmes bases que les associations agricoles et, comme elles, sont exemptes
de la « conscription » du revenu.
Il est, cependant, un détail à noter :
L'ensemble des associations d'une même
partie forme une corporation.
Chaque corporation expose annuellement
ses produits, au PALAIS NATIONAL, devant un
jury composé de membres élus dans chaque
corporation.
Ce jury, après avoir invité le public à inscrire ses remarques sur un registre ouvert à
la porte du PALAIS NATIONAL, décerne un prix
à la corporation dont le produit surpasse les
autres et réunit ces trois qualités : élégance,
solidité, économie.
Ces corporations ont pour but le perfectionnement des arts pratiques par l'esprit de concurrence.
N'est-ce pas aux corporations que nous devons ces merveilles de goût, en architecture,
en ameublement, en costume, en sculpture,
en peinture, qui, avant la grande Révolution,
ont marqué chaque siècle d'un style original :
le style byzantin, le style gothique, le style roman, le style Renaissance, les styles Louis XIII,
Louis XIV, Louis XV et Louis XVI? Tous ces
styles étaient la conséquence de la tournure
d'esprit des peuples. Les uns étaient sévères,
les autres gracieux. Mais le sévère succédait
au gracieux, sans brusque transition; chacun avait son caractère distinctif. Et comme
toutes ces œuvres étaient fouillées, ciselées,
finies ! Comme elles tenaient tête à l'injure
des ans ! La cause en est qu'autrefois, indépendamment de l'esprit de corporation, on
n'était pas aussi âpre à la curée, on prenait le
temps de travailler, on visait la solidité et la
beauté réelle, et qu'aujourd'hui, on ne se s'attache qu'à l'apparence, on fait tout à la « vapeur ». On s'applique à la fragilité, sous prétexte de faire marcher le commerce.
Cela me rappelle la conversation que j'eus
un jour avec un gros parvenu, pendant le dîner
annuel de la Société des agriculteurs de
France, au café Riche. — « Moi, me disait-il
sententieusement, je demande un souverain.—
Ah! pourquoi ? — Pour faire marcher le commerce. — Vous croyez qu'un souverain est
indispensable pour alimenter le travail ? —
Oui, l'Empire en est la preuve. Un souverain
est entouré d'une cour acharnée à la dépense;
il donne des bals, des réceptions, des repas de
gala, et tout cet argent, qui est entré par la
porte, sort par la fenêtre. — Alors, sous
prétexte d'activer la circulation des capitaux,
il faut attribuer 36 millions à un individu, à la
charge, par lui, de se creuser la tête pour
imaginer des réjouissances grandioses dont
les frais suffiraient à faire le bonheur d'un
grand nombre de familles. — Voilà bien les
intransigeants! Voyons, vous ne pouvez pas
m'accorder un pauvre petît souverain, un roi,
un empereur, un sultan, n'importe quoi? — Un
fétiche!.. — Un fétiche, si vous voulez, pourvu
qu'il représente un souverain. — Vous tenez
absolument à votre souverain, pour servir de
tamis à l'argent des contribuables. Vous y tenez, non pour l'utilité qu'il pourrait avoir,
mais pour la raison supérieure qu'on le nommerait : le souverain. — Eh bien! oui, cela
ne ferait de mal à personne et cela me ferait
plaisir à moi. »
Fermons la parenthèse et revenons aux
expositions.
Les expositions annuelles des différents
corps d'industrie ont donc lieu dans le même
local. L'ensemble des corporations forme
une exposition complète de ce que l'industrie a produit de nouveau dans l'année.
C'est justement l'époque d'une de ces expositions.
La foule s'y presse, avide de se tenir au
courant du progrès. J'y entre avec elle.
Spectacle fantastique! Les problèmes les plus
difficiles de la science moderne ont été résolus ;
leur solution est d'une simplicité enfantine. Ici,
c'est des locomotives se mouvant, non plus par
la vapeur, mais par l'électricité, par la chaleur
du soleil, par l'air comprimé; là, des ballons dirigeables, équipés pour des voyages
lointains; plus loin , des vaisseaux sous-marins, manœuvrant, chose bizarre! sous la
pression d'une colonne d'eau; l'élément vaincu
par l'élément. Et les visiteurs passent et repassent, sans manifester le moindre signe d'étonnement. L'électricité joue le plus grand
rôle dans toutes ces inventions. Elle est appropriée à tout : à l'éclairage, à la locomotion,
à la fabrication; ce n'est que piles, fils et bobines. Les courants se croisent en tous sens.
Enfin, tout ce que nos savants en nourri-traient de chimérique est étalé aux yeux de
la foule. Ah! je regrette de n'être pas mathématicien, pour détailler les ressorts qui font
jouer ces machines; mais, dès mon enfance,
j'ai manifesté une horreur invincible pour
l'algèbre, la géométrie, la mécanique et tout
ce qui a des inconnues à la clef. La nature a
bien horreur du vide, ne puis-je avoir horreur
des chiffres? C'est la loi des antipathies. Magnétisme! toujours magnétisme! Cela rentre
dans votre domaine, mon cher monsieur Hobson.

Que je voudrais avoir surmonté cette antipathie! Ce que je vois est tellement fabuleux
que, faute de description minutieuse, on ne me
croira pas. Je me contente d'admirer, sans
pouvoir expliquer.
— Ainsi la vapeur a eu son temps?
— La vapeur! Ah! vous me faites déchoir
des sommets d'où je plane. La vapeur? mais
c'est l'A B C de la science. La vapeur, mais
cela coûte du combustible, tandis que la chaleur du soleil, l'air comprimé, l'électricité naturelle, cela ne coûte rien. Le vrai but de l'industrie est de faire beaucoup avec peu. On a
été plus loin encore : on fait beaucoup avec
rien.
Jamais M. Landet n'avait été pris de cette
gaîté fébrile.
M. Hobson le regardait, inquiet.
— Electricité! électricité! continua le savant,
c'est toi qui es l'étincelle de la vie; je le sens
au tremblement contagieux qui m'agite. Ainsi
l'essence de l'âme est découverte. On peut la
fabriquer. Ah! que ne puis-je analyser la
composition de cet élixir! Mon Dieu! mon
Dieu! voir toutes ces merveilles et ne pouvoir
les comprendre!
M. Landet se prenait la tête à deux mains
et la pressait avec rage.
M. Hobson, effrayé de cette surexcitation,
fit un mouvement pour le réveiller.
— Non, non, laissez-moi ! s'écria le savant.
Je veux jouir de cette contemplation enivrante, je veux rester dans ce milieu féérique,
je veux vivre de cette vie, je veux mourir dans
mon illusion.
M. Hobson se leva et darda ses yeux sur le
savant.
— Réveillez-vous ! commanda-t-il.
— Non, non, je ne veux pas.
— Réveillez-vous, je le veux!
Le savant poussa un soupir et parut céder à
la volonté du magnétiseur.
Quelques minutes après, il était réveillé et
se promenait à grands pas dans l'appartement, comme s'il eût eu du vif argent dans
les veines.
— Eh bien! qu'est-ce que j'ai donc? demanda-t-il tout à coup à M. Hobson.
— Consultez la sténographie, répondit celui-ci, vous vous en rendez compte.
M. Landet se jeta sur les feuillets.
Quand il eut achevé sa lecture :
— Fabuleux! fabuleux! fabuleux! s'écria-t-il. Transmission de courants électriques à
travers vingt siècles !
COMMERCE

LES OBLIGATIONS MUTUELLES — LES FRANCHISES DU COMMERCE — LE LIBRE ÉCHANGE
ET LA PROTECTION.

M. Hobson voulait exiger de M. Landet quelques jours de repos. L’accès fébrile dont celuici avait été pris, à la fin de la dernière séance,
lui faisait craindre une lésion au cerveau.
Mais M. Landet le pressa si instamment
qu’il leva la consigne. Le monde — au dire
du savant — attendait impatiemment le résultat de leurs expériences.

— Nous allons parler du commerce. « L’art
de se tromper les uns les autres, » voilà la
meilleure définition que l'on puisse en donner,
à notre époque.
Aujourd'hui, l'échange des produits est un
élément de richesse; il frise l'extrême limite
où la bonne foi se confond avec la fraude.
Le grand art du commerçant consiste à déprécier les produits d'autrui et à faire valoir
les siens propres; à y employer de moins bonne
marchandise et à la faire paraître meilleure; à
séduire par le prix et à tromper sur la qualité;
à attirer, à éblouir, à capter le client par des
promesses, par des réclames, par des articles
défiant toute concurrence, sur lesquels il
perd à coup sûr, mais dont il hausse le prix,
une fois que la réputation de sa maison est
consacrée; en un mot, à se jouer de la crédulité du public.
Ce n'est pas les produits les meilleurs et les
plus solides qui ont le plus de chance de succès; c'est ceux qui flattent les regards et dont
le clinquant fait supposer une valeur plus
élevée que celles qu'ils ont en réalité.
Le commerçant qui sait prendre son client
par la vanité réalise, en peu de temps, une
fortune considérable. Il connaît l'espèce humaine et s'adresse à ses vices.
Ce qui est de bonne qualité, solide et bien
conditionné passe inaperçu, parce que cela ne
fait pas d'effet.
La conscience, en affaires, est une entrave
à la prospérité du commerçant; le public ne
lui en sait pas gré.
Le grand moyen d'attraction est la publicité : affiches sur les murs, réclames dans les
journaux, prospectus distribués aux coins des
rues, brochures illustrées, images en chromolithographie, enfin; tout ce qui appelle l'attention.
On y trouve la nomenclature d'articles
extraordinaires, à des prix fabuleusement minimes. On se laisse tenter, on va voir par curiosité, on finit par acheter ; puis, on est
bientôt fort désagréablement surpris de
s'apercevoir que ce qui avait tant d'apparence
ne vaut absolument rien. Le bon marché est
toujours cher.
Les grands magasins de nouveautés ont un
autre système. A chaque ouverture de saison,
ils mettent en vedette des articles de qualité
supérieure, qu'ils vendent à perte. Les femmes
s'y pressent, avides de profiter d'une semblable occasion ; mais elles n'en sont pas
quittes pour une seule acquisition. Elles sont
poursuivies, tiraillées, interpellées par les
commis, qui leurs proposent, celui-ci des gants,
celui-là des cravates, un autre des parapluies,
en récitant le boniment d'usage. Elles se laissent entraîner et elles achètent. Alors le
chef de rayon apparaît, comme le deus ex
machina, sourire aux lèvres, bouche en cœur,
mèches de cheveux sur le front ; il déploie
une étoffe de nuance indécise, dont il
fait pompeusement ressortir la souplesse, le
brillant et la couleur. — « Mais, monsieur,
c'est fané. — Justement, madame, c'est ce qui
en fait le cachet, c'est ce que nous avons de
plus nouveau, c'est la nuance à la mode,
c'est... Voyez, madame, tâtez vous-même,
c'est tout laine. Cela peut servir à toutes les
fins : à faire des rideaux, une robe, un tapis
de table, c'est inusable ; cela va au lavage et
cela ne se rétrécit pas. Occasion extraordinaire, profitez-en, madame; nous n'en aurons plus demain. »
La malheureuse victime cède à l'éloquence
de parade du chef de rayon. — « C'est tout ce
qu'il vous faut, madame? reprend l'infatigable
bourdon. Nous venons de recevoir du Japon
de superbes potiches; nous les vendons 18 fr.
prix coûtant, au lieu de 25. Désirez-vous les
voir? La vue n'en coûte rien. Prenez l'ascenseur
au fond du couloir, faites arrêter au second ;
vous trouverez un embranchement de tramways
qui vous conduira au rayon des porcelaines.
Madame... »
Le chef de rayons esquisse un salut et disparaît.
La dame en question rentre chez elle,
chargée de bibelots.
Le soir, une amie vient prendre le thé.
— « Oh! que d'emplettes tu as faites aujourd'hui! s'écrie l'amie à la vue des paquets entassés sur les meubles. — Oui, je n'ai pas
encore eu le temps de défaire ces paquets ;
tiens! défais-les toi-même et dis-moi si j'ai eu
bon goût. »L'amie coupe les ficelles, déchire le
papiers. La première chose qui s'offre à
ses yeux est l'étoffe à toutes fins. « Que
veux-tu faire de ce cachemire *havane* passé?
Une doublure?... — Une doublure! — Eh!
oui! ce ne peut être bon à autre chose :
c'est fané. — Raison de plus! Comment? tu ne
sais pas que les nuances fanées sont de mode
cette année! » L'amie, dont le mari est négociant en tissus, éclate de rire. « — Eh! ma
chère, il y a fané et fané; ceci date de dix ans;
on t'a fait passer un « rossignol ».

Quelques jours après, nouvelle déconvenu-pour la dame trop crédule. Elle reçoit, c'est
son jour. Entre une autre amie, dont le mari
est fabricant de porcelaines. Après les premiers compliments d'usage, elle s'écrie : —
« Oh! peux-tu mettre de l'imitation de Japon à côté d'une pendule en vrai Saxe! —
De l'imitation!... Mais c'est du vrai Japon,
de provenance directe; j'ai acheté ces deux
vases aux magasins du... » L'amie prend un des
vases et l'examine. « — Ma pauvre amie,
dit-elle, ce Japon vient tout bonnement de la
rue Paradis-Poissonnière. — Oh! — Je le
reconnais à la marque, c'est mon mari qui le
fabrique. »
Outre ces légers inconvénients de la spéculation, il y en a de plus graves, qui ont, sur le
petit commerce, une terrible conséquence.
Les magasins de nouveautés ont acquis une
telle extension, depuis quelque temps, qu'ils
se sont transformés en véritables villes marchandes, à travers lesquelles on circule en
ascenseurs et en tramways. Ils centralisent
une quantité de produits, appartenant à des
spécialités différentes : articles de ménage,
d'ameublement, de sellerie, de jardin, de bijouterie, d'horlogerie, bronzes d'art, jouets d'enfants, chinoiseries, livres, etc. Ils absorbent
ainsi la clientèle habituelle des petits commerçants, et, par les réductions de prix que
leur permet un chiffre d'affaires considérable, leur rendent la concurrence impossible.
Le maître de l'un de ces magasins, pour attirer
et accaparer plus sûrement le client, a fait installer chez lui une galerie de peinture, un salon
de lecture, un buffet où des gâteaux et des rafraîchissements sont distribués gratuitement.
Il ne manque plus qu'un salon de flirtage pour
abriter les amoureux par les temps de pluie.
Beaucoup y viennent en curieux, beaucoup
par gourmandise; mais, sur le nombre,
quelques-uns s'arrêtent aux rayons et, séduits par le langage mielleux des commis, ne
rentrent pas chez eux les mains vides. Ainsi
les libéralités du patron ne demeurent pas
sans résultat positif.
Le client trouve plus commode d'acheter au
même endroit et à meilleur marché tout ce
dont il a besoin, et il a raison. Économie de
temps et d'argent.
Mais le petit commerçant voit sa boutique
désertée de jour en jour. Son chiffre d'affaires
ne lui permet pas de rivaliser avec les prix exceptionnels des grands magasins, de se rattraper sur la quantité, et, le lui permettrait-il,
que le public préférerait encore s'adresser là
où l'attire la fièvre de la distraction, la féerie
du coup d'œil.
Il faut cependant que chacun vive, et pour
cela, il faut respecter l'intégrité de chaque
corps de métier. Les empiétements des magasins de nouveautés sont une atteinte à la liberté individuelle, par abus de liberté. Cette
centralisation commerciale finit par devenir
un monopole qui s'impose au moyen de prix
prohibitifs, et, monopole pour monopole, il est
plus juste que ce soit l'État qui monopolise que
les particuliers. La liberté consiste quelquefois à entraver l'extension de la liberté ellemême, parce que l'excès de liberté donne aux
uns une puissance tyrannique sur les autres.
Pour arrêter les progrès de la centralisation
commerciale, il est un moyen bien simple :
les grands magasins usent de prix prohibi-bitifs; que l'État use, à leur égard, de taxes
prohibitives; qu'il leur fasse payer patentes
pour chaque spécialité, en dehors de la nouveauté proprement dite. La concurrence s'égalisera alors, et les patentes supplémentaires,
ajoutées aux frais généraux, élèveront si haut
les charges des grands magasins, qu'elles les
forceront à se dissoudre ou à rentrer dans
leur spécialité et à s'y tenir rigoureusement.
Ce qui fait leur force aujourd'hui, c'est qu'ils
regagnent sur la quantité les pertes éprouvées.
sur le détail, c'est qu'ils sacrifient volontairement quelques articles pour attirer les visiteurs. Mais, le jour où le détail sera taxé séparément, ils n'auront plus la ressource de se
rejeter sur la quantité. Ils mourront, submergés par un déficit colossal.
Nous marchons vers ce dénouement. Le petit
commerce languit, des faillites sont déclarées de tous côtés, l'effervescence est à son
comble. La crise est inévitable; elle éclatera.
L'État s'en mêlera alors; il opposera une
barrière à la marée montante, et, pour assurer
le libre échange, il se fera protectionniste.
Si je me suis étendu aussi longuement sur
ce point, dit M. Landet, c'est pour que le parallèle avec l'avenir soit plus frappant.
Il se recueillit quelques minutes .

Contrairement à notre époque, continua-t-il, le commerce, en 3878, a pour devise :
« L'art de s'obliger les uns les autres. »
Son but est de faire vivre chacun des pro-

fits de l'échange, non de l'enrichir. Si
fortune le favorise, c'est en dehors des obligations mutuelles.
— Qu'est-ce que les obligations mutuelles?
demanda M. Hobson.
— J'en ai touché quelques mots au sujet de
la famille, répondit M. Landet; mais cela nécessite une explication détaillée.
Le but du commerce, ai-je dit plus haut, est
de faire vivre chacun, non de l'enrichir. Une
difficulté matérielle a longtemps mis obstacle
à cette théorie : l'égale répartition de l'échange.
Nos descendants ont été droit au but; ils ont
résolu le problème par une loi. En toutes circonstances, les lois sont seules susceptibles de
fournir un résultat positif.
Cette loi impose à chaque citoyen des fournisseurs spéciaux qu'il ne peut quitter sans
jugement du tribunal.
Ainsi, elle lui désigne un boulanger, un
boucher, un fruitier, un crémier, un tailleur,
un chemisier, un bottier, etc.
Le boulanger, le boucher, le fruitier, le crè-mier, le tailleur, le chemisier, le bottier et les
autres, sont assujettis aux mêmes obligations d'échange. Ils se doivent d'abord à leur
clientèle régulière et ne peuvent développer
leur commerce qu'après avoir répondu aux
besoins de cette clientèle.
Cette répartition des obligations mutuelles
est faite par les conseils municipaux, comme
la répartition des contributions directes, entre
les contribuables, par les conseils généraux.
Les conseils municipaux, en fixant aux citoyens de leur arrondissement la limite de
leurs obligations mutuelles, connaissant, à l'avance, le chiffre d'affaires que chacun d'eux
fera, dans l'année, et le bénéfice personnel qui
en résultera.
De cette façon, chaque commerçant a l'assurance d'une vie aisée; cette assurance lui
est garantie par l'Etat.
Mais la loi a prévu le cas où un fournisseur
s'acquitterait mal de ses obligations, en livrant de mauvaise marchandise. Dans ce cas,
elle a permis au citoyen lésé de s'adresser au
tribunal, pour qu'il le libère de l'obligation
qui
le lie à ce fournisseur et qu'il lui en désigne
un autre dans le périmètre de son arrondissement.
Voilà donc le commerce rendu à sa véritable expression. Son trafic est équilibré de façon à faire vivre chacun et à ne pas concentrer
la fortune entre les mêmes mains. Une fois libéré des obligations mutuelles, il peut élargir
le cadre de ses opérations ; le libre échange
lui en aplanit la voie.
— Ah ! le libre échange? s'écria M. Hobson.
— Oui. Napoléon 1er était inspiré de la double-vue, quand, du haut de son rocher de
Sainte-Hélène, cherchant à sonder les profondeurs de l'avenir, il s'écria :
« Nous devons nous rabattre désormais sur la libre
navigation des mers et sur l'entière liberté d'un échange
universel » (*).
Le libre échange a prévalu sur la protection ;
c'était la conséquence naturelle du triomphe de
la liberté.
Plus de barrières qui, sous forme de taxes
(*) Mémorial de Sainte-Hélène. — Entretien du 12 juin 1816.
(Michel Chevalier.)
prohibitives, arrêtent, aux frontières des empires, les marchandises d'importation étrangères, et réservent le marché intérieur aux
produits indigènes. Plus de traités, qui favorisent les produits d'une nation de préférence
à ceux d'une autre. Plus d'octrois, aux portes
des villes, qui prélèvent sur les denrées le
double et le triple de leur valeur, avant
qu'elles n'aient été mises en circulation, et
isolent les villes de la campagne par un système de protection exagérée; qui, au sein d'un
même pays, frappent les produits indigènes
de taxes exorbitantes et ralentissent la consommation. Un champ libre ouvert à la concurrence étrangère, sans distinction de nationalité!
L'admission de la concurrence étrangère
aiguillonne l'activité et excite l'amour-propre.
Le système protectionniste, qui consiste à la
repousser par les taxes écrasantes des tarifs
douaniers, nuit aux indigènes plus qu'il ne
leur est utile.
Un seul pays ne renferme pas dans son sein.
.
toutes les matières premières. Chacun a sa
spécialité de production, suivant la nature de
son sol et de son climat. La Russie méridionale et la Roumanie produisent du blé;
l'Angleterre et la Belgique, du charbon ; l'Espagne produit du mercure et du cuivre, l'Allemagne, du fer; la Grèce, de l'argent : la
Californie, de l'or, etc. Il est donc nécessaire
que les pays échangent entre eux la surabondance de leur production, pour équilibrer la
consommation universelle.

Mais puisque les uns ont besoin des autres
dans la même proportion, il faut remédier à
ces inégalités de production par la liberté de
l'échange; sinon, en admettant que chaque
pays use du même mode de prohibition; ici,
la famine détruira une partie de la population; là, le manque de combustible arrêtera les
moyens de locomotion et de fabrication et ralentira ainsi le commerce intérieur ; ailleurs,
l'absence d'argent forcera l'État à émettre
des billets de banque, dont le nombre, dépassant le capital effectif qu'ils devraient représenter, l'amèneront à la banqueroute. Voilà
les conséquences fatales que la protection
entraîne après elle.

La production intérieure ne suffit donc pas
aux besoins des indigènes qui ont recours à
l'importation, pour compléter ce qui leur manque, comme ils ont recours à l'exportation,
pour écouler l'excédant de leurs produits. Or,
les taxes qui frappent, à la frontière, les marchandises d'importation étrangère forcent le
commerçant à hausser le prix de ces marchandises, à raison du droit que l'État a prélevé sur elles. Ce droit quelquefois en dépasse
la valeur. Le commerçant se rejette nécessairement sur le consommateur, et l'État profite
seul de la hausse du prix. Bien mieux, ce n'est
pas l'étranger, en vue de qui sont faits ces
tarifs douaniers, qui en paie les frais; c'est
l'indigène dont l'État prétend sauvegarder les
intérêts.

Et l'État, qui se trouve seul à en profiter, y
gagnerait encore bien davantage, s'il réduisait de moitié ces tarifs. On consommerait trois fois plus, et ce surcroît de consommation lui rapporterait un tiers en sus.
Les protectionnistes se retranchent derrière
ce vain prétexte qu'ils réservent le marché
intérieur aux produits indigènes, en écartant
les produits étrangers par des taxes prohibitives. La vérité est qu'ils voient, dans ces
taxes, un bénéfice pour l'État, et que ce bénéfice leur revient d'une façon ou d'une autre.
C'est généralement les gouvernants qui
sont protectionnistes, après avoir été libres
échangistes, avant d'arriver au pouvoir,
comme les conservateurs deviennent conservateurs, du jour où ils possèdent, après avoir
été républicains, quand ils n'avaient rien.
Le commerçant n'a aucun avantage à être
protectionniste. Il ne peut se contenter de
négocier les produits indigènes. Pour répondre aux exigences de sa clientèle, il faut qu'il
se mêle des produits exotiques, et la redevance
que ces produits paient à l'État, à la frontière,
le force, pour qu'il y trouve un bénéfice, à les
mettre à un prix qui dépasse, à la fois, et le
prix d'achat et le droit d'entrée, quelquefois
au triple de leur valeur. Il en résulte que le
client consomme le moins possible. Si, au
contraire, les marchandises étaient franches
de droit, le client consommerait davantage,
et l'État y gagnerait encore sous une forme
ou sous une autre.
Enfin, la protection paralyse le progrès sous
tous les rapports. Elle enraye le commerce,
elle empêche les industriels de se placer dans
de meilleures conditions de localisation et
de fabrication et de perfectionner leurs produits. Elle tend à perpétuer les vieux procédés, en permettant de vendre les produits
indigènes à meilleur compte que les produits
étrangers. Elle isole les peuples. C'est le blocus
national.
Le libre échange, au contraire, basé sur le
principe de la solidarité universelle, ouvre un
vaste champ au progrès ; il stimule l'amour-propre des nations par la concurrence, et pousse
au perfectionnement par la comparaison ; il
développe le commerce et facilite les moyens
de transports par des prix justement pondérés; il cimente la fraternité des peuples, qu'il
mène droit au but : la perfection relative.
Depuis que les franchises du commerce ont
été proclamées à l'univers et sanctionnées
par le Congrès international, l'Industrie a inventé des merveilles, et la fortune publique
s'est accrue par la libre circulation des produits.
Il règne partout une activité qui tient de la
fièvre. C'est à peine si les chemins de fer peuvent suffire au transport des marchandises.
Les navires sillonnent les mers en tous
sens, rapportant dans leurs flancs les spécialités des cinq parties du monde. Ils franchissent les détroits sans qu'un droit de péage les
arrête dans leurs course; ils entrent à pleines voiles dans les ports et débarquent leur
cargaison sur les quais, sans que la douane
la taxe à un taux disproportionné, avant de
savoir si elle sera vendue, ou non.
Le libre échange, en annulant la contrebande, a vaincu le pire ennemi du commerce,
la fraude, et ravivé son meilleur agent, la
confiance mutuelle.
CHAPITRE IX
LA POLITIQUE EXTÉRIEURE
LE CONGRÈS INTERNATIONAL

M. Landet commençait à éprouver une certaine fatigue à la suite du sommeil somnambulique. Cette fatigue se déclarait par un engourdissement général de tous les membres
et par une torpeur morale qui affaiblissait
ses facultés intellectuelles.
M. Hobson était d’avis de ne pas aller plus
loin dans ces expériences ; il invoquait sa responsabilité, et ne voulait pas mettre plus longtemps en péril la raison, qui sait? la vie du
savant.
M. Landet, fanatisé, avide d’inconnu, triompha des scrupules du magnétiseur, en lui assurant que la séance suivante serait la dernière de toutes.
Il avait réservé, pour la fin, la politique extérieure, parce que la politique extérieure était, dans l'ensemble, ce qu'il avait
examiné en particulier, parce qu'elle était le
trait d'union des nations entre elles.
.
.
.
- Que de sang! que de sang! que de sang!
s'écria M. Landet, dès le début de la séance,
en faisant un geste d'horreur. L'Europe est
transformée en un immense champ de bataille.
Les campagnes présentent un aspect désolé.
Je ne vois de tous côtés que massacres, ruines, incendies. Les plaines sont couvertes
d'ossements blanchis. La peste, conséquence
de cette boucherie humaine, étend ses ravages de province en province, apportant ses
miasmes meurtriers dans le souffle des vents.
La mort! la mort! L'image de la mort est présente partout; les fleuves charrient des cadavres, leurs eaux sont teintées de reflets rougeâtres, des mares de sang marbrent le sol.
Les oiseaux de proie viennent à tire d'ailes se
repaître à ce hideux banquet.
Voilà le degré de démence où les passions
ont conduit l'homme.

Il a inventé de tels engins de destruction
qu'il a rendu la guerre désormais impossible.
On en est arrivé à se tuer sans se voir, sans
s'entendre, à plusieurs lieues de distance; à
saper, à miner, à faire sauter des villes entières; à lancer des bombes qui, en éclatant,
tuent des milliers d'hommes d'un seul coup.
Que dis-je? ces bombes ébranlent les couches atmosphériques, provoquent des tremblements de terre, font dévier les fleuves de
leurs cours et rouler des quartiers de rocs du
sommet des montagnes.

L'étincelle électrique communique le feu à
la poudre à deux mille lieues de distance, et,
au moyen du câble sous-marin, fait, de
Paris, sauter une escadre en mer, ou un district en Amérique. Un pas de plus dans cette
voie fatale, et on ferait craquer de toutes
parts l'écorce terrestre.

Enfin, un conflit européen a lieu. Les nations, coalisées les unes contre les autres, se
rencontrent dans une bataille gigantesque, la
dernière de toutes.

Que de sang! que de sang! que de sang!
répéta M. Landet. Les bataillons disparaissent dans des nuages de poudre; des obus pesant 60,000 kilogrammes et des quartiers de
rocs, lancés par des balistes, s'entrecroisent
dans l'air; les régiments tombent sur les régiments, les morts s'entassent sur les morts.

Et, quand le bras est las de faucher cette
moisson humaine, quand il ne reste plus de
poudre pour charger les canons, quand les
balistes refusent de glisser sur leurs ressorts
enflammés par le frottement, on s'arrête.

Le spectacle de leur folie dégrise subitement les partis. L'un d'eux prend l'initiative
de la conciliation ; il envoie un parlementaire
au camp ennemi.

« — Frères, dit celui-ci, je suis envoyé par
les miens pour vous proposer de mettre un
terme à cette lutte sanglante. Nous y avons
laissé le plus pur du sang de notre jeunesse.
Rentrés dans nos foyers, vainqueurs ou vaincus, nous trouverons le deuil et la misère. Plus
de bras pour cultiver la terre ou pour alimenter le commerce et l'industrie ; il ne reste que
des vieillards, des femmes et des enfants.
Vingt ans suffiront à peine pour réparer les
brèches faites par une journée de délire. L'industrie est mortellement atteinte ; on ne songe
plus à fabriquer, on n'est occupé qu'à détruire.
Le commerce est suspendu ; le travail ne
trouve pas de débouchés à ses produits. Que
dis-je ! il n'y a plus de travailleurs, il n'y a
que des soldats. Les quelques marchandises
qui circulent de nations en nations sont saisies
au passage. On ne respecte plus rien. La famille, la propriété, les choses les plus sacrées,
sont à la merci du vainqueur. La justice rationnelle est bouleversée ; il n'y a qu'un droit
qui ait cours, le droit du plus fort. Le progrès, à force de civiliser, ramène à l'état sauvage! Et pourquoi tout cela? Pour venger
l'amour-propre froissé d'un souverain! Pour
ménager, par une alliance, des intérêts diplomatiques! Et nous souffririons que des hommes à qui nous sommes étrangers nous sacri-fiassent plus longtemps à leurs querelles particulières!
« Non, frères, donnons-nous la main devant
ces cadavres. Nous ne sommes pas faits pour
nous entretuer. La mort appartient à Dieu.
Notre devoir est de fraterniser, de nous unir
dans une solidarité universelle. »
Les deux camps se sont donné la main et la
guerre a été abolie, à l'unanimité des nations.
Puis, les parties belligérantes se sont constituées aussitôt en Congrès international, et
ont décidé que les différends entre les nations
seraient jugés à ce tribunal.
Le Congrès international est composé de
délégués de toutes les nations, sous la direction d'un président élu par le suffrage des
délégués.
Ces délégués sont au nombre de quatre par
chaque nation, sous la présidence du chef de
l'État.
Ainsi, le Congrès est une sorte de chambre
internationale où les débats se terminent par
le vote; chaque délégation est une commission représentant une nation.
Le Congrès est le gouvernement central de
la Confédération Universelle. C'est lui qui régle les rapports des nations entre elles. Les
lois particulières de chaque Etat lui sont
transmises; il les notifie aux puissances et
oppose son veto, si ce veto est reconnu nécessaire à l'intérêt universel.

En un mot, tous les états sont groupés autour du Congrès International, comme, en
Amérique, les États de l'Union, autour du
Congrès, à Washington.

Le Congrès possède un territoire neutre dit :
TERRITOIRE DU CONGRÈS.

Sur ce territoire est bâti le PALAIS INTERNATIONAL. Les délégations des états s'y réunissent, réglementairement, tous les ans, pour
juger les affaires courantes, et, extraordinairement, quand il y a lieu.

A côté du PALAIS INTERNATIONAL, s'élève le
palais de l'EXPOSITION UNIVERSELLE, où les
peuples viennent, tous les cinq ans, exhiber
leurs produits et se communiquer leurs inventions.

Le but de ces expositions quinquennales est
d'accélérer la marche du progrès en mettant
les peuples au courant de ce qui se fait
de nouveau dans chaque partie du monde.
Déjà stimulés par leurs expositions annuelles, ils perfectionnent, en vue de l'Exposition
universelle, et après l'Exposition universelle,
ils perfectionnent encore en vue .
CHAPITRE X
ÉPILOGUE
« SIC ITUR AD ASTRA. »
Ici, M. Landet s’arrêta, ses lèvres remuèrent, mais n’articulèrent aucun son.
M. Hobson fit rapidement sur lui quelques
passes à longs courants et le réveilla.
Mais il n’en put tirer que des paroles inintelligibles. Le savant avait complètement
perdu la mémoire.
Effrayé de cette léthargie morale, il le fit
transporter chez lui.
Ne parvenant pas à dissiper cet engourdissement, il envoya chercher un médecin et fit
prévenir la marquise de la Roche-Houdion.
Quand la marquise entra dans la chambre
du savant, elle le trouva sur son lit, l'air morn
et accablé, les bras pendants, les yeux fixes
et hébétés, les lèvres entr'ouvertes, le visage
empourpré.
Il ne l'a reconnut pas.
— C'est moi, mon ami, lui dit-elle, moi,
votre vieille ennemie. Parlez, répondez, je
vous en supplie.
Pas de réponse.
Enfin le docteur arriva. On l'introduisit
auprès du malade.
Après l'avoir examiné, il hocha la tête.
— Eh bien ? dirent à la fois la marquise et
le magnétiseur.
— M. Landet ne passera pas la nuit, répondit-il. Un transport au cerveau vient de se
déclarer. Cette torpeur est le prélude du délire qui doit emporter le malade.
— Et combien de temps restera-t-il dans
cette léthargie, docteur? demanda la marquise.
— Deux heures, madame.
M. Hobson et la marquise attendirent sans
prononcer une parole. Ils étaient consternés.
Une amitié de longue date, une de ces amitiés profondes, basées sur l'estime, comme il
en peut exister d'homme à femme également
supérieurs, unissait le savant et la marquise.
M. Hobson, quoiqu'il connût le savant depuis peu, éprouvait pour lui la sympathie
qu'entraînent un travail en commun et une confiance réciproque. Le magnétisme avait beaucoup contribué à donner à ce sentiment une
tournure d'attachement irrésistible. Combien
M. Hobson regrettait, à cette heure, d'avoir
cédé aux instances du savant !
De temps à autre, le docteur appliquait son
oreille sur la poitrine du malade.
Tout à coup, M. Landet, comme s'il eût été
remonté par un ressort, se dressa sur son
séant et agita les bras. Ses yeux s'animèrent
d'une étincelle de vitalité et il s'écria :
— Mon manuscrit! mon manuscrit! Je veux
mon manuscrit!
On lui remit son manuscrit entre les mains.
— Ah ! je puis mourir, maintenant que mon
testament politique est achevé. Je puis mourir,
consolé par ma gloire posthume; je lègue au
monde une constitution.
Sa main se crispait sur le manuscrit, son
œil s'injectait de sang.
— Arrêtez, arrêtez le courant électrique !
vous ne voyez donc pas que cela me tue. Ah!
c'est l'électricité animale! C'est vrai, j'oubliais!
Oh! la fièvre me dévore, j'ai du feu dans les
veines! De l'eau! de l'eau!
Enlevez-moi ce poids qui me pèse sur la
tête! Mes idées se brouillent, elles fourmillent,
elles sont en ébullition; mon cerveau va éclater! Oh! ce poids! toujours ce poids, qui m'écrase, comme une masse!
Laissez-moi, de grâce! Ne me tourmentez
pas!
Non, je ne suis pas parjure à mon mandat,
non je ne me suis pas insurgé contre le suffrage de mes électeurs. Vous me dites que j'ai
pris la parole pour défendre le ministre des Finances. Ce n'est pas moi, vous vous trompez.
Comment! vous m'enlevez mes revenus, vous
me délivrez un chiffon de papier en échange!
Mais vous me ruinez! Rendez-moi mon argent! Je ne veux pas!
Enfin, le libre échange aiguillonne l'activité des peuples. Les marchandises passent
les frontières franches de droits. Plus de pavillons qui établissent une différence de tarifs
entre les nationalités. Les navires fendent les
mers sous le protectorat de la Confédération
universelle. La liberté! la liberté! la liberté!
Que de sang avant d'y arriver! Oh! cela me
fait mal à voir! Eloignezde moi cette horrible
vision! Je souffre! Je souffre! Je sens l'étreinte de la mort!
Mourir! quand la gloire m'attend au-delà
de la tombe. Que vais-je devenir au-delà de
cette vie? Je vais errer dans les espaces, en
attendant que je revienne sur la terre dans un
nouveau corps. Et quand s'arrêtera cette série
d'incarnations? Quand?....
Mais quel est ce point fixe qui s'avance vers
moi. Il grossit, grossit, s'étend comme une
tâche d'huile; il m'aveugle, il m'éblouit! Ah!
c'est le soleil!
Dans quel tourbillon suis-je entraîné! J'ai le
vertige! La terre s'use par le frottement contre
les couches atmosphériques; elle rétrécit son
ellipse. Elle approche, approche toujours du
soleil. Elle tombe dans sa sphère d'attraction,
elle y touche. Ah!... Il la volatilise et l'absorbe.
Et l'âme !... Mon âme à moi!... Libre! Libre!
Dégagée de l'attraction terrestre, elle revient
à l'Infini!... l'Infini!... l'Infini!... l'Infini!....
Il retomba sur l'oreiller, en murmurant
ce mot qui expira sur ses lèvres.
Le docteur s'approcha, lui posa une main
sur la poitrine, et, de l'autre, lui tint un miroir
devant la bouche.
M. Hobson et la marquise se taisaient, mais
leur regard interrogeait le docteur.
Celui-ci leur dit lentement :
— Il est mort!
FIN.