(Ce livre est censé écrit au commencement du XXI° siècle.)

I

Les fêtes qui furent célébrées par toute la France à l'occasion du premier centenaire de 1789, excitèrent, comme chacun
le sait, un enthousiasme extraordinaire. Dans les grandes
comme dans les petites villes, les manifestations publiques
revêtirent un double caractère de patriotisme et de fraternité, comme on n'en avait pas constaté depuis la fête de la
Fédération au siècle précédent.
Il fut évident, à partir de cette époque, que la France
était définitivement conquise aux idées qu'on appelait encore
alors les idées modernes. Tous les habitants du pays, même
les plus aveugles, en eurent la perception bien nette, et ce
fut un fait acquis pour le monde entier.
Il restait néanmoins sur le sol national bien des gens, qui
s'étaient maintenus en dehors du courant général, et qui
étaient fermement décidés à y rester toujours. On les avait
appelés, suivant les époques, légitimistes, aristocrates, réactionnaires ou cléricaux. Ils étaient alors, si nous ne nous
trompons, connus sous le simple nom de « dissidents ».
C'étaient, pour la plupart, des personnes fidèlement attachées à l'ancienne religion du pays, qui souffraient avec
amertume d'une organisation sociale, conçue en dehors de
leurs dogmes essentiels : la divinité du Christ et la certitude
d'une seconde vie. Ces particuliers s'étaient confirmés de
génération en génération dans leurs sentiments d'opposition,
grâce à la liberté politique dont on commençait déjà à jouir
en France, par intervalles au moins, au xixe siècle.
A côté d'eux, mais en petit nombre, se tenaient également
sur la défensive, quelques individualités, éprises encore de
privilège et de supériorité. Celles-ci ne pouvaient se plier à
des lois, à des mœurs, jalouses avant tout d'établir et
maintenir l'égalité civique.
A vrai dire le groupe des dissidents avait fini par se -
tourner presque exclusivement sur le terrain religieux, dans
l'idée catholique.
Et comme l'enthousiasme et la joie provoquent assez habituellement des sentiments de bonté tolérante, la majorité
des citoyens français ne pouvait se défendre, au milieu des
solennités par lesquelles elle fêtait le souvenir de son émancipation politique, de considérer avec un intérêt tout particulier, cette classe de compatriotes qui restait ainsi à l'écart,
drapée dans une noble et respectable intransigeance.
Ceux-ci de leur côté comprirent à ce même moment que
tout espoir de restauration chrétienne leur échappait. Ils se
demandèrent ce qu'ils allaient devenir, sur cette terre de
France si aimée toujours, s'ils étaient condamnés, eux et
leurs enfants, à y vivre comme des étrangers.
Alors il arriva ce qui se produisit habituellement quand les
complications sont arrivées à leur état aigu. La solution qui
jusque-là était restée voilée, à peine entrevue par quelques
esprits clairvoyants, apparut à tous dans sa clarté et s'imposa.
Les dissidents devaient émigrer. — Le gouvernement devait faciliter leur émigration.
Cette double idée se fit jour tout d'abord dans la presse
républicaine, et fut bientôt acceptée par la presse conservatrice tout entière.
On se rappela dans le parti religieux, comme un exemple
digne d’être suivi, la résolution héroïque des puritains
d’Ecosse, fuyant, à la suite de Guillaume Penn, l’intolérance
de leurs compatriotes, et allant fonder en Amérique une
nouvelle patrie.
Pendant plusieurs mois ce projet agita le pays.
Précisément, à cette époque, le Parlement s’occupait d’étendre sur l’île de Madagascar, le système des protectorats.
Il avait fait appel aux habitants de l’île voisine, — l’île
de Réunion, — pour aller coloniser cet immense territoire;
et ceux-ci, entraînés par les avantages considérables qui
leur étaient concédés, avaient déserté en masse leur domicile, si bien que l’ancienne île Bourbon était pour ainsi dire
abandonnée.
Le gouvernement fit savoir par une agence d’informations
officieuses, qu’il ne serait pas éloigné de mettre cette vieille
possession française à la disposition exclusive des dissidents,
et qu’il se chargerait même de les y transporter sur les vaisseaux de l’Etat.
Aussitôt des listes d’inscriptions furent mises en circulation dans toute la France, par les soins d’un comité d’action, composé de prélats en renom, de quelques députés de
l’extrême droite et d’un certain nombre de journalistes.
En même temps, on avisa aux moyens de réaliser sans
dommage sensible, les fortunes de ceux qui allaient ainsi
s’expatrier. Sur ce point encore, la Nation se montra généreuse. Le gouvernement, s’appuyant sur un mouvement
d’opinion qui ne pouvait laisser de place à l’incertitude,
s’offrit à reprendre, à leur valeur réelle et actuelle, tous les
capitaux, meubles ou immeubles, qui seraient abandonnés
par les émigrants, se réservant de les rendre à la circulation en temps opportun, de manière à éviter une crise au
marché national.
En quelques mois les dispositions furent prises; et en
1891, à l’ouverture de la session annuelle du Parlement, les
listes d’inscriptions furent jointes à une pétition, par laquelle
plusieurs milliers de citoyens majeurs, demandaient, en leur
nom et au nom de leur famille, que les représentants du
pays voulussent bien sanctionner les promesses faites par
l'administration centrale.
Le vote ne donna lieu à aucune difficulté. La ratification
des avances gouvernementales fut décidée par acclamation,
et pour la seconde fois le « milliard des émigrés » fut inscrit
à notre budget. Les Français qui allaient se séparer pour
toujours de la terre natale n'étaient pas des frères ennemis.
Leur divorce s'opérait par consentement mutuel, pour
incompatibilité dûment constatée de croyances et de principes.
Quelque temps après, un premier départ eut lieu à Marseille. Une flotte appareilla dans le port de la Joliette, emmenant, tout d'abord, l'état-major de l'émigration.
C'étaient : un général portant fièrement un nom héroïque,
un prédicateur de Notre-Dame, un grand nombre d'évêques
portant la crosse et la mitre; tous les survivants des zouaves
pontificaux; des moines et des religieux de tout costume
et de tout ordre. — Au milieu d'eux, l'héritier des Bourbons d'Espagne, nouveau Joas, qui allait là-bas retrouver
une couronne.
Le pape avait envoyé sa bénédiction aux voyageurs. —
Ceux-ci levèrent l'ancre en chantant des hymnes, et en saluant de leurs longs adieux la terre de leurs ancêtres. — Le
drapeau blanc flottait en haut de tous les grands mâts.
II

Au nombre des émigrants qui partirent par le deuxième
convoi, se trouvait la famille normande des Martinvast.
Cette famille, qui était fixée depuis plus de cent ans dans
la banlieue de Saint-Lo, se composait, à l'époque dont nous
parlons, des père et mère et de quatre jeunes ménages.
Elle se rattachait à la noblesse, autant qu'à la bourgeoisie,
par ses relations et ses alliances. Madame Martinvast, la
mère, était une de Val Saint-Jacques, d'une des plus anciennes souches du pays de Valogne. L'aînée des filles avait
épousé le vicomte de Rimbert, ancien officier de cavalerie,
domicilié dans les environs.

Placée au milieu d'une campagne verdoyante, l'habitation
des Martinvast se composait d'un castel modeste et confortable, auxquels étaient adjoints une ferme et une sucrerie.
Louis, l'aîné des fils, s'occupait principalement des travaux
agricoles. André le second, avait pour apanage l'industrie.
La fille cadette demeurait dans la ville même de Saint-Lo,
où elle avait épousé un fonctionnaire issu du ministère de
Broglie-Fourtou, de malencontreuse mémoire. — Ce fonctionnaire avait été révoqué après quelques mois d'exercice ;
mais il n'en continuait pas moins à résider dans la Manche,
précisément à cause de ses attaches avec la famille Martinvast.

Tout ce monde s'était décidé, sous des motifs divers, à
partir pour l'île Bourbon.
Monsieur Martinvast père avait eu autrefois dans le département une situation politique importante. Or, à l'heure actuelle, il ne lui en restait absolument rien, pas même une
ombre d'influence. Sa fortune, au lieu d'augmenter tendait,
malgré sa bonne administration, à se réduire. Les impôts
nouveaux d'une part, et d'un autre côté le rendement médiocre des terres et des fabriques, menaçaient de lui créer
des embarras.
Ses fils travaillant sans courage et sans succès, mêlaient
chaque jour leurs récriminations à celles de leurs beaux-frères, que l'oisiveté rendait chagrins et moroses.
Les femmes rejetaient sur l'irréligion régnante la responsabilité des difficultés qui les entouraient. Se reportant en
esprit au temps de la Terreur, elles croyaient entrevoir devant elles les plus grands dangers, la persécution, la confiscation, la mort. Il n'y avait, suivant leur opinion, de salut
possible, que dans un retour général aux pratiques de piété,
la foi reprenant dans la direction sociale la place qu'elle
avait eue aux bonnes époques de notre ancienne histoire.
Quelques années auparavant, le chef de la famille avait
bien eu l'idée d'opérer, vers les idées nouvelles, un certain
virement. Il y avait même été assez vivement poussé par son
frère cadet, le docteur Martinvast, sénateur et chef du parti
républicain dans la Manche.
Ce dernier s'était, dès sa jeunesse, séparé de sa famille,
et avait fait bande à part. Poussé par des convictions d'ailleurs très sincères, il avait pris, au point de vue politique et
religieux, le contre-pied des opinions de tous les siens. —
Comment cela s'était-il fait ? Comment la race si catholique
des Martinvast s'était-elle, à un certain moment, trouvée
imprégnée d'incrédulité et de paganisme ? Nul ne pouvait le
dire. — Mais chacun s'arrêtait avec respect devant un sentiment, que la raison seule et la droiture d'intention avaient
développé. Les relations entre les deux frères, pour être
rares, n'en étaient pas moins restées empreintes de confiance
et d'attachement.
A une certaine époque le docteur profita donc, comme nous
venons de le dire, de ces dispositions mutuelles toujours sympathiques, pour essayer d'entraîner son aîné avec lui. Il le
sermons, chercha par tous les moyens à la convaincre, lui
faisant voir l'avenir fermé pour lui et pour ses enfants, s'il
persévérait dans ses illusions. Le chef des Martinvast hésita
un moment, comme par déférence ; mais finalement, recula
devant l'impossibilité pratique d'un pareil changement.
Autour de lui, dès que le projet de départ avait été bien
arrêté, chacun s'était mis courageusement à faire les préparatifs nécessaires. La résolution pourtant avait été pénible à
prendre. — Que de choses en effet on allait perdre : charmes
du logis patrimonial, horizons familiers, regards amis,
douce lumière du soleil natal ! — Et là-bas que trouverait-on ? Comment vivrait-on ? — La réponse n'était pas facile à
faire à ces questions.

Mais on ne s'arrêta pas longtemps à ces considérations.
— Tous, sans distinction de sexe ni d'âge, ils s'en allaient
comme des croisés, au cri de « Dieu le veut », soulevés par
un attrait surnaturel ; à la recherche de quoi ? ... d'une atmosphère chrétienne. Cette atmosphère, à laquelle ils étaient
accoutumés, à laquelle ils tenaient par toutes les fibres de
leur être, dont ils étaient pour ainsi dire formés, ils ne
trouvaient plus à la respirer en France.
Eh bien ! ils allaient la chercher et la reconstituer ailleurs.

C'est ainsi que toute cette famille de Normandie se trouvait réunie, le premier octobre 1891, sur les quais de Marseille, entourée d'un énorme attirail de caisses et d'objets de
toute sorte, chacun tenant à la main des objets particulièrement précieux ou même des animaux. Les hommes conduisaient des chiens en laisse ; les enfants, — il y en avait plusieurs dans chaque ménage, — emportaient, qui un oiseau,
qui une fleur, et même des joujoux et des poupées. — C'était
un spectacle curieux et attendrissant à la fois.
Nous ne nous arrêterons pas longtemps sur l'histoire intérieure de ce qu'on a appelé depuis le royaume de Bourbon.
La vieille France s'y trouva transportée telle à peu près
qu'elle était chez nous au commencement de la seconde
moitié du dix-neuvième siècle. Toutefois, au bout de quelques années, un certain mouvement de retour en arrière se
produisit dans l'opinion publique et dans les institutions,
tellement qu'on aurait pu s'y croire revenu aux temps antérieurs à 89, y compris les chemins de fer, la vapeur et l'électricité, dont on ne fit jamais d'ailleurs qu'un usage assez
restreint.

La société ne tarda pas à y être organisée en classes
distinctes et pourtant amies l'une de l'autre. Autour du roi,
la noblesse, qui tenait les emplois publics et possédait le
sol ; en dessous, la classe moyenne adonnée au commerce et aux professions privées ; plus bas, les ouvriers,
employés et domestiques.

La noblesse, possédait en réalité tout le pouvoir politique. La classe intermédiaire n'avait dans les affaires du
pays qu'une voix consultative. Quant à la populace, elle se
laissait conduire ; mais, par compensation, elle était exempte
d'impôt. — On passait d'ailleurs assez facilement de la troisième classe dans la seconde, de la seconde dans la première,
et cette sélection opérée suivant des règles équitables et
larges, prévenait toute fermentation dangereuse. — Par
l'accomplissement de ses devoirs supérieurs, la classe privilégiée apportait une conscience remarquable, un zèle de
néophyte ; et elle trouvait, dans ce dévouement sincère à la
chose publique, la plus sûre garantie de ses avantages.
Cette société vécût heureuse et pacifique, car le bonheur
n'est incompatible avec aucun système politique.
Pour faciliter cette réorganisation, le gouvernement de
Bourbon avait décrété — aucun de nous ne l'ignore — que
l'île resterait pendant cinquante ans séparée du reste du
monde; et les autres nations s'étaient bénévolement prêtées
à ce blocus volontaire. De sorte que, pendant un demi-siècle,
aucun navire étranger n'était entré dans les ports de la
principauté; aucune lettre, aucun journal, aucun livre n'y
avait été importé. Le mouvement maritime de la nouvelle
nation s'était borné au petit cabotage et à la pêche dans les
eaux voisines du littoral.
Cet isolement se continua même au delà du cinquantenaire obligatoire. Les Bourbonnais avaient pris l'habitude
de vivre de leurs propres ressources et n'étaient pas pressés
de modifier leurs premiers usages. Les autres nations
avaient à la longue perdu leur île de vue. Du nord au midi,
de l'est à l'ouest, on avait cessé d'y penser.
De plus le clergé, qui avait la haute main dans l'administration générale et qui tenait la royauté en respect, s'opposait par tous les moyens en son pouvoir, à l'idée de reprendre des relations avec les étrangers, c'est-à-dire avec les
infidèles et les gentils. Alors même que les communications
extérieures avaient cessé d'être un crime légal, il en faisait
une faute religieuse et un cas de conscience. Et son influence
était redevenue si puissante, qu'on peut, en définitive, en
laissant de côté certains abordages rapides opérés par des
navires en détresse, des trafiquants irréguliers ou des géographes indiscrets, considérer que l'isolement de la petite
France dura en fait un peu plus de cent ans.
Parmi les familles qui se firent une large place dans cette
restauration du passé, il faut citer celle des Martinvast.
Quand le chef de cette famille mourut, vingt ans après son
expatriation, il était chargé d'honneurs, de titres et de décorations. Il avait eu dans les conseils du roi une grande
autorité, et il avait réussi à se constituer un domaine impor-1.
tant auquel il avait donné le nom de Vertpré, le nom de son
ancienne propriété des environs de Saint-Lo.
Le second roi de Bourbon, celui qui avait succédé à don
Jaime, avait même érigé ce domaine en comté.
Mais, chose assez bizarre, au décès de son père, Louis, le
fils aîné des Martinvast expatriés, s'était refusé à porter le
titre de comte; il avait préféré garder son ancien nom; et
ce fut André, le représentant de la branche cadette, qui fut
le deuxième comte de Vertpré.
Il restait encore, paraît-il, dans la famille normande,
exportée au milieu de l'Océan Indien, quelque relief du levain démocratique qui s'était développé en France dans la
personne du docteur Martinvast, de Saint-Lo.

Les deux branches des Martinvast de Bourbon, n'en continuèrent pas moins à vivre en très bonne intelligence, occupant côte à côte dans l'aristocratie, des rôles plus ou moins
importants pendant plusieurs générations.
IV

En l’an 2001, date à laquelle se place notre récit, ces deux
branches sont représentées par deux cousins à peu près du
même âge, qui sont liés ensemble par des sentiments de
profonde amitié.
L’un d’eux, Philippe, Agé de vingt ans, descend de Louis,
le fils aîné du chef de la famille émigrée, celui qui voulut,
comme nous le disions tout à l’heure, continuer à porter le
nom de Martinvast. C’est l’héritier d’un de ces petits garçons
que nous avons vus précédemment s’embarquer à Marseille,
chargés de leur bagage enfantin. Il porte toujours dignement son ancien nom bourgeois, et, depuis son adolescence,
un secret instinct le reporte vers l’ancien pays de ses pères.
Il a hâte de profiter des communications internationales qui
sont annoncées et qui mettront enfin un terme à la séclu-sion de Bourbon, pour aller parcourir la France et visiter en
particulier la Normandie.
Le second est Jacques de Vertpré. Il appartient à la branche cadette dans laquelle se trouvent particulièrement infusées,
opérément, les tendances et les aptitudes de la souche
maternelle, c’est-à-dire de la famille du Val Saint-Jacques,
du pays de Valognes. — Il est un peu plus jeune que Philippe et n’a que vingt-trois ans. La passion des voyages ne
le tourmente pas; toutefois, pour être agréable à son cousin,
il se dispose volontiers à l’accompagner. — La perspective
d’un pèlerinage filial à faire à Saint-Lo et à Valognes lui
sourit assez. Justement il s’occupe à composer un livre de
famille. En se reportant au berceau de sa race, il pourra
trouver sans doute des documents intéressants, des actes,
des portraits, des sépultures, qui lui permettront de renouer
la chaîne de sa filiation et de reconnaître les devanciers de
ses bien-aimés parents.
Tous deux sont célibataires, libres de leur personne. Si la
royauté de Bourbon se mêle, comme il est permis désormais de le supposer, au concert des autres nations du globe,
ils sont, par leurs connaissances et leurs qualités individuelles, désignés au nombre des premiers, pour faire partie
du personnel diplomatique. Il est bon, par conséquent, qu'ils
se déplacent et qu'ils aillent prendre l'air des pays
étrangers.
Les études qu'ils ont faites au collège ecclésiastique de
Saint-Denis ont été très soignées. Ils savent plusieurs langues et sont au courant des sciences, telles au moins qu'elles
étaient connues à la fin du dix-neuvième siècle. Enfin ils
ont accompli dans la petite armée royale, où ils ont un
grade d'officier, quelques années de service. De sorte que
rien ne s'oppose à leur départ.
Les Messageries maritimes de Marseille viennent précisément d'organiser un service régulier entre leur pays et l'Europe.
Au premier bateau qui apparaît dans les eaux de l'Île et
qui accoste au quai de Saint-Denis, sous le pavillon tricolore, nos jeunes cousins s'embarquent.
Avec eux, c'est la petite France qui va visiter la grande.
C'est le dix-neuvième et le vingt-unième siècles qui vont
se trouver en présence. Nous allons voir les derniers rejetons du christianisme, marcher à la découverte d'un pays
transformé par le règne plus que centenaire d'un système
égalitaire, exclusivement basé sur les connaissances positives.
Suivons-les et voyageons avec eux. Ce sera l'occasion pour
nous de passer en revue les transformations qui ont été opérées dans notre organisation sociale, en vue de réaliser, avec
une absolue perfection, le programme des Monroë français,
c'est-à-dire l'idéal de la France démocratique.
En voyant en face l'une de l'autre, l'ancienne civilisation
et la nouvelle, nous pourrons les comparer, et du même
coup, nous jugerons si nos pères ont eu bien raison d'entrer, comme ils l'ont fait, dans la voie qu'ils appelaient, au
temps jadis, le socialisme scientifique.
V

Les chapitres qui vont suivre ne constituent point pourtant, nous devons le dire dès l’abord, un travail purement
sociologique. Nous n’avons pas la prétention de nous enfermer dans le domaine de ce que les hommes graves du
passé appelaient gravement l’économie politique. — C’est
un roman que nous avons surtout en vue, c’est-à-dire une
histoire d’amour. Nous verrons, en la contant, la place que
les nouvelles mœurs ont laissée au premier des sentiments
et des mobiles humains. — Si par hasard, dans le cours du
récit, quelque détail apparaît, dont nos devanciers auraient
pu jadis s’offusquer à bon droit, nous l’imputerons au
changement que le temps apporte dans les conceptions morales, et nous n’en continuerons pas moins notre observation,
en spectateurs que la curiosité, même la plus large, ne saurait empêcher de rester bien intentionnés.
Pour commencer, nous avertirons le lecteur que Philippe
et Jacques étaient, au moment où ils partirent, assez novices
à l’égard de la passion masculine. — Philippe avait eu peu
être en garnison quelques légères aventures, car le diable
n’était pas, comme on le pense bien, sans avoir retenu une
petite place à Bourbon ; mais il n’avait tout au plus senti
l’amour qu’à fleur de peau. — Jacques, de son côté, avait
eu, si nous ne nous trompons, vers l’âge de dix-huit ans,
une grande passion ; oh! purement spirituelle, qui avait bien
duré deux mois... pour une jeune cousine ornée de seize
printemps... une passion malheureuse, car la jeune cousine
resta, d’après ce qu’on nous a raconté, indifférente à ses
tendres dispositions. — Il n'était pas non plus, comme on le
voit, entré fort avant dans la voie amoureuse.
Pour tous les deux, l'avenir était bien simple, quant au
sort réservé à leurs sentiments intimes. Au retour de leur
voyage, ils se marieraient à des jeunes filles de leur condition; puis ils deviendraient pères et mettraient leur bonheur
à vivre jusqu'à la troisième génération. Il en était ainsi partout au temps des patriarches, disent les vieux livres; et
sans remonter si loin, il en était encore assez généralement
de même en France, au moment du premier centenaire de la
Révolution.

Ainsi l'un et l'autre perpétueraient leur race, en la croisant avec une autre race, analogue de tempérament et d'aptitude; leurs enfants porteraient leur nom, et après leur
mort, on verrait, dans la chapelle funéraire du comté de
Vertpré, leur statue de marbre couchée à côté de celle
de leur unique et inséparable épouse.

C'est dans ces conditions d'esprit et d'expérience, qu'ils
allaient affronter le monde actuel. Philippe était plein de
confiance et d'audace. Il n'avait aucune prévention contre
la France transformée. Le désaccord aigu qui, un siècle auparavant, avait donné lieu à l'émigration, n'avait laissé dans
son esprit aucune trace. — Du reste, il faut le dire, avec le
temps, le ressentiment des Bourbonnais en général, s'était
complètement adouci.

Cet héritier des Martinvast avait été en réalité élevé dans
l'amour et la contemplation de l'ancien pays de ses pères.
Tout lui en était parlé, les livres, les tableaux, les récits de
famille. Quand, en sa présence, la conversation revenait sur
ce sujet, c'était toujours avec une note d'attendrissement et
de regrets. — « O France ! disait-il souvent lui-même, chère
grande France, quel que soit aujourd'hui ton sort, je t'aimerai toujours. »

Et sa pensée, toute pleine de souvenirs patriotiques, volait,
des épopées gauloises aux splendeurs fastueuses des derniers temps de la monarchie. — A partir de la Révolution,
L'histoire détonnait sensiblement à ses yeux. Cependant, à
travers les événements du dix-neuvième siècle, il s'ingéniait
à retrouver encore la trace des anciennes traditions historiques, et il la retrouvait. Il était fier du rôle que son pays
avait joué dans le monde, et en même temps, confusément,
il regrettait de ne plus faire partie d'un grand peuple. —
Depuis un siècle, que s'était-il passé ? et quel était désormais le rôle de son ancienne patrie ? — Il l'ignorait ; mais
des pressentiments lui donnaient à penser que la nation
n'avait point décliné, et que, sous le vocable d'idées nouvelles, elle avait encore fourni une brillante carrière.
C'était un fier et beau garçon que Philippe Martinvast.
Grand, bien campé, l'œil franc, les cheveux noirs, le teint
rosé, il rappelait assez exactement ces Français du SudOuest dont le type s'épanouit si bien à Toulouse et à Bordeaux, dans ce pays qui est toujours celui du bon vin, de la
chaude gaieté et du franc-parler. Sa mère d'ailleurs était
d'une famille originaire du Béarn.
Jacques de Vertpré était plutôt un échantillon des races
du Nord. Ce caractère se reconnaissait à ses yeux bleus, à
ses cheveux châtains, presque blonds, à sa carnation fraîche
et délicate. C'était une nature sérieuse, mais sensible à l'extrême. — Sa mère, devenue veuve assez jeune, l'avait gardé
longtemps auprès d'elle, car il était son unique enfant ; et il
était resté au fils, de cette éducation maternelle trop prolongée, quelque chose de féminin dans les allures, les préférences et le caractère. Toutefois, cette tendresse de connexion morale était habituellement voilée chez lui, sous des
dehors virils, empruntés plus tard à la fréquentation de ses
camarades. La réserve ordinaire de son attitude et de son
langage contribuait aussi à la masquer. — A tout prendre,
Jacques était, ainsi que son cousin, un parfait gentleman,
comme on disait autrefois, d'une distinction aisée, simple et
séduisante.
Lui non plus n'avait pas, à proprement parler, de prévention contre le nouveau monde qu'il allait découvrir ; mais
il était sans enthousiasme. Et au fond de sa pensée, il ne
pouvait se défendre absolument d'un sentiment de rancune
tenace contre tout ce qui s'était passé chez nous depuis la
Révolution. En un mot il n'avait au sujet de la France ni
regret, ni aspiration. Heureux dans son ile, s'il la quittait,
c'était avec le désir d'y revenir au plus tôt.
VI

A peine à bord du bateau, les deux cousins se heurtèrent
contre une succession d’étonnements de tout genre, qui,
pendant un temps assez long, produisirent dans leur cerveau, un effet pareil à celui du rêve.

Accueillis par les passagers et par l’équipage, avec des
témoignages bien marqués d’intérêt, ils ne s’en trouvèrent
pas moins quelque peu embarrassés tout d’abord, au milieu
de cette population flottante qui les considérait avec curiosité, tout en leur souriant d’une manière bienveillante.

La première chose qui les frappa, c’est que le bateau était
mû par l’électricité. Ils ne voyaient plus au-dessus de la
coque du navire ces énormes cheminées bruyantes et fumeuses qui caractérisaient l’ancien bâtiment à vapeur. Les
mâts eux-mêmes et la voilure avaient disparu, les marins
au long cours ayant perdu l’habitude des anciennes manœuvres.

La cérémonie des adieux s’était prolongée jusqu’à l’extrémité de la jetée. Longtemps encore après le départ, Philippe
et Jacques appuyés sur le bastingage, avaient envoyé à leurs
parents et à leurs amis, d’affectueux saluts. Au moment où
ils perdirent la terre de vue, leur cœur, faut-il le dire, se
serra dans un court moment d’angoisse.

Quand ils se retournèrent, le navire filait à plein courant;
et déjà le pont avait pris son aspect ordinaire de place publique, silencieuse et ennuyée. Au même moment ils se trouvèrent en face du commissaire qui, la main à sa casquette,
venait s’entretenir avec eux des conditions de leur voyage et
de leur installation.
leur fournir les renseignements dont ils pouvaient avoir
besoin.
— Où allez-vous messieurs ? leur dit sur un ton bref et
pourtant fort poli, l'employé galonné.
— Nous allons à Marseille, répondit Jacques de Vertpré…
De là nous voudrions gagner la Normandie par mer et débarquer aussi près que possible de Saint-Lo.
— Très bien, messieurs, la chose est des plus simples.
Encore trois semaines, et vous serez dans la capitale de la
Provence. Trois jours après vous pourrez accoster à Granville et de là, il n'y a pas bien loin pour aller par terre à
Saint-Lo.
— Oh ! les bateaux vont bien vite maintenant, dit Philippe
Maulyavast.

Puis, après avoir réfléchi un instant.
— Toutefois, trois jours pour aller de Marseille à Granville par mer, cela me paraît un peu court. Ai-je bien
entendu, monsieur le commissaire, vous avez dit trois
jours ?
— Oui, trois jours.
Malgré cette affirmation, les jeunes gens ne paraissaient
pas convaincus, et restaient très perplexes. Alors le commissaire, s'avisant de l'ignorance dans laquelle ils étaient
restés sur les événements récents, leur dit :
— Ah ! c'est vrai. Vous ne le savez sans doute pas. Nous
avons maintenant le canal des Deux-Mers.
Nouvelle secousse chez nos voyageurs. — Nous en faisons
encore une fois mention en passant, mais nous prévenons le
lecteur, qu'à l'avenir, nous ne nous arrêterons plus à noter
chacun de leurs tressaillements. A la longue, d'ailleurs, ils
apprirent sans sourciller les choses les plus extraordinaires.
— Eh quoi ! s'écrièrent-ils l'un et l'autre, il est donc fait
ce fameux canal ?
Et Jacques de Vertpré ajouta :
— Est-ce le grand Ferdinand qui l'a créé ?
— Comment, le grand Ferdinand ?
— Je veux dire Ferdinand de Lesseps :
— Non. C'est la Confédération.
— Quelle Confédération ?
— Mais la Confédération française, parbleu !
Silence des deux amis¹. — Ceux-ci ne se rendaient pas
bien compte de ce que pouvait être la Confédération française.
Néanmoins ils ne voulaient pas, à peine embarqués, importuner leur interlocuteur par de trop nombreuses questions.
Celui-ci, se doutant de leur état d'esprit, continua :
— Eh bien ! voici, pour que vous le sachiez, dès à présent,
comment nous sommes organisés là-bas. La République,
en un certain nombre d'années, nous a amenés à l'état fédératif... Nous avons commencé par ce qu'on appelait le socialisme d'État. L'État faisait tout. Il instruisait, fabriquait,
construisait, faisait le commerce, etc... Ce fut le beau temps
de la bureaucratie... Mais ce régime ne dura pas. Il était
trop complexe. Le niveau qu'il faisait peser sur tous les
échantillons de la race, sur toutes les parcelles du territoire,
était tyrannique et étouffant.
» Par réaction contre la centralisation, on alla à l'émiettement. A la grande unité de l'État on substitua la petite unité
de la commune, et à son tour ce fut la commune qui fit tout.
Au lieu d'un joug unique et national, les Français eurent à
supporter un joug communal, le plus souvent vexatoire et
arbitraire.
» Mais les communes elles-mêmes se trouvèrent très mal
de cette omnipotence. Les municipalités citadines opprimè-rent les municipalités rurales, et entre les villes il y eut souvent des guerres, soit fiscales, soit même à main armée.

¹ Nous croyons devoir prévenir dès à présent le lecteur, que cet
ouvrage, dont la scène se passe dans l'avenir, a été en réalité composé pendant le cours de l'année 1888, antérieurement aux événements de diverse nature, qui ont signalé les dix-huit derniers mois
écoulés, tels que la crise du Panama, l'établissement de la République au Brésil, l'éclairage électrique d'un quartier de Paris, etc.,
etc. Il n'a pourtant été apporté au texte, pendant le cours de
l'impression, que de très rares et très légères retouches.
» Avec le temps, nous sommes arrivés à une sorte de
transaction entre ces deux systèmes. — Il n’y avait pas lieu
de s’opposer à la prédominance des villes sur les campagnes.
Par l’effet des communications faciles et rapides, les villes
augmentaient, se remplissaient... Paris surtout devenait
colossal. Les villages au contraire se vidaient. Il y avait
bien encore dans la plaine des chantiers, soit industriels,
soit agricoles, mais plus d’agglomérations vraiment sédentaires... C’est des villes aussi que venait, en toutes choses,
l’impulsion, le mot d’ordre... Comme dans une entreprise
industrielle dont les constructions sont quelquefois très
vastes, l’intelligence et la volonté, se trouvent concentrées
dans un étroit bureau, d’où émanent le commandement et
le contrôle; de même dans chaque région, la vie commerciale, administrative et mondaine se concrétisait et s’accumulait
dans des chefs-lieux naturels, ces chefs-lieux convergeant
eux-mêmes vers un centre plus important. En un mot, la
vie se raréfiait à la périphérie du corps social et devenait
plus intense dans les centres organiques.
» Ce mouvement sans cesse grandissant mit en évidence des
inconvénients auxquels il fallut bientôt chercher un remède.
La plupart des communes rurales, à cause de la petitesse
de leur territoire et du nombre restreint de leurs habitants,
n’offraient plus un champ assez vaste pour une association
désireuse de prospérer. D’un autre côté les intérêts d’une
localité étaient presque toujours mêlés à ceux d’une localité
voisine. Cette complication était fertile en embarras... On
résolut pour y parer, de supprimer l’autonomie communale,
et la première unité sociale, le premier degré de la hiérarchie administrative, fut le canton. C’est au chef-lieu de canton que se trouvèrent fixés les agents actifs de tous les services d’utilité publique, police, arbitrage, instruction, force
armée, assistance, contribution sociale, voirie, santé, incinération, etc...
» En même temps le principe de l’égalité était absolument
méconnu entre les anciennes communes. On comprit que ce
principe, si cher aux habitants pris individuellement, devait
sous peine d'inconséquence grave, être appliqué aux groupes
locaux. On conçoit en effet sans peine, qu'un citoyen faisant
partie d'un groupe sans importance, n'est plus sur le pied de
l'égalité avec un citoyen appartenant à un groupe considérable, riche et influent. On ne pouvait songer pourtant à
établir entre les cantons une égalité mathématique et permanente... L'identité, qui est l'idéal de la démocratie, devrait évidemment être absolument réalisée, non plus pour
les êtres sociaux que pour les individus... En règle générale,
la loi de l'égalité ne peut trouver qu'une application restreinte et relative dans la détermination d'un *maximum*.
C'est ce qui eut lieu pour le canton.

» On fixa un maximum d'habitants assez élevé... vingt-cinq mille, si je ne me trompe... passé lequel, le canton devait être partagé en deux... De plus on tint compte, dans la
nouvelle carte administrative qui fut dressée, du rapport de
la densité de la population avec l'étendue du territoire habité. Et le maximum légal s'éleva en proportion de la densité, si bien que dans les grandes villes, le maximum cantonal peut monter, je le crois bien, jusqu'à cinquante mille
habitants et même plus haut.

Le commissaire en était là de ses explications, quand un
matelot du bord vint lui dire qu'on demandait à lui parler
au salon des dames.

Il s'excusa auprès de ses auditeurs.
— Pardon, dit-il, je sais, qui m'appelle. C'est Mᵐᵉ Fanny
Listor, une Parisienne, venue il y a quelques mois à Madagascar, en compagnie d'un négociant avec lequel elle avait
contracté un engagement conjugal. La vie commune ayant
cessé de lui plaire, elle se rapatrie avec ses deux enfants,
aux frais de son dernier époux, et il ne se passe pas de jour
qu'elle n'ait quelque chose à me demander.

En disant cela, le commissaire ne pouvait s'empêcher de
sourire. « Les femmes, avait-il l'air de dire, vous le savez
bien, il faut toujours qu'on s'occupe d'elles... »
— Mais je reviendrai bientôt, ajouta-t-il, et nous re-causerons.
— Très volontiers, répartit Philippe, car jusqu’ici franchement nous ne voyons pas bien encore comment fonctionne
la Confédération.
— Nous en reparlerons, soyez tranquilles, fit le commissaire,
Et, entraînant avec lui les deux jeunes gens dans la direction de l’escalier :
— Qu’il vous suffise pour le moment de savoir que la
France actuelle est avant tout un faisceau de cantons, une
association formée entre des groupes d’habitants, dont
l’effectif est limité par la Constitution elle-même. Sur ce, à
bientôt.
Et il disparut dans l’escalier de fer qui conduisait au salon,
laissant nos deux amis assez incertains du jugement qu’ils
devaient porter sur ce qu’ils venaient ainsi d’apprendre.
VII

Philippe et Jacques revinrent sur leurs pas et se dirigèrent
vers la bordure du navire. Comme ils se penchaient pour
s'y accouder, leurs yeux se rencontrèrent, et leurs visages
un moment contractés par la réflexion, se dilatèrent du
même coup dans un mouvement de maligne gaieté.
— Oh! nous allons, je crois, en voir de drôles, s'exclama
Philippe en éclatant.
— Nous en verrons de toutes les couleurs, répondit
Jacques. — As-tu remarqué ce que le commissaire nous a
dit à propos de la belle madame Listor ?
— Comment sais-tu qu'elle est belle d'abord ?
— Je m'en doute un peu, d'après l'attitude du commissaire. Dis-moi. J'ai cru déjà comprendre que la pratique de
l'union libre fait partie des nouvelles mœurs matrimoniales.
As-tu remarqué ce détail ?
— Cela ne m'étonnerait pas, répondit Philippe... Dès lors
que le divorce a été admis, j'entends un divorce facile, pas
trop cher, pas trop compliqué et pouvant bientôt résulter du
simple consentement mutuel, c'en devait être fait du mariage,
je veux dire de l'indissolubilité et de l'unité du pacte matrimonial... Les Français, aujourd'hui comme jadis, ne s'arrêtent pas sans doute à mi-chemin. Qu'il s'agisse de religion
ou de famille, ils sont toujours hommes à aller d'un extrême
à l'autre. Oh! ce ne sont pas eux qui, en matière de dogme,
auraient jamais su se fixer à point nommé, à la halte commode du protestantisme. Ils n'ont pas dû, j'imagine, s'arrêter non plus en matière d'association conjugale, à la
barrière artificielle du divorce judiciaire... Croyance
. 25

pliète ou incrédulité absolue ; indissolubilité matrimoniale
ou liberté entière. — C'est simple, élémentaire comme conception et comme raisonnement ; mais pour être logique,
il est logique. Reste à savoir comment ils se sont accommodés
en pratique de cette innovation plus que téméraire.
— Voyons, Philippe, répliqua Jacques, les hommes ne
sont pourtant pas des animaux, pour s'accoupler ainsi au
hasard de leurs impulsions naturelles et sans souci bien
ar-rêté de leur progéniture. Créés par Dieu pour devenir des
anges après leur vie mortelle, rachetés par lui du péché originel et doués d'une âme divine, ils ne sauraient s'abandonner
à l'amour, san faire intervenir à côté du représentant de la
loi civile, le re-présentant de la religion.
— Evidemment, dit Philippe en élevant la voix. Ah ! je
suis bien de ton avis...
Il partageait effectivement en cette matière toutes les convictions de son compagnon. Et pourtant en lui-même il ne
pouvait s'empêcher de penser qu'entre les hommes et les
animaux il subsiste en définitive quelque analogie; que
cette analogie se remarque dans les tendances et les nécessités de leur vie. — L'amour demande-t-il impérieusement à
être précédé ou accompagné de formalités pieuses ou légales?
— Les jeunes gens ne s'aiment-ils en réalité qu'en vue de se
procurer des enfants? — Si Philippe avait voulu aller au
fond de sa conscience, il y aurait peut-être trouvé quelques
doutes sur tous ces points.
La mer était fort belle. Nos jeunes cousins se laissèrent
aller un moment à en contempler l'azur infini. — Au loin
des poissons volants apparaissaient de temps à autre, faisant
des ricochets au-dessus de l'eau. Dans le sillage du navire,
de grands oiseaux gris trempaient leurs ailes, accompagnant leurs mouvements de cris plaintifs. — La brise était
à peine sensible malgré la vitesse du navire. — Partout,
dans l'alentour, régnaient une lumière intense et un silence
profond.
Au bout d'un moment ils se mirent à aller et venir sur le pont.
.

A chacune des extrémités du navire, il y avait une tente.
— Celle de l'avant était pleine de population noire; c'étaient
des nègres, des négresses et des négrillons, le tout entassé
pêle-mêle. Cette catégorie de passagers avait dans l'entrepont un quartier spécial pour manger et dormir, à l'abri sous
lequel ils étaient étendus à l'extérieur, leur servait seulement
à prendre l'air. — Les deux cousins ne furent nullement
étonnés de la présence de ces naturels africains, dont les
congénères tiennent une grande place dans la population
du royaume de Bourbon.
Sous l'autre tente, à l'arrière, étaient quelques passagers
de race blanche. Jacques et Philippe allèrent bientôt s'y
asseoir. — Par un heureux hasard, les voyageurs qui s'y
trouvaient réunis étaient presque tous des Français. — Il
est vrai que le paquebot avait levé l'ancre à Tamatave et
n'avait encore fait d'autre escale que celle de Saint-Denis.
Le fait n'avait donc rien d'étonnant.
Ces passagers, à première vue, semblaient tous appartenir
au sexe fort. Leur costume se composait indistinctement
d'une large vareuse, d'une culotte bouffante et d'une paire
de jambières. Cependant, en observant certains visages qui
se retournaient vers eux, en remarquant mieux les attitudes
et les tournures des assistants, Philippe et Jacques ne tardèrent pas à constater qu'un certain nombre de femmes se
trouvaient mêlées à l'assistance. Celles-ci portaient souvent
des étoffes un peu plus claires; et leur coiffure était plus
compliquée, chez celles au moins qui avaient les cheveux
longs, car quelques-unes d'entre elles semblaient les porter
assez courts, à l'instar des hommes.
Les sujets du roi de Bourbon ne purent s'empêcher, tout
en faisant ces remarques, d'échanger entre eux un sourire.
En même temps pour se donner une contenance, ils s'emparaient des journaux déposés sur une table, vis-à-vis d'eux.
— Des cantinières, mon cousin... il n'y a plus que ça, dit
Philippe à voix basse en se penchant vers Jacques, la bouche
dissimulée derrière une gazette.
—Ni hommes, ni femmes, répondit Jacques, tous Annamites.
Et ils se mirent à parcourir les feuilles publiques. Justement l'un et l'autre étaient assez friands de journalisme.
Jacques était même propriétaire, dans le district de Saint-André, où il avait une résidence, d'une petite feuille hebdomadaire. Dans cette feuille qui s'appelait l'Etendard de
Saint-André, il soutenait avec ardeur, contre les premiers
fauteurs du libéralisme renaissant, les principes du droit
divin et de la monarchie autoritaire.
Les premiers journaux qui passèrent sous leurs yeux
étaient de Madagascar. Nos jeunes gens comprirent de suite
que cette possession, après avoir été longtemps gouvernée
comme un pays conquis, était sur le point d'arriver à cette
période de développement où les colonies s'administrent
elles-mêmes, ne conservant avec la métropole d'autres relations que celles qui résultent de l'affinité des races et de la
communauté des intérêts.
Ils avaient hâte d'arriver aux journaux français. — Dès
l'abord ce qu'ils remarquèrent, ce fut leur volume et aussi
leur étendue. Nos amis n'avaient aucune idée de ces fascicules à pages nombreuses, sous la forme desquels la plupart
de nos feuilles quotidiennes se présentent aujourd'hui en
public. Et qui les frappa tout autant, ce fut leur bas prix.
Au numéro, ils ne coûtaient presque rien et, à l'abonnement,
encore bien moins.
« Évidemment, se dit en lui-même Jacques de Vertpré,
les journalistes français travaillent sur le velours ; ils vivent
de leurs insertions et peut-être distribuent-ils gratuitement
leurs épreuves humides au coin des rues; les nouvelles, les
cancans et les réflexions n'ayant plus d'autre but sans doute
que de servir de véhicule aux réclames largement payées. »
Tout en parcourant ces papiers divers, ils cherchaient
l'un et l'autre à mettre la main sur quelques-unes des publications qui existaient au moment de l'émigration et dont
les récits de leurs pères leur avaient parlé. — Ils n'en trouvaient pas. — Tous titres nouveaux, insignifiants ou bizarres,
empruntés le plus souvent à une profession ou à une
dité.

Jacques allait entamer la lecture méthodique de l'Er-press, grand journal de Paris, quand, sous une
couverture ponceau, qui n'était autre que la vieillc Re-Deux-Mondes, il avisa un simple feuillet jaune clair, d'un
format moyen, dont le titre commençait par un F.
Il s'efforça de soulever la Revue quelque peu, et les
lettres: Figa apparurent à son regard curieux. A
douter, il avait devant lui le Figaro, si cher aux fonda-la colonie de Bourbon, et dont quelques numéros, légè-expurgés, se trouvent déposés au musée de Saint-D
Il réussit enfin à déplacer l'imposante Revue.
ment, c'était le Figaro, avec un sous-titre toutefois: Figaro,
journal sans réclame.
« Ah! il y a donc, se dit Jacques, deux sortes de journaux,
le journal de simple publicité sans doute, et le journal d'informations... Tiens, tiens, et le journal de propagande et de
vulgarisation, qu'en fait-on ? la profession de journaliste
serait-elle devenue purement commerciale ?... Et les apôtres,
ceux qui de droite et de gauche semaient la bonne parole,
sincère et désintéressée, comment opèrent-ils maintenant? >>
Le journal le Figaro était donc désormais un simple bulletin de nouvelles. Très léger, très court. On en servait trois
éditions par jour.

— Eh là! un article en grosses lettres. Qu'est-ce donc?...
« Derniers détails sur la chute à plat du ballon le Zénith... >>
Jacques de Vertpré se disposait à parcourir rapidement
les diverses péripéties de cette catastrophe, d'un genre tout
nouveau pour lui, lorsqu'une certaine sensation se produisit
tout à coup sous la tente.

Nos deux amis durent en même temps cesser leur lecture.
VIII

C’était Mme Fanny Listor qui entrait, accompagnée du
commissaire.
Mme Listor était remontée de sa cabine en toilette de
ville, car l’heure du repas du soir était proche. Elle avait
fait deux fois, sous son ombrelle, le tour du navire, et maintenant, elle venait se mêler à la société du bord. — Ses enfants, accompagnés d’une gouvernante, la suivaient en jouant.
Quand elle apparut à l’entrée de la tente, elle était en
conversation avec le commissaire. Elle parlait sur un ton
assez élevé, comme une personne indifférente à la présence
des tiers ; et en ce moment elle s’amusait d’un petit nègre
qu’elle avait rencontré sur son passage, faisant la chasse
aux mouches. Elle lui avait demandé s’il voulait entrer à
son service comme « groom », et l’enfant, qui ne comprenait
pas bien son langage, ne lui avait répondu que par un sourire embarrassé et béat.
— Comme ils sont drôles, ces jolis enfants d’ébène ! disait-elle en se penchant pour pénétrer dans la salle de lecture.
A sa voix musicale et sonore, bien connue sans doute
des personnes présentes, la plupart des passagers se levèrent
pour aller au-devant d’elle et lui serrer la main. Ceux qui
n’étaient pas avec la nouvelle venue en relations de courtoisie, suivaient des yeux ses mouvements. Involontairement
Philippe et Jacques participèrent aussitôt à l’attention générale.
En un moment, Mme Listor devint le centre du petit salon
improvisé. Il n’y avait plus qu’elle sous la tente. On lui
parlait de sa santé, de celle de ses enfants, des divers
2.
incidents de la vie du bord. Elle répondait à tout sur un
ton enjoué, avec une aisance charmante, sans la moindre
banalité.

Les deux cousins s’étant levés à leur tour, le commissaire vint à eux pour les présenter à la jeune femme.

— Voici, madame, lui dit-il, les deux voyageurs embarqués à Saint-Denis. Ce sont les premiers habitants de l’île
Bourbon qui se soient décidés à franchir les mers pour venir
visiter la patrie de leurs aïeux.

— Fort bien, messieurs, dit Mme Listor après un rapide
coup d’œil d’inspection. Je suis charmé de votre rencontre.
Vous êtes nos compatriotes… La France d’aujourd’hui est
bien différente, sans doute, de celle que vous avez fondée
là-bas. Mais, n’ayez crainte, vous y serez bien reçus.

Tandis qu’elle parlait, Philippe et Jacques se sentaient
comme enveloppés eux-mêmes du charme qui se dégageait
de sa personne. Son regard lumineux et doux allait droit
à leurs yeux, sans affectation, ni réserve, et elle leur témoignait de son intérêt par une poignée de main tout à fait
cordiale.

Mme Listor ne portait pas le costume que nous avons
décrit tout à l’heure, costume commun aux deux sexes ; elle
était vêtue, comme les mères, d’une robe drapée à l’antique
et serrée à mi-corps par une ceinture. De l’échancrure du
corsage, son cou d’ivoire s’élançait, gracieux et ferme,
pareil à une tige printanière, faite de soleil et de rosée. —
Pas un bijou. — Deux bouquets seulement, formés de baies
rouges cueillies à Madagascar, l’un entre les seins, l’autre
sur le grand chapeau à plume qui ombrageait sa noire
chevelure.

Elle alla s’asseoir sur le divan à côté d’un vieillard à longue
barbe blanche, qui n’était autre que le médecin du navire,
le docteur Priot.

Et à son tour, le capitaine fit son entrée. — Évidemment,
l’heure du souper était imminente. Le maître d’hôtel avait
l’habitude de guetter l’arrivée du chef de navire pour mettre
en branle la cloche d’appel.
Incontinent, celle-ci se mit à sonner à toute volée, jetant
sa note gaie dans l’immensité silencieuse.
Tandis que le défilé commençait, de la tente vers la salle
à manger, Jacques et Philippe se rapprochèrent du capitaine
pour le saluer.
— Ah ! vous voilà, leur dit ce dernier, dès qu’il les eut vus
se diriger vers lui. Précisément je vous cherchais. Mon grandpère m’a souvent raconté qu’un grand-oncle à lui avait fait
partie de l’Emigration religieuse de 1891. Ce grand-oncle
était abbé dans les environs de Marseille et s’occupait principalement d’organiser des pèlerinages en Terre-Sainte... il
n’y avait pas encore de gare à Jérusalem dans ce temps-là,
et c’était un voyage compliqué que celui de la Palestine.
Mais il aimait ça ; c’était, dans son genre, un aventurier,
aussi, lorsqu’il fut question d’aller s’installer à Bourbon, il
fut le premier parmi les Marseillais, à s’inscrire... Il s’appelait le père Bénédict. En avez-vous entendu parler?
— Parbleu ! répondit Jacques. Le père Bénédict a laissé
dans l’île un nom populaire. Il a fondé un ordre de missionnaires. Et sur le plus haut des pics volcaniques de la province Sous le vent, il a érigé une statue colossale à Notre-Dame de la Garde, laquelle est, à l’heure qu’il est, l’objet
d’un pèlerinage très suivi.
— Ah! je le reconnais bien là, répartit le capitaine. Il a
dû mourir content, le brave abbé Bénédict.
IX

Le capitaine Tropez n'était pas un loup de mer. C'était un
officier instruit, très bon manœuvrier, qui, une fois descendu
de sa passerelle, était le plus aimable et le plus liant des
hommes. Son bord était à ses yeux comme un salon de famille dont il devait être le trait d'union ; et nous devons dire
qu'il s'acquittait de cette mission avec beaucoup de tact et
d'esprit, mettant dans ses explications, sur les choses de la
mer, autant de bonne volonté que de précision, s'intéressant
sincèrement d'autre part aux récits et aux observations des
passagers.

Aussi les repas qu'il présidait étaient-ils ordinairement
agrémentés par une franche cordialité. Les conversations y
étaient suivies par tous les assistants ; et, à la fin, il n'était
pas rare de voir régner parmi eux une heureuse gaieté, ce
qui aurait pu faire penser que les convives étaient des amis,
se connaissant de longue date.

Ce jour-là, l'entretien roula principalement sur l'état actuel des différents pays de l'Europe. Chacun se prêtait à l'envi à
mettre les deux Bourbonnais au courant de ce qui s'était
passé depuis un grand siècle, et à les préparer ainsi aux spectacles qu'ils allaient avoir bientôt sous les yeux. Ceux-ci ne
posaient guère de questions, mais ils accueillaient avec tant
de curiosité et de reconnaissance ce qu'on leur disait, que
les autres allaient au-devant de leurs interrogations.

Le capitaine les avait gracieusement placés à ses côtés,
de sorte qu'ils ne perdaient pas un mot de ce qu'il disait.
En face du capitaine était le commissaire, ayant à sa droite
Mme Listor, et à sa gauche une autre dame, celle-ci habillée
suivant la forme masculine, teint mat, regard fort intelligent
et très mobile, expression un peu inquiète.
Le souper était fort bien servi par des noirs.
— Il ne faudra pas vous étonner, dit le capitaine, si vous
trouvez en France beaucoup de nègres et de Chinois. Actuellement, presque tous les emplois domestiques et les travaux
de corvée sont entre leurs mains. Vous en verrez sur les
quais des ports, aux abords des gares de chemin de fer, dans
les couloirs des hôtels, dans les demeures des particuliers,
dans les mines de houille, partout où se rencontre une tâche
ingrate, indigne d'un citoyen électeur.
» Il s'est formé, ajouta-t-il, des sociétés d'émigration qui
nous amènent en quantité suffisante d'Afrique et d'Asie, le
personnel servant dont nous avons besoin. Le groupe noir
que vous avez remarqué à l'avant du navire, n'est rien autre
chose qu'un essaim de serviteurs, dirigés vers un bureau de
placement de Lyon.
» L'Etat contrôle et subventionne ces sociétés. Il les contrôle
dans l'intérêt des principes humanitaires, pour que le personnel ainsi importé ne soit pas soumis à de mauvais traitements. Il les subventionne, car il a trouvé dans leur trafic
une garantie de paix intérieure. Sa subvention affecte la
forme que vous retrouverez dans toutes les entreprises fonctionnant avec le concours de l'Etat. Celui-ci garantit un certain revenu et prend une certaine part dans les bénéfices,
quand il y en a.
» Les « coolies » — c'est le nom général sous lequel nous
désignons aujourd'hui ces étrangers, Chinois et autres, — les
coolies, dis-je, doivent à leur transporteur le prix de leur
aller et de leur retour. Cette dette acquittée, ils disposent
librement de leur personne et de leur pécule. Toutefois ils
ne peuvent jamais devenir citoyens français ; et, en cas de
nécessité, c'est-à-dire s'ils se conduisent mal ou s'ils sont
trop nombreux, ils peuvent être rapatriés d'office.
Jacques et Philippe écoutaient avec beaucoup d'intérêt les
paroles qui sortaient de la bouche du capitaine.
— Je comprends bien, dit Jacques, qu'on refuse à ces
étrangers le titre de citoyens français, car une nation, pour
être homogène, doit autant que possible se composer d'individus de même race, de même constitution physique, et
vous ajouteriez sans doute, vous capitaine... de même race.
Mais... Or, entre un Soudanais et un Poitevin, par exemple,
il y a un abîme que plusieurs générations de Soudanais
vivant en France ou de Poitevins vivant au Soudan, ne suffiraient pas à combler. — Mais supposez par hasard qu'un
nègre très éduqué ou un Chinois exceptionnellement lettré,
vienne s'asseoir au foyer de la France, et lui demander
d'être admis dans sa nationalité, les repousseriez-vous?

La petite dame habillée en homme, qui était à la gauche
du commissaire, voulait prendre la parole pour répondre;
mais le capitaine, la prévenant d'un geste rapide, exposa
que dans ce cas, la naturalisation ne serait pas refusée.

— Tous les étrangers, continua-t-il, qui viennent en France
à leurs frais, peuvent demander et obtenir la nationalité...
Toutefois, je dois le dire, les conditions qui leur sont imposées sont différentes, suivant leur origine. Il y a une échelle
pour la naturalisation, comme pour bien d'autres choses.
Plus l'affinité de race est grande entre les Français et la
nation à laquelle appartient le candidat, plus la naturalisation est facile. En outre il y a des cas de naturalisation
exceptionnelle, basés sur le mérite individuel de l'étranger
qui demande à être Français.

— Fort bien, dit Jacques, mais pour ne parler que des
émigrants de race noire, ou de race jaune, que faites-vous
des enfants qui leur viennent pendant leur séjour en France?

— Nous faisons ce que nous pouvons pour que ces étrangers se reproduisent entre eux; et leur descendance suit le
sort qui leur est fait à eux-mêmes... A cette fin, les sociétés
d'immigration doivent amener à peu près autant de femmes
que d'hommes... Arrivés en France, les coolies trouvent des
lieux de réunion organisés spécialement dans leur intérêt,
des maternités, des crèches, des écoles et des hôpitaux qu'
leur sont réservés.
» En fait, chers messieurs, il y a fort peu de métis, les
mœurs anciens tout à fait contraires au mélange de sang.
Ceux qui naissent dans cette condition sont comme les
bâtards de la nouvelle civilisation. Ils sont Français, mais
ils ne jouissent que d'une considération restreinte. Jusqu'à
présent ils ne représentaient heureusement dans la population qu'un élément insignifiant, et on peut dire qu'au point
de vue de l'influence, ils ne comptent pas.
» Il se peut, qu'avec le temps, nous voyons s'élever chez
nous des questions comme celles qui divisent les républiques
d'Amérique, je veux dire des questions de couleur, questions plus ardues encore que les conflits auxquels sont
exposés les partis politiques; mais nous n'en sommes pas
là jusqu'aujourd'hui.
A ce moment Jacques reprit la parole.
— Je vous avoue, observa-t-il, que cette intrusion d'hommes
jaunes ou noirs au beau pays de Gaule me gâte à l'avance un
peu mon horizon. J'y vois comme une nouvelle invasion de
barbares, opérée par la voie des chemins de fer et des
steamboats, avec la complicité de l'envahi. Et je me demande
ce que vaudront à la longue, dans l'esprit de ces nouveaux
venus et de leurs descendants, le souvenir de Vercingétorix
ou de Jeanne d'Arc, la légende architecturale de nos vieilles
cathédrales et de nos palais, la gloire de nos savants, de
nos saints et de nos héros.
Le capitaine remarqua avec satisfaction que son interlocuteur, tout en faisant ainsi des réserves, considérait néanmoins la France comme son propre pays, et qu'il n'avait en
aucune façon répudié sa part d'héritage, dans le patrimoine
commun des traditic™s enregistrées par l'histoire.
— Il est certain, répondit-il, que sous ce rapport notre pays
a beaucoup changé. Nous ne sommes plus au temps où les
Parisiens ne connaissaient d'autre nègre que celui du faubourg Saint-Denis, et où le colonel Tchenkitong ébahis-sait nos compatriotes en leur montrant qu'un Chinois pouvait
avoir de l'esprit. Il y a eu depuis lors entre les peuples un
véritable chassé-croisé. Et nous, le croirez-vous, nous
sommes devenus voyageurs, colonisateurs, polyglottes...
Les deux cousins écarquillaient leurs yeux, ils n'en pouvaient croire leurs oreilles. Leur étonnement était si bien
peint sur leur visage, que le capitaine s'arrêta un moment.
— Et pourquoi pas? continua-t-il. Il y avait une là nouvelle
habitude à prendre, une mode à implanter. Ce fut vite fait,
je vous assure, grâce à l'impulsion donnée par l'Etat, par
l'Université, par les villes, et par les associations... Aujourd'hui nous nous approchons de l'Angleterre pour l'importance du commerce extérieur, et nous avons hors de la métropole plusieurs millions de nationaux.
• L'emploi que nous avons fait dès étrangers pour nos services inférieurs, a été précisément l'une des conséquences du
grand essor donné aux communications internationales.
• Nous y avons trouvé, vous ai-je dit, une garantie d'amélioration sociale... En déchargeant les citoyens de l'accomplissement de professions pénibles et humiliantes, nous
avons haussé le niveau du corps électoral, c'est-à-dire de la
nation, et diminué l'écart inévitable qui sépare encore parmi
nous, les plus élevés des plus humbles... Ces derniers ont
déjà tout lieu de n'être pas mécontents... Ceux que la
fatalité force accidentellement à déchoir, tombent moins
bas désormais. La paix, la cordialité, le sentiment de la
solidarité se maintiennent ainsi plus sûrement dans le pays
légal.
» Ce n'est pas à dire, ajouta en souriant le capitaine, que
les membres de notre démocratie soient tous devenus des
gentilshommes, comme vous, messieurs les Bourhonnais.
Ils sont néanmoins tous très policés, et d'autre part on peut
affirmer, qu'à tout prendre, ils ont lieu d'être satisfaits de
leur sort. La meilleure raison en est que chacun, en règle
générale, est employé suivant ses aptitudes naturelles et
travaille selon son goût.
— Ah ! vraiment, et le service militaire obligatoire qu'en
faites-vous?
— Le service militaire! la conscription ! il y a belle lurette
que toutes ces corvées du moyen âge n'existent plus, mon
cher monsieur. On n'est plus marin, ni soldat malgré soi,
aujourd'hui... Mais il y en aurait trop long à vous dire sur
ce sujet... N'est-il pas vrai Madame Myrtil?
En terminant, le capitaine se retourna vers la petite dame
qui déjà avait voulu, comme nous l'avons dit, intervenir
dans la conversation.
Cette jeune femme avait suivi assez longtemps le colloque
avec intérêt; mais elle commençait maintenant à prendre
un certain air ennuyé qui ne pouvait échapper au capitaine.
Il était bon, pour elle d'abord, et sans doute aussi pour
les autres convives, d'opérer une diversion.
Voilà pourquoi le capitaine jetait ainsi brusquement la
balle à la voisine de gauche du commissaire.
X

Rosa Myrtil pouvait avoir de vingt-deux à vingt-ans. Elle appartenait à une troupe lyrique qui avait été
donner des représentations à Tananarive. Son engagement
terminé, elle avait fait dans un yacht, un voyage de circumnavigation autour de Madagascar, en compagnie d'un jeune
créole; et maintenant elle revenait seule en France, se dirigeant vers Paris.
Depuis quelque temps déjà elle cherchait, comme nous
l'avons vu, à prendre part à l'entretien engagé entre la capitaine et nos deux cousins. Aussi s'empressa-t-elle de saisir
au vol l'occasion qui lui était offerte d'y intervenir.
— Nous ferions mieux en effet, dit-elle tout d'abord, de
mettre ces messieurs au courant de ce qui a trait à l'art, au
théâtre et à la condition des femmes; ce serait plus amusant, il me semble, et nous pourrions dire notre mot.
— C'est aussi mon avis, dit de son côté Mme Listor. Il y
aurait là vraiment un service à rendre à nos aimables compagnons.
Jacques de Vertpré observa en souriant qu'ils ne demandaient pas mieux, son cousin et lui, que d'avoir sur ces
différents sujets quelques notions préliminaires.
— Déjà nous croyons savoir, ajouta-t-il, que le mariage
n'est plus dans les mœurs, n'est-il pas vrai ?
— Non, plus du tout, répondit Mme Myrtil en élevant la
voix. Le mariage tel qu'on l'entendait jadis n'a même plus
d'existence légale... Il avait été imaginé surtout, il faut le
dire, dans l'intérêt des enfants. Or, aujourd'hui, le sort des
enfants est réglé à part ; il est complètement assuré en
dehors de la famille.
» D'un autre côté l'ancien mariage se combinait avec un
système de succession qui a également cessé d'exister. Ces
messieurs qui sont à vos côtés pourront vous dire les changements qui ont été apportés au droit de propriété et à sa
transmission. Ce qu'il y a d'essentiel à savoir, c'est qu'on ne
reçoit plus rien gratuitement d'autrui que par donation ou
par testament.
» Pour en revenir au mariage, ou plutôt à ce qui remplace
le mariage, voici maintenant ce qui se passe : Les relations
conjugales sont absolument libres... absolument, vous entendez bien... et le contrat matrimonial est une convention
comme une autre. — Quand une femme attend un enfant, elle
en fait la déclaration à l'officier municipal, et se trouve désormais soumise à la tutelle médicale. Si elle est absente de son
domicile, elle doit autant que possible le réintégrer ; et là,
elle trouve à sa disposition une Maternité confortable et
tranquille. A partir de cette époque, elle abandonne ce costume presque masculin que nous portons, nous autres, qui
n'avons pas encore eu l'honneur d'être mères; et elle reprend, pendant un temps plus ou moins long, l'habit féminin
traditionnel. — Elle ne quitte la Maternité qu'un an environ
après la naissance de l'enfant. La mère reprend alors son
entière liberté et l'enfant, auquel on a évité les formalités
superstitieuses de l'ancien baptême, formalités pénibles toujours et souvent dangereuses, l'enfant, dis-je, passe successivement par la crèche, l'école, le collège, le lycée, où il est
partout élevé en commun, avec les autres enfants de son
âge, aux frais du canton.
Jacques de Vertpré n'entendait pas sans un profond déplaisir cette exposition d'un système, digne de Lacédémone,
et empreint à ses yeux d'une véritable cruauté.
« Comment, se disait-il en lui-même, comment a-t-ou pu
se laisser entraîner à une aussi monstrueuse extrémité...
arracher l'enfant à sa mère... C'est encore bien plus
que l'atteinte à la liberté du père de famille sur laquelle on
a tant disserté jadis. »
Il continuait pourtant à manger et à boire, sans mot dire,
gardant pour lui ses réflexions.
Philippe, de son côté, ne paraissait pas trop désorienté.
Il demanda si toutes les femmes étaient astreintes à ce
régime général; s'il n'y en avait point parmi elles, qui,
aidées par des ressources personnelles suffisantes, obtenaient
de rester dans leur maison en pareille occurrence, de manière
à garder leurs enfants près d'elles et de leurs époux.
— Il y en a bien quelques unes, dit Mᵐᵉ Listor, et j'en
suis un exemple. Je n'ai pas d'époux pour le moment, mais
je garde cependant mes enfants.
— C'est vrai, reprit Mᵐᵉ Myrtil, le régime dont je vous
parle n'est pas obligatoire. Il est cependant suivi par la généralité de nos concitoyennes... Bien peu de personnes sont
en position de faire ce que fait Mᵐᵉ Listor... D'autre part,
les Maternités sont organisées de manière à satisfaire
les femmes d'une délicatesse au-dessus de la moyenne.
A quoi bon se procurer par d'onéreux sacrifices ce qui est
offert gratuitement? Enfin, madame Listor me permettra
de dire que, par suite des mœurs, il s'établit entre les
enfants qui ont été élevés par leurs parents et ceux qui ont
été formés dans les établissements publics, une séparation
morale qui n'est pas toujours à l'avantage des premiers.
— Oh! cela est contestable, ma chère dame, interrompit
Mᵐᵉ Listor, mais passons...
— Soit, passons, répondit Mᵐᵉ Myrtil.
Jacques restait frappé de l'assurance aisée avec laquelle la
jeune artiste expliquait toutes ces choses.
— En résumé, madame, dit-il, je le vois, la famille a cessé
d'exister. Il n'y a plus en France, me semble-t-il, que des
ménages.
— Il n'y a plus que des ménages, c'est bien cela, s'écria
Mᵐᵉ Myrtil en riant.
Et en même temps elle se mit à chantonner :
La vie est un voyage
Qu'on ne fait bien qu'à deux.

— Mais encore, ces ménages, reprit Philippe à son tour,
sur un ton un peu affecté de gaieté; ces ménages, tout en
étant libres, comme vous le disiez tout à l'heure, se forment-ils au moins devant M. le maire ?
Ici toute l'assistance éclata, et Philippe se trouva, lui
aussi, entraîné dans l'hilarité générale.
— Oui, on en voit encore se former ainsi, repartit
Mme Myrtil, qui se renversait sur sa chaise et pouvait à peine
se contenir; mais c'est au théâtre. De votre temps, — ah !
me trompe — du temps de vos parents, au théâtre, c'était
toujours le notaire ou le tabellion qui faisaient les mariages.
Dans la réalité c'était M. le maire ou M. le curé... Eh bien!
la mode est renversée. Aujourd'hui c'est au notaire, non au
maire, qu'il faudrait réellement s'adresser dans la pratique.
Si nous n'avions pas pris l'habitude de faire nos actes nousmêmes, c'est-à-dire que quelques femmes prudentes stipulent par écrit certains avantages personnels, ou bien encore
quelque indemnité en cas d'abandon intempestif ou anticipé.
Mais, à vrai dire, presque tous nos engagements d'amour
sont faits de vive voix.
Ici Mme Myrtil reprit son sérieux; elle tenait à rentrer en
possession d'elle-même, comme pour achever dignement ses
explications.
Ces engagements, ajouta-t-elle, durent ce que dure
l'amour lui-même, parfois quelques jours, parfois toute la
vie.
Le côté grave de la question matrimoniale venait ainsi
d'être abordé. Si l'on continuait à parler dans ce sens, il
était à craindre qu'on en vint à tomber dans des considérations ennuyeuses, ou bien encore que l'on aboutît à une
discussion fâcheuse. Philippe, un peu inquiet, tournait de
temps à autre les yeux vers son cousin qui avait cessé de
discuter.
prendre part à la conversation. Il se rendait compte de la
signification de son mutisme, et il craignait de le voir en
plein jour avec éclat. Comment faire ? — Il ne fallait pas laisser le
silence succéder aux dernières paroles de Mme Myrtil. — Aussi,
brusquement, sans transition, il se mit à porter l'entretien
sur un autre sujet.

— Ces nouvelles mœurs, observa-t-il, n'ont pas été, j'imagine, sans avoir quelque retentissement dans l'art théâtral.

— En effet, monsieur, répondit Mme Myrtil, le fond des
comédies et des drames n'est plus le même. L'adultère, cette
source inépuisable d'intérêt pour les honnêtes gens du siècle
dernier, l'adultère n'existe plus. Il est mort naturellement
avec le mariage... D'autre part, la notion de l'honneur s'est
modifiée, la pudeur s'est évanouie; le sentiment du patriotisme est considéré désormais comme relativement étroit,
tout est, en un mot, tout est changé dans les conventions canoniques... Et cependant le goût du public pour les représentations est toujours le même. La comédie, en particulier, continue à être fort bien traitée dans la maison de Molière, malgré l'abrogation, déjà fort ancienne, du décret de Moreau.
Je vous préviens seulement qu'elle est devenue tout à fait
sincère. Ce genre a rompu absolument avec les restes de
pruderie qui surnageaient encore à l'avant-dernier siècle...
Nous sommes revenus à Aristophane... Vous en voilà bien
avertis.

Le repas touchait à sa fin.
Le capitaine demanda à la jeune artiste si elle ne consentirait pas, pour donner un échantillon de l'art musical
actuel, à chanter l'un des morceaux de son répertoire.
— Tous les passagers, ajouta-t-il, vous en seraient reconnaissants.

— Très volontiers, répondit Rosa Myrtil.... Et pourquoi
pas?... Je dirai même, capitaine, que je vous sais bon gré
de votre proposition. Le chant est pour moi un besoin....
Depuis que je suis embarquée, je souffre de ne pouvoir déployer ma voix.... Je la sens prisonnière, là, dans ma
gorge.... Vrai! j'ai des envies folles de mettre en branle
cette masse silencieuse d'ondes aériennes qui nous entoure,
superposée à la masse incommensurable des ondes liquides...
Mais, pour cela il conviendrait d'être sur le pont.
— Oui, sur le pont, s'écrièrent ensemble tous les assistants... allons sur le pont.
Chacun se leva... Il y avait dans un coin du salon un
harmonium d'un déplacement facile.
— Tenez, portez-moi ça là-haut, dit le commissaire en
s'adressant à deux serviteurs de la table d'hôte.
Et en quelques instants toute la société se trouva réinstallée, non loin de la tente dont nous avons parlé.
L'heure était déjà assez avancée, et pourtant le crépuscule
commençait à peine à estomper le ciel. — Quelques lames
empourprées, se dégageant de l'onde à l'horizon, montraient
la place où le soleil venait de s'éclipser. — Les cris d'oiseaux
avaient cessé. — La mer, doucement remuée par un léger
vent d'ouest, prenait des mouvements de berceuse, sous le
navire rapide et indifférent. — En même temps, elle soulevait devant sa proue, comme pour le retenir, de longs replis
chargés d'écume, et ceux-ci, en se brisant, remplissaient l'air
d'une fraîcheur amère.
Le commissaire posa ses mains sur le clavier, et ce fut dès
lors un véritable concert.
XI

Des sons légers et harmonieux, sortant de l'orgue, s'é-vèrent insensiblement au-dessus du silence, apportant aux
oreilles attentives la sensation insinuante et recueillie d'une
volupté qui commence. Ce furent d'abord des vibrations
vagues et discrètes, pareilles au bruissement du navire qui
marche, à la plainte du vent, au vol des oiseaux, aux sourds
bouillonnements que le soleil provoque dans sa course.
L'instrument se mettait au diapason du milieu ambiant.
Peu à peu la tonalité s'éleva; des mélodies succédèrent
aux longs accords, et la musique humaine se mit à résonner
franchement dans l'imposante solitude, prenant en quelque
sorte possession de l'immensité vide.
À ce moment Rosa Myrtil chanta.
D'une voix émue et chaude, elle entonna la grande mélopée, si connue de nos jours, dans laquelle on exalte le charme
et le prix de la vie.
« Qu'est-ce que l'homme? un peu de matière animéc, un
organisme mis pour quelques jours en mouvement par un
balancier... Tant que dure le souffle qui le soutient, et tant
que le balancier oscille, l'homme vit et existe; il pense, il
sent, il agit. La nature, pour obtenir de lui ce qu'elle désire,
le retient ou l'entraine par l'alternative de la souffrance ou
du plaisir.
« D'où vient la vie ?... Pourquoi la vie ?... Mystère...
L'homme l'a reçue, il la transmet et il l'aime... Il l'aime instinctivement, jeune ou vieux. C'est son seul et unique bien.
Il s'y attache, même malheureux; car souffrir c'est encore
vivre.
« Quelle est donc la mission de l'homme ?... Vivre... Son
idéal?... Vivre longtemps, vivre beaucoup... Sa règle?...
Vivre sagement. »
Rosa Myrtil avait une de ces voix communicatives qui vont
droit à la sensibilité des auditeurs et dont le seul son est
attendrissant. C'était comme la vibration de tout son être.—
De même que la contexture intime d'un instrument musical
se révèle par son résonnement; de même, la jeune artiste,
par ses accents passionnés et troublants, 'donnait l'intuition
de sa nature propre, avec son caractère, son tempérament et
sa constitution physique.
Jacques de Vertpré n'était pas le moins impressionné parmi
ceux qui l'entendaient. Il commençait à trouver que la jeune
femme, dont les discours tout à l'heure lui étaient si
déplaisants, ne manquait pas d'une certaine flamme, qu'il
y avait même beaucoup de sentiment dans son chant.
Rosa Myrtil continua. Elle énuméra les joies de la vie.
« Pour la femme où est le bonheur?... dans la maternité...
Pour l'homme?... Dans l'amour... Pour tous, à un moindre
degré, il est dans la santé, dans la tranquillité de l'esprit,
dans la communion avec la nature, dans le travail et dans
le succès... Le travail n'est pas un châtiment, c'est une diversion qui sauve de l'ennui, l'écueil de la civilisation... C'est
un exercice qui entretient nos forces...
« Il y a les joies nécessaires, communes à tous les humains et les joies accidentelles ou superflues. Les premières
seules sont les joies réelles. Elles consistent dans la satisfaction de nos légitimes instincts... Ces joies sont simples. La
première, la plus vive, s'obtient au prix d'un baiser... Dans
les sociétés bien réglées elles sont mises à la portée
de chacun.
« Le bonheur est égal pour tous; chacun en a sa part...
Quelquefois il s'étend également sur toute une existence.
Quelquefois il se condense en une heure de félicité... Le
pâtre sur sa montagne n'a rien à envier aux puissants ni
aux riches, car il n'a pas d'ennemi qui vienne empoisonner
3.
ses jours de sa haine... Le chagrin, l'envie, la crainte, les
remords, le spleen qui mettent la torture au sein des positions les plus brillantes lui sont inconnus...
« Rien ne sert de chercher le bonheur. Il se dérobe pres-toujours à ceux qui le poursuivent, tandis qu'il va au-devant
de ceux qui n'y pensent point... Que l'homme évite la
souffrance, et qu'au surplus le simple contentement de vivre
lui suffise. Heureux les inconscients; ils ne souffrent, ni ne
jouissent; ils possèdent la véritable vie. »
Ces strophes, magistralement récitées par la jeune artiste,
donnaient à nos deux jeunes amis une idée assez exacte de
la disposition générale de nos esprits à l'heure actuelle.
Jacques écoutait, séduit par le charme de la musique.
Pourtant des révoltes intimes se soulevaient dans son être,
et les mots de « païen », « paganisme » sortaient sourdement de sa bouche. Ce mot de « païen » semblait devoir
contenir l'irrémissible condamnation de tout ce qu'il
entendait. — A Bourbon, si on avait émis en sa présence de
telles théories, il aurait sûrement protesté avec violence.
Mais il n'était pas chez lui et il comprenait qu'il devait se
retenir.

Quant à Philippe, il était moins combattu. Il se laissait
aller sans contrainte au plaisir d'entendre une belle voix se
déployer dans un air absolument libre.
« Quelle que soit la manière dont on comprenne la vie,
pensait-il en lui-même, le but des conducteurs de peuple
est toujours à peu près le même, et les résultats obtenus ne
diffèrent pas essentiellement d'une civilisation à une autre, à
égalité de latitude terrestre. Néanmoins, il y a loin, de ces
théories vagues et relachées, à nos antiques croyances, si
belles et si claires. »
La troisième et dernière strophe énumérait les différentes formes de la vie; elle célébrait les beautés de la vie végétative, la grandeur de la vie sidérale. Elle disait comment ces
deux organismes se rattachent à l'organisme animal, et
comment un même mouvement anime tout ce qui existe.
« Rien n'est stable dans la nature. Celle-ci ne s'arrête
jamais... elle se renouvelle par des changements incessants.
La personne humaine varie suivant le temps, l'âge, la saison,
l'attitude, l'heure du jour, le froid ou la chaleur... La terre
elle-même se modifie... Les astres entraînés dans l'infini,
changent chaque jour d'orbite...
« Et l'homme reste inquiet devant cette palingénésie
continue, au sein de cette agitation infinie... Il s'en vient
alors comme un enfant, sur le seuil de son ignorance, et,
appliquant à l'immensité de l'espace et du temps les mièvres du cerveau humain, il demande : A quelle heure ces globes
lumineux ou obscurs ont-ils été façonnés ? Qu'elle est
main qui les a mis en circulation ?... A quoi servent-ils ?...
Et combien de temps vont-ils durer ?... A moi-même, qu'elle
est mon origine? suis-je sorti de l'humus, de l'éther ou de
l'eau ? Ai-je commencé par être un germe ? Suis-je le produit d'une fermentation fortuite ? Ou bien ai-je apparu tout
d'abord à l'âge adulte sous le ciel?... Insensé, qui ne veut
pas s'arrêter devant l'abîme de l'inconnaissable. Tout ce
qu'il dit, tout ce qu'il pense à ce sujet, ne peut jamais être
qu'erreur.
« La terre est le siège de la vie humaine, mais elle est aussi
notre prison. Nous y sommes rivés comme la plante, et notre
esprit ne peut, sous peine de vertige, dépasser son horizon...
Prenons garde. Si nous percions le mystère de la vie, le
charme en serait aussitôt rompu... Pour l'homme, c'est un
bonheur d'ignorer l'avenir comme aussi d'oublier le passé. »
Le navire continuait sa marche, et la nuit était descendue.
A travers le bleu de l'atmosphère, les planètes apparaissaient
maintenant comme des clous d'or. L'orbe cuivré de la lune
se détachant dans toute sa netteté, semblait suspendu à quelques encâblures seulement du bateau.
Tous les assistants, les hommes du bord et même les
nègres, écoutaient dans le plus profond silence. Leurs regards,
pareils aux rayons des étoiles, convergeaient tous vers la
chanteuse.
Celle-ci termina ses récitatifs d'une voix lente et basse.
Les yeux plongés dans l'infini, les bras étendus dans un geste
ample et grave, elle ressemblait aux prêtresses des évocations sibylliques. — Dans la pénombre bleuâtre, sa forme se
profilait tout entière. — On eut dit le génie de l'impénétrable.

Un court moment de silence succéda à cette incantation.
Puis changeant de thème, Rosa Myrtil entonna successiv-ment d'autres morceaux de son répertoire théâtral.

A son tour, Jacques de Vertpré, sollicité par l'auditoire,
fit entendre quelques airs du royaume de Bourbon. — Au
moyen d'une chanson descriptive d'un tour très original, il
présenta à l'imagination des assistants, les rades profondes
de l'île, ses pics volcaniques, ses villes bâties en amphithéâtre qu'entourent des cocotiers, ses orages terribles, enfin
ses bosquets de bambous qui rendent sous la caresse du
vent des sons pareils à ceux de la lyre.

Puis il entonna le cantique national de son pays :
« L'ombre de l'erreur est descendue sur notre grande patrie; nous avons fui, emportant le flambeau de la foi... »
« Le Maître du Monde qui nous a façonnés à son image porte
le nom de Dieu. C'est un être personnel... il a créé l'homme
pour en faire un habitant du Ciel... Cette vie n'est qu'une
épreuve... La vraie vie est au delà, heureuse ou malheureuse... Cette vie-là est éternelle... L'homme y arrive tel
qu'il était au dernier jour de sa vie terrestre.
« Dieu a formulé lui-même la loi morale. Il en a précisé
les règles d'une façon définitive lorsqu'il est venu, il y a
vingt siècles, passer trente ans sur la terre .. Les évêques
inspirés par lui sont ses ministres.
« Le premier des sacrements, c'est l'Ordre qui fait les
prêtres; le second, c'est le Sacre qui fait les rois.
« Un roi sacré par un évêque, est inviolable. Il est maître
absolu de tout ce qui est en dehors de la Religion.
« Les catholiques seuls peuvent faire leur salut... C'est
pour se garantir, à eux et à leurs enfants, la faculté d'arriver
à une heureuse éternité que nos pères ont pris la voie de
l'exil.
« Dieu est bon; il condeseend aux vœux de ceux qui le
prient... Un jour viendra où il rendra la lumière à son
peuple de prédilection. Et Israël rentrera au berceau de ses
aïeux... »
L'heure était déjà assez avancée. — Après quelques félicitations mutuelles sur le bon emploi de cette belle soirée,
chacun descendit à sa cabine.
Au bout de quelques instants, on n'entendit plus, à travers
le silence de la nuit, que la saccade monotone de la vague,
et, de temps à autre, les brèves injonctions de l'officier de
quart au timonier.
XII

Le lendemain matin, d'assez bonne heure, Philippe Martinvast était sur le pont, se promenant de long en large,
tandis que son jeune cousin était resté dans le salon pour
écrire une lettre à sa mère.

Il fumait nonchalamment un cigare, quand il vit arriver
à lui le commissaire.
— Pardon, cher monsieur, lui dit ce dernier, je suis au
regret de venir entraver votre liberté, mais on ne fume pas
à bord. Le navire est une maison flottante, et la consigne de
la maison, c'est l'interdiction du tabac.
— Ah! vraiment, vous m'excuserez.... Je n'avais vu nulle
part aucune mention de cette défense.
— Il n'y a effectivement aucun avis dans ce sens. Mais la
prohibition est si généralement connue, qu'il n'est pas besoin
de l'afficher. C'est d'ailleurs une des conditions de la subvention nationale qui nous est accordée.
— Oui da! monsieur le commissaire. Il faut que la société contre l'abus du tabac soit devenue bien puissante
pour insérer de telles dispositions dans vos cahiers des
charges.
— Détrompez-vous, monsieur Martinvast, il n'y a plus de
société contre l'abus du tabac. C'est le législateur aujourd'hui qui fait la guerre à ce funeste narcotique, dans l'intérêt
hygiénique de la race. Le tabac a été traqué dans les écoles,
dans l'armée, dans les ateliers, dans les chemins de fer, partout où la réglementation peut se faire jour. A l'heure qu'il
est, c'est une cause gagnée; on ne fume presque plus. Pour
le faire, il faut s'isoler, se cacher. Fumer est devenu un vice,
presque un vice honteux.
Le commissaire en finissant sa phrase faisait involontairement la mine d'un homme tout à fait dégoûté.
— Quelle horreur! s'exclama Philippe en souriant.
Et il jeta son cigare à la mer.
— N'importe, ajouta-t-il, la France a perdu là une bonne
source d'impôt. En taxant habilement le tabac, l'alcool et
le jeu, un État peut à la rigueur, suffire à ses besoins généraux... Qu'avez-vous donc fait pour l'alcool?
— L'alcool a eu à peu près le sort du tabac. Autrefois on
en trouvait partout, et il était d'un prix peu élevé. Aujourd'hui il se vend au poids de l'or, et on ne s'en procure que
moyennant de nombreuses formalités. Il a cessé pour ainsi
dire d'être en usage dans l'alimentation.
— Et c'est aux sociétés de tempérance que vous devez ce
beau résultat, monsieur le commissaire?
— Non point. Ici encore, c'est le législateur qui s'est ému,
et, sans porter atteinte à la liberté privée, est arrivé à
changer l'éducation et les mœurs. Il a compris que le premier intérêt d'un pays, c'est la vigueur de ses habitants, et
il n'a pas voulu que le budget public fût intéressé plus longtemps au développement d'habitudes préjudiciables à la
santé.
— En vendez-vous au moins à l'étranger?
— Il ne nous convient pas plus d'empoisonner l'étranger
que nous autres.
— Mais alors, l'industrie, qu'en avez-vous fait? Qu'est devenue cette fabrication florissante qui tirait l'alcool des
céréales, des légumes, des tubercules, du bois, des chiffons
de tout; qui inondait la France et les pays voisins de ses
produits et dont les bénéfices se chiffraient par millions?
Le commissaire ne répondit pas sur-le-champ. Il restait
frappé du désaccord profond qui peut s'élever entre deux
bons esprits; par suite de la différence des milieux où ils
sont formés.
— L’industrie, reprit-il après ce silence, l’industrie
paraît faite, non pour enrichir, coûte que coûte, l’industrie pour fournir des produits utiles. Si elle s’appuie sur
besoin artificiel et nuisible, nous lui refusons tout encouragement; et, bien loin de lui ouvrir un débouché, nous faisons tous nos efforts pour qu’elle porte son énergie sur
d’autres objets. L’industrie est faite en vue du consommateur, et non le consommateur en vue de l’industrie. Tel est
notre système aujourd’hui.
— Mais encore faut-il les trouver ces autres objets
de fabrication dont vous parlez, monsieur le commissaire. Et
puis la civilisation, vous le savez mieux que moi, se compose en majeure partie de besoins artificiels.... Je veux bien
croire que vous avez découvert de nouvelles superfluités, qui
sont saines ou au moins inoffensives. Néanmoins, permettez-moi de vous dire que vous semblez devenus bien austères
dans votre France moderne.... Qu’avez-vous donc fait du
jeu? Vous en avez sans doute poursuivi toutes les manifestations sous peine de mort.
— Oh! que non, rassurez-vous, monsieur Martinvast. La
peine de mort reste réservée aux vrais criminels..... Vous
allez sans doute nous trouver bien inconséquents peut-être, mais nous
n’avons pas jugé la passion du jeu aussi redoutable que
celles dont nous parlions tout à l’heure et qui mènent à
l’alcoolisme ou à l’hébétude. Elle ne peut d’ailleurs aujourd’hui prendre beaucoup d’extension, car la fortune individuelle est fort restreinte.... Sans l’encourager ni l’applaudir,
nous considérons le jeu comme licite, et les dettes qu’on y
contracte sont obligatoires. C’est une bonne leçon, paraît-il,
pour un joueur qui a perdu et qui ne veut pas payer, d’être
forcé à rendre gorge.
— J’en reviens encore à dire, monsieur le commissaire,
que vous vous êtes privés d’excellentes sources d’impôts.
Celui-ci ne pouvait s’empêcher de sourire. Il balançait la
tête, tout en ayant l’air de ménager à son interlocuteur une
surprenante révélation.
— Morbleu! dit-il après une courte suspension, vous
êtes encore, je le vois bien, aux idées de la féodalité et de la
bourgeoisie... Remarquez bien que je ne vous en fais pas
un crime... Mais le monde a marché assez vite depuis un
siècle... Si vous vous imaginez que nous entretenions encore,
sur nos frontières de terre et de mer, et sur nos routes, et
dans nos moindres villages, cette armée de douaniers et de
« droits réunis » qui couvrait autrefois le pays, vous vous
trompez étrangement. Non; nous ne sommes plus au temps
où la moitié des Français était occupée à épiler, à écorcher
l'autre moitié, où l'on ne pouvait faire un acte de la vie civile sans payer; où tout était rançonné, la consommation,
la circulation, la mort même des individus, et où l'argent
perçu s'écoulait en prébendes et en soldes inutiles. Des
impôts à proprement parler, c'est-à-dire des taxes indirectes,
arbitrairement imposées, nous n'en avons plus. Les échanges internationaux eux-mêmes sont libres et l'on ne prohibe
que les choses malsaines.
Et comme Philippe ouvrait de grands yeux, tout en esquissant un sourire incrédule, le commissaire ajouta :
— L'État pourvoit à ses besoins par ses revenus fonciers
et, s'il y a lieu, par des contributions consenties par les provinces ; la province à son tour s'entretient par des contributions consenties par les cantons ; les cantons par des contributions consenties par les citoyens...
— Ah ! s'écria Philippe en interrompant, nous y voilà tout
de même. Pour moi, l'impôt ou la contribution c'est la
même chose.
— Attendez, attendez ; car c'est ici que se trouve l'innovation la plus remarquable... Je vois bien vous surprendre,
sans doute. Écoutez... La contribution est la même pour
tous les citoyens d'un même canton... Ah ! vous ne voyez
nimum en sont déterminés pour tout le pays, par une loi
d'État... elle est cette année de soixante-dix francs dans la
localité où j'ai mon point d'attache... La province et le canton sont cotisés suivant le nombre de leurs contribuables.
— Vraiment, c'est un procédé fort simple, observa Philippe,
qui ne se possédait plus d'étonnement et qui néanmoins
cherchait à conserver tout son calme ; mais je n'ai pas
l'idée, je vous l'avoue, d'une contribution uniforme pour tous
les habitants d'une localité. Comment peut-on soumettre à
la même charge le riche et le pauvre ?
— Votre réflexion serait très juste, monsieur Martinvast, si
l'égalité pécuniaire régnait encore parmi nous comme par
le passé. Mais la différence des conditions s'est sensiblement
atténuée, et ce qui devait se produire est arrivé... L'égalité
politique a engendré à la longue l'égalité contributive.
Qu'est-ce que la contribution ? C'est, par principe, la contrepartie du pouvoir politique. Eh bien, dès lors que le pouvoir
politique est le même pour tous les citoyens, n'est-il pas
juste que la contribution soit aussi la même ?
— Fort bien ! monsieur le commissaire, mais voilà des
nouvelles qui certainement impressionneront le plus nos
compatriotes, quand à mon retour j'irai la leur raconter à
Saint-Denis. Je frémis à la pensée de ce qu'on dira
M. Adolphe Say, le chef héréditaire de notre secte économis-tique... Nous vous supposions, oserais-je vous le dire, soumis à l'impôt progressif avec tout son cortège d'inquisition,
de délation, de vexation, de corruption, etc... Nous nous
imaginions que votre système fiscal n'avait d'autre but que
d'empêcher la trop grande accumulation des épargnes...
Mais non, je vois que vous avez voulu..., comment dirais-je ?
Vous avez voulu « faire simple ».
— Je ne vous dis pas, remarqua le commissaire, que
nous ayons toujours été dans une situation aussi simple
que celle d'aujourd'hui. Sur ce point comme sur bien
d'autres, nous avons fait des expériences, dont quelques-unes
ont été douloureuses... Et puis nous avons eu une tâche
ardue à remplir. Il nous a fallu, vous vous en doutez bien
sans doute, payer les dettes de cinq ou six générations... Oh !
je ne veux pas dire de mal de nos aïeux du dix-neuvième
siècle, du siècle appelé aujourd'hui « le siècle de l'emprunt »;
nous honorons la mémoire de nos anciens et nous savons
qu'ils ont été eux-mêmes aux prises avec des difficultés exceptionnelles. Il n'en est pas moins vrai que nous nous
sommes trouvés dans la situation d'un fils de famille d'autrefois, ne découvrant que des dettes et des hypothèques
dans une succession en apparence brillante. Il nous a fallu,
croyez-moi, beaucoup de sacrifices, beaucoup d'efforts,
beaucoup de discipline pour liquider tout ce passé.
« Aujourd'hui, heureusement, nos charges sont infiniment
moins grandes. Et à côté de la contribution officielle et sociale nous avons, grâce au destin, la contribution purement
volontaire sur laquelle heureusement nous pouvons compter.
Une localité a-t-elle une dépense exceptionnelle à supporter ?
Elle fait appel à la générosité de ses habitants : au besoin
elle organise une loterie, et elle s'en tire toujours.
» En laissant, ajouta-t-il, une certaine marge à l'enrichissement individuel, nous avons maintenu au travail l'un de ses
aiguillons, et, en fait, nous avons bien servi les intérêts de
la communauté. Le riche n'aime pas à verser d'une manière
anonyme d'abondantes espèces dans une caisse publique;
mais il donne volontiers de son plein gré. Donner, n'est-ce
pas en effet la première des jouissances et le plus grand des
luxes !
» C'est ainsi que par l'influence des mœurs, la proportionnalité, telle qu'on la concevait jadis, s'est établie dans la participation aux dépenses générales. Elle se produit sans contrainte et sans heurt ; elle n'est pas mathématique, mais
sans en avoir le titre, elle est largement progressive, soyez-en persuadé. Les riches paient toujours plus que les autres
et leurs fantaisies sont cotées de plus en plus cher.
» Vous verrez dans les villes nos jardins, nos hôpitaux, nos
musées, nos écoles. Presque tous ces établissements sont
dus à la libéralité privée... La suppression de l'organisation
familiale et de l'ancien régime successoral ont donné à ce
courant de générosité une impulsion extrêmement vive.
— Je le crois bien, dit Philippe qui ne savait plus trop s’il
devait applaudir ou blâmer. Ce qui me frappe en tout ceci
c’est que vous semblez être, à certains points de vue, retournés vers l’antiquité. Ainsi cette contribution volontaire,
cette offrande publique, c’est à mes yeux tout ce qu’il y a
de plus primitif.
— Je ne le nie pas, cher monsieur, mais l’humanité ne
marche pas droit devant elle, vous le savez bien, elle tourne
en spirale. Notre siècle qui diffère si profondément du dix-neuvième se rapproche des âges antérieurs. Le véritable progrès, le seul, consiste à multiplier le nombre des gens contents de leur sort. Eh bien ! ce progrès-là nous l’avons
atteint, croyons-nous.
Les simples et les indifférents, nous les avons garantis
contre la misère. Les ambitieux, les aristocrates, les améliorateurs, nous leur avons ouvert toutes les carrières.
Que vous dirais-je ? Les sociétés fonctionnent naturellement dans l’intérêt de ceux qui les régissent. Autrefois c’était au profit de quelques rares personnalités ; aujourd’hui
c’est au bénéfice de tous les électeurs. Je n’ai pas besoin de
vous dire qu’ils sont assez nombreux.
Ah ! s’écria Philippe, comme si ce mot d’électeur était
venu ranimer pour lui le feu de la conversation. Y a-t-il
toujours autant de votants que par le passé ?
En fait, répondit le commissaire il y en a beaucoup
plus, parce que la population a augmenté et parce que les
femmes ont droit au suffrage. Mais proportionnellement il y
en a moins, car l’âge civique a été reporté à vingt-cinq ans,
il est même question de le fixer à trente.
De plus, on a éliminé du corps électoral ceux qui ne
versent pas leur contribution, tout le monde admettant
aujourd’hui que pour participer à l’autorité, il faut coopérer
aux charges communes... La contribution à l’époque actuelle est, je vous l’ai dit, considérée comme le prix du
pouvoir... Or il y a certain nombre de Français et de Françaises qui, par suite d’imprévoyance ou de dérèglement,
arrivent à ne plus être en mesure de la payer. Il y en a
d'autres qui, par indifférence ou avarice, usent de la faculté
laissée à chacun de la refuser... Tous ceux-là sont privés du
titre de citoyen ou de citoyenne ainsi que des avantages très
nombreux, très précieux, qui y sont attachés... Nous les
appelons les « neutres ». Ils n'ont aucune capacité politique,
ni civique, et les emplois de fonctionnaire ou de patron leur
sont notamment interdits.
« L'un des grands soucis de la direction générale du pays,
c'est que les systèmes d'éducation et de contribution soient
organisés de telle sorte qu'un jeune Français, arrivé à l'âge
civique, puisse aisément acquitter sa dette sociale. Elle veille
évidemment à ce que la force numérique des neutres ne dépasse jamais celle des citoyens, qui paient leur cotisation.
« En résumé, vous le voyez, la contribution est égale et
facultative, mais ceux-là seuls font partie de la société politique qui l'acquittent intégralement.
— Fort bien, monsieur le commissaire, vous me permettrez toutefois de rester ébahi devant de pareilles données...
C'est plus fort que moi. Non, je ne puis m'assimiler tout de
suite de pareils systèmes... Passe encore pour la contribution égale, mais la contribution facultative, ça, c'est un tel
renversement... un tel...
— C'est pourtant ce qu'il y a de plus facile à admettre.
— Comment!
— Est-ce que l'impôt lui-même n'a pas toujours été facultatif?... Les représentants du peuple n'ont-ils pas été constamment libres d'accepter ou de refuser le budget?... Ils
l'ont toujours voté, me direz vous, sous peine de tomber
dans la jachère et dans la barbarie... De même aujourd'hui
nous avons bien garde d'y manquer... Seulement, autrefois,
quand la majorité, c'est-à-dire le plus grand nombre avait
dit : « il faut payer », tout le monde était tenu à s'exécuter...
Aujourd'hui chaque individu reste libre. Celui qui veut se
soustraire à la contribution est seulement tenu d'en faire
part un an à l'avance.
» Ah ! je vous vois... Comment y a-t-il encore des gens qui
la paient, cette contribution ? allez-vous demander... A cela
je n’ai qu’un mot à répondre. – Les avantages attachés au titre
de citoyen, électeur et contribuable, sont toujours supérieurs
au montant de la cotisation moyennant laquelle on les
obtient... Vous entendez bien ?... tout est là.
Philippe resta un instant silencieux. Puis éclairant sa
physionomie d’un doux et sympathique sourire...
– Avouez tout au moins, dit-il qu’il peut encore être
quelqu’une utile de fumer, monsieur le commissaire. Si je
n’avais pas allumé tout à l’heure le dernier cigare de ma vie,
vous ne m’auriez pas donné tous ces intéressants renseignements dont je tiens à vous remercier.
Sur ces mots, les deux interlocuteurs se séparèrent en
serrant cordialement la main, et Philippe s’en alla à la recherche de son cousin.
XIII

Jacques de Vertpré avait cru pouvoir profiter du recueillement de la matinée pour adresser à sa mère une longue
missive. Il s'était installé à cet effet dans un coin du salon
de lecture, espérant bien que les autres passagers, au moment
de quitter leur cabine, ne feraient qu'un bond jusqu'au
tillac et le laisseraient seul sur son divan.

Il avait déjà écrit quelques feuillets lorsque la porte s'ouvrit. C'était Rosa Myrtil qui entrait, un manuscrit à la main.
La jeune femme cherchait aussi, de son côté, à s'isoler,
pour apprendre le texte d'un rôle.

Dire qu'elle fut très vivement contrariée en apercevant
Jacques ne serait peut-être pas exact, mais vraiment, —
non vraiment, — elle ne s'attendait pas à le trouver.

Elle alla droit vers lui, tandis qu'il se levait pour la saluer.
La conversation et le concert auxquels ils avaient pris part
ensemble la veille les avait mis sur la voie de la familiarité.

— Bonjour, monsieur de Vertpré, dit-elle d'un air aimable
et riant, comment allez-vous aujourd'hui ?

Elle était comme la veille en costume masculin, mais elle
avait, par fantaisie, laissé tomber ses cheveux sur ses
épaules, de fort beaux cheveux châtains. Un parfum discret
et délicieux à la fois, une sorte d'absent absolument inconnu
au jeune Bourbonnais, émanait de toute sa personne.

Jacques lui répondit par quelques mots aimables et lui
demanda à son tour des nouvelles de sa santé.

— Quel malheur ! vous m'avez pris ma place, ajouta-t-elle
en souriant. Depuis mon départ de Madagascar, j'avais
adopté ce coin-là, où vous êtes, pour apprendre mes rôles.
Comment faire à présent? Dans les cabines, on ne respire
pas assez. Sur le pont, souvent on respire trop et l'on
n'est pas tranquille.
— Mais, qu'à cela ne tienne, madame, dit vivement
Jacques; je m'en vais écrire ailleurs. Je vous rends votre
place; elle est à vous.
Il avait déjà rassemblé ses plumes et son papier et se
disposait à partir.
— Mais non, mais non, reprit Rosa Myrtil; il ne sera pas
dit que je vous aurai fait ainsi déguerpir. Restez... Et, tenez,
je vais me mettre à côté de vous... Si je ne travaille pas
beaucoup aujourd'hui, je me rattraperai un autre jour...
Voyons, qu'est-ce que vous faites? Vous écrivez?... Pourquoi
n'utilisez-vous pas ces petites boites qui sont là? Ça va
beaucoup plus vite et c'est toujours lisible.
Jacques avait bien remarqué en entrant quelques boites,
alignées sur la table, pareilles à de minuscules machines à
coudre. C'étaient des machines à écrire. — Mais il n'en avait
qu'une idée vague et même il ne s'était pas rendu compte
tout d'abord de leur destination.
— Ces mécaniques là, dit-il... Ma foi, j'aimerais mieux,
alors même que j'en saurais l'emploi, me servir de ma
main. Ma lettre est ainsi bien plus personnelle... L'écriture
n'est-elle pas, comme le style, un reflet de nous-mêmes ?
— A votre aise... Mais, permettez. Tous ces feuillets,
n'est-ce qu'une seule lettre?... Ah ! je comprends qu'on n'en
on se mette à écricasser. Nous n'avons ici aucun téléphone
à notre disposition, et il faut bien remplir son temps. Comment pouvez-vous néanmoins arriver à faire de telles épîtres?
Cela dépasse toute mesure... Non vraiment, c'est à n'y pas
croire... Alors, vous en êtes encore à vous servir pour votre
correspondance épistolaire, de ces phrases interminables,
par lesquelles nos aïeux suppléaient à la pénurie des mots, et
vous restez hiératiquement soumis aux règles biscornues de
ce vieillot brevet d'instruction qu'on appelait l'orthographe...
Comme nous sommes loin les uns des autres! Nous autres
nous écrivons « lit »...l...i...li... tout bonnement. Nous
n'avons pour la correspondance qu'un seul style, le style
télégraphique... Pauvre langue française ! elle était jadis
bien peu fournie d'expressions, hein ? et c'est miracle qu'on
ait pu faire avec elle, dans les temps anciens, des chefs-d'œuvre passables, encore lisibles aujourd'hui. Les savants,
les médecins surtout, l'avaient horriblement défigurée avec
leurs pathos pseudo-grec et leurs mots à vingt syllabes.
C'est à peine si, de temps en temps, un ouvrier, un enfant
faisaient entrer dans le lexique un mot pittoresque, court,
ayant bien le goût du terroir... Depuis un siècle, quel
changement ! Nous avons simplifié le langage écrit et parlé.
En même temps nous l'avons condensé, et, sans que l'Académie s'en mêlât, nous avons enfin donné le baptême, un
baptême français ou au moins moderne, à ces milliers
d'idées qui n'avaient jusqu'alors aucune appellation propre...
Mais, mon cher monsieur, pendant le temps que vous
écrivez une lettre pareille, on sténographierait un volume.
— Bon, bon, dit Jacques, c'est possible; mais, excusez-moi, je n'aime pas de vivre trop vite. En allant ventre à
terre en toutes choses, on n'a les trois quarts du temps rien
à faire. Alors on bâille, on s'ennuie, on fait des inutilités
ou des sottises... Et puis, en écrivant longuement, j'ai un
avantage. Si je m'adresse à une personne que j'affectionne,
j'ai la satisfaction de rester ainsi plus longtemps avec elle
en communication intellectuelle.
— Ça, c'est une autre affaire... Si monsieur écrit des
lettres d'amour, je n'ai plus rien à dire... Allez, allez, dites-leur beaucoup de mal de nous à vos Bourbonnaises.
— Mais, point du tout, vous vous trompez, c'est à ma
mère que j'écris.
— Ah! c'est à votre mère...
Mme Myrtil fixa un instant son regard dans celui de
Jacques, puis reportant les yeux vers la partition qu'elle
venait d'ouvrir devant elle, sur la table, elle se mit à la
feuilleter.
Leur entretien, jusque-là très enjoué, se trouva momentanément interrompu.
Jacques allait se remettre à écrire quand, se retournant
vers sa voisine, d'une voix hésitante et douce il reprit :
— Les Français d'aujourd'hui n'écrivent-ils plus à leur
mère ?
— Mais si, les enfants aiment toujours leur mère; et je
n'ai pas besoin de vous dire que les mères aiment toujours
leurs enfants. Mais enfin les rapports ne sont plus les mêmes
qu'autrefois.
— Ne sont plus les mêmes, dites-vous...
— Non, vous comprenez bien.
Rosa Myrtil ne semblait pas particulièrement enchantée
d'avoir à s'expliquer sur ce point. Pourtant, comme Jacques
paraissait attendre une réponse, elle continua :
— D'abord les enfants ne demeurent plus habituellement
chez leurs parents, vous le savez bien; ils ne les voient que
par intervalles, aux jours de congé, ou lors des visites qui
leur sont faites. Voilà déjà une innovation assez importante...
Puis comme les femmes changent souvent d'époux, les relations de famille ont double peine à se maintenir... Enfin, il
n'y a plus entre les frères et les sœurs, comme autrefois,
cette communauté d'affection qui formait l'un des principaux
attraits du foyer domestique. Des frères et sœurs germains,
c'est-à-dire des enfants nés du même père et de la même
mère, il en reste assez peu.
A ces mots, Jacques eut un sursaut, et il fit, comme instinctivement, un mouvement de recul.
— Que voulez-vous, continua Mme Myrtil, dès lors que
le mariage n'existe plus... Et franchement il laissait bien à
désirer votre mariage.
En prononçant ces derniers mots, elle releva la tête et
regarda fixement son interlocuteur. Ses premières explications avaient été embarrassées ; mais maintenant elle paraissait disposée à parler plus résolument.
— Comment ça, fit Jacques, en reprenant sa première
attitude, comment mon mariage ?
— Je veux dire le mariage tel qu'on le pratiquait au dix-neuvième siècle, et tel qu'on le pratique encore dans votre
pays sans doute.
» Voyons ; le mariage avait été inventé, n'est-il pas vrai,
pour favoriser la naissance et l'éducation des enfants. Eh
bien ! à l'époque dont je parle, le mariage était à peu près
stérile. C'est-à-dire que les hommes et les femmes s'associaient, non pour suivre les voies de la nature, mais pour la
régler à leur fantaisie, ou plutôt les éluder... Le mariage
était dès lors vicié, car la nature ne veut pas que la semence
humaine soit perdue.
» Quand par exception, des époux, fidèles l'un à l'autre,
s'obstinaient de mêler à l'amour le calcul et la fraude, ou
voyait apparaître d'autres mauvais côtés de l'institution. Il
n'était pas rare que la femme payât d'une mort précoce l'accomplissement de ce qu'elle considérait comme un devoir.
Une première femme étant épuisée par les épreuves ininterrompues de la maternité, le mari en prenait une seconde,
quelquefois une troisième, qui succombaient à leur tour à la
même tâche... Comme c'était humain et raisonnable! dites-D'autres époux, instruits par une triste expérience de leur
inaptitude à fournir des produits sains, étaient entraînés
malgré eux à engendrer encore : l'union matrimoniale leur
en faisait en quelque sorte une nécessité... La procréation
redoutée par les uns était donc considérée par d'autres
comme obligatoire... Et ces parents féconds étaient quelquefois des infirmes, des malades atteints d'affections indélébiles,
dont les enfants ne pouvaient être voués qu'au vice ou au
malheur. Loin de leur interdire la reproduction, la loi
conjugale les y engageait, les y forçait presque...
» Cependant, si des conjoints restaient malgré leur bonne
volonté privés de rejetons, il ne leur était pas permis de se
désunir, en vue de rechercher une alliance mieux appropriée
à leurs tempéraments respectifs...
» Vraiment, il n’y avait pas lieu d’être bien fier de cette
forme d’association. Que voulez-vous ? On n’associe pas
indissolublement des choses d’inégale durée, sans qu’il en
résulte des abus d’une espèce ou d’une autre. Or la virilité
est plus longue que la nubilité.

» On a fini par trouver que ce régime, un peu barbare, ne
répondait plus à une nécessité sociale. Les enfants n’avaient
plus besoin, comme dans les civilisations incomplètes, de
rester sous la garde et sous la défense de ceux qui les
avaient mis au jour. Une fois séparés du sein de leur mère,
ils trouvaient à leur disposition, dans des conditions de
sécurité absolue, les moyens les plus propres à favoriser leur
développement et leur instruction.

» D’un autre côté le mariage était difficilement compatible avec le courant d’égalité qui nous a tenus entraînés. Les
enfants restant à la charge des parents, ceux-ci se trouvaient
inégalement imposés, car le nombre des naissances variait
de ménage en ménage, soit par l’effet de la volonté, soit
même par l’effet du hasard. Or, au jour de la paie, l’ouvrier,
l’employé, le fonctionnaire recevaient la même solde, qu’ils
fussent célibataires, ou qu’ils eussent cinq enfants à nourrir.
Quelles étaient les victimes de cette égalité de salaire, jointe
à l’inégalité des charges pécuniaires? Les pères de famille
en général, et parmi eux, ceux qui donnaient le plus d’enfants à la nation... Cela a duré près d’un siècle après la Révolution de 89. Pendant tout ce temps, le pays a été soumis
à ces deux règles contradictoires : le salaire se mesure aux
besoins d’un célibataire. Les enfants, jusqu’au nombre de
six au moins, restent à la charge du père, s’il est marié.

» Qu’on s’étonne après cela que la race française ait été
menacée de s’éteindre. Dès lors que la pluralité des enfants
n’était plus une cause de fortune, mais un danger de ruine,
il devait être ainsi... Oh! je sais bien, qu’il y avait encore
beaucoup de naissances dans les classes pauvres, là où
l’on était habitué à la misère, et où il était permis de tendre
la main. Mais comment voulez-vous qu’une race s’améliore,
L
si ses produits inférieurs seuls se multiplient, et si l'élite est
condamnée à s'atrophier? J'entends par élite, le groupe de
ceux qui ont réussi par leurs qualités personnelles, par leur
intelligence, par leur travail, à primer les autres... Ce sont
eux-là qui auraient dû engendrer et relever la race. Eh bien,
non, ils n'en avaient ni le goût, ni les moyens, ni le
courage.
Mais ce qu'il y avait de plus fort, c'était l'indissolubilité
du mariage, la défense absolue de rien changer au pacte qui
en réglait les conditions! Pourquoi, je vous le demande,
pourquoi la Révolution, la grande Révolution, n'a-t-elle
interdit les vœux viagers qu'aux seuls célibataires? Pouvezvous le dire?... Pourquoi aussi s'enchaîner, quand on n'a en
vue que le plaisir?... Les oiseaux du ciel ne s'unissent que
pour une saison, et encore ne le font-ils pas en vue d'un
accouplement infécond... Ah! ah! ah!... Comment a-t-on
jamais pu concevoir un monde où les hommes et les
femmes soient condamnés, pour vivre honnêtement, à froler dès leur jeunesse, et deux par deux, sur la base de la
plus mobile des passions, une association obligatoirement
perpétuelle... Ah! ah! ah!... Comme on voit bien que le
mariage avait été réglé par des prêtres, en vue de les renger sans doute de leur continence forcée!... Les époux
n'étaient pas simplement unis; ils étaient garrottés, pris à
leur chaîne... C'est aujourd'hui l'inépuisable sujet de nos
gaudissements. Quand nous avons besoin de rire c'est de
cela que nous parlons.
Tout à coup, changeant de voix et d'aspect, elle ajouta :
— Ah! les femmes, les femmes!
Rose Myrtil s'animait brusquement, elle élevait la voix et
frappait sur la table.
— Comment nos devancières ont-elles pu se laisser réduire
à un rôle pareil ! Ce n'étaient plus des femmes, des amantes,
des mères... C'étaient...
Elle s'arrêta.
Elle était belle ainsi et émouvante, tandis qu'elle déplorait
4.
le sort, qu'à son avis, l'ancienne civilisation avait fait à son
sexe. Jacques, qui n'avait subi qu'à grand'peine des explications, tout à fait choquantes pour ses croyances et ses
habitudes, restait confondu devant cette sincérité et cette
véhémence.

— Eh bien ! oui, monsieur de Vertpré, ajouta-t-elle en
redevenant calme; voilà comment votre mariage, inventé
dans l'intérêt du progrès de l'espèce humaine, fut supprimé
chez nous dans l'intérêt du progrès de la race française.
» Au surplus, il ne pouvait survivre longtemps à l'émancipation de la femme, pour laquelle il n'avait été, pendant de
longs siècles, qu'un esclave déguisé.
— Madame, dit Jacques à son tour, je ne voudrais en
aucune façon vous blesser dans vos convictions, mais vous
me permettrez de conserver, quant au mariage, une autre
appréciation que la vôtre. J'en parle comme vous sans l'avoir
pratiqué. Néanmoins, j'ai comme vous à son sujet une opinion bien arrêtée... Nous ne cherchons pas à nous endoctriner mutuellement, n'est-ce pas, madame... autrement, je
vous répondrais par des arguments bien connus de tout
Bourbon et qui sont irréfutables... Vous vous tenez à justifier vos nouveautés sociales; c'est fort bien; vous êtes dans
votre rôle... Quant à moi, je n'ai qu'une chose à faire : observer ma manière de voir... D'ailleurs, je vous le répète, je
ne suis pas marié, vous ne devez donc pas m'en vouloir, et
votre critique ne peut rien avoir contre moi de personnel.
— Oh ! je ne vous en veux pas, reprit en souriant
Mme Myrtil.

A ce moment, on aperçut la tête de Philippe de Martinvast qui passait par l'entre-bâillement de la porte. Evidemment il cherchait quelqu'un ou quelque chose.
— Ah ! vous voilà monsieur Martinvast, lui cria Mme Myrtil.
Il s'approcha.
— Et vous, êtes-vous marié ? lui dit-elle à brûle-pourpoint.
— Moi... Pourquoi ?
Philippe se trouvait tout à coup comme interloqué. Il lui
semblait qu'il avait marché sur une pelure d'orange. Mais
cet ébranlement ne dura pas. Depuis qu'il avait mis le pied
sur le bateau, il s'attendait à toutes les surprises et il était
devenu très circonspect. Aussi, sans plus de commentaires,
froidement, lentement, il se contenta de répondre.
— Non, madame, je ne suis pas marié... je...
— Alors, vive la liberté! s'écria avec pétulance Rosa
Myrttel en lui coupant immédiatement la parole.
Là-dessus elle se leva, replia son manuscrit, et se dirigea
vers la porte.
Comme les jeunes gens voulaient la retenir :
— Non, non, non, dit-elle, laissez-moi, je ne puis pas
perdre mon temps à bavarder de la sorte. Adieu, adieu, Messieurs les célibataires.
Et elle disparut, laissant nos amis l'un à l'autre, tout prêts
à faire sur son compte des réflexions peut-être pas tout à
fait obligeantes.
XIV

Quelques jours s'écoulèrent, pendant lesquels le voyage
continua sans incident. Au passage de l'Équateur, il y eut
bien quelques réjouissances particulières, des réminiscences
de brimade, surtout entre les hommes de l'équipage; mais
ce fut sans importance.

On commençait à se rapprocher d'Aden. Des navires apparaissaient par intervalles, venant de la mer Rouge ou se disposant à y entrer.

Le capitaine avait autorisé nos jeunes voyageurs à monter
près de lui sur la dunette, et ceux-ci profitaient largement
de la permission. Avec les longues vues, ils fouillaient l'horizon. Sur les cartes, ils suivaient le trajet du navire. Et
quand le capitaine leur parlait des progrès de la science,
des nouvelles coutumes, des récents traités internationaux,
ils restaient suspendus à ses lèvres.

Ils n'avaient pas tardé à savoir, aussitôt embarqués, que
l'Alsace et la Lorraine étaient depuis longtemps rentrées dans
le giron de la France, et que le Rhin, jusqu'à son embouchure, servait de barrière à la race Allemande. Ils s'en
étaient, comme on le pense bien, profondément réjouis, et
ils s'étaient réservé d'interroger le capitaine sur les circonstances qui avaient amené cet heureux événement.

Un jour qu'ils étaient avec lui dans sa cabine, par un
temps serein, le navire suivant régulièrement sa route sur
une mer unie, ils remirent la conversation sur ce sujet.

— C'est au prix sans doute d'une épouvantable guerre,
dit Philippe Martinvast, que les Français ont récupéré les
provinces perdues.
— Mais non, répondit le capitaine; mais non... La restitution s'est opérée pacifiquement, au moyen d'un traité basé
sur la volonté des populations, grâce à l'ascendant moral
repris par notre pays, et aussi par l'effet du nouvel esprit
qui anime les nations.
— Vraiment, fit Jacques de Vertpré avec étonnement.
— Ma foi! oui... Vous vous demandez sans doute comment les Français ont pu rester sous le coup de leur défaite
de 1870 et renoncer à la revanche... C'est là un des faits les
plus étonnants de notre récente histoire. On a peine à s'expliquer la longue patience dont ils ont fait preuve... mais, à
l'heure qu'il est, chacun estime que les générations qui ont
été nées depuis l'Année terrible jusqu'à l'époque du traité
de la reconstitution territoriale, ont bien mérité de la postérité.
› En admettant qu'une guerre de revanche nous eût donné
complète satisfaction, il fallait nous attendre à un essai de
revanche Allemande et, ainsi, de revanche en revanche, c'était
la guerre sans cesse à l'horizon, la guerre avec ses férocités
insensées au moment des hostilités, avec son esclavage, avec
ses dépenses ruineuses en temps de paix.
› Quand nous nous fûmes armés jusqu'aux dents pour nous
venger, il ne se trouva plus personne pour réclamer la bataille. Nos concitoyens des provinces annexées ne souhaitaient pas être ravagés encore une fois par les torrents des
armées. Les Allemands commençaient à critiquer l'œuvre
de leur grand Bismarck; ils trouvaient que leur fameux empereur Guillaume avait été assez mal inspiré en allant fonder
une nouvelle province Allemande sur la rive gauche du Rhin,
et ils n'étaient pas d'avis de remettre en question leur système fédératif, leur progrès économique, leur richesse, leur
réputation acquise, pour la conservation d'une contrée rebelle
à l'assimilation germaine, et qui menaçait de devenir une
Pologne ou une Irlande, c'est-à-dire une cause de troubles,
de sacrifices inutiles et de désagrégation sociale... En France,
les intérêts, les affections de famille se soulevaient à l'idée
une conflagration. On se demandait si la République était
bien responsable des dernières fautes et des derniers malheurs de la monarchie, et on se laissait aller assez facilement à répondre : Non. S’exposerait-on à passer pour des
lâches en restant ainsi l’arme au bras ?... Mais il y a
longtemps que le monde est édifié sur la bravoure française,
et les dernières générations ne le céderaient sûrement en
rien aux précédentes... N’est-il pas avéré pour tous que
les revers de 1870 tiennent à un défaut d’organisation, non à
une diminution de notre valeur?... Est-ce donc pour le
meurtre mutuel, que les nations auront progressé, qu’elles se
seront émancipées? Pourquoi toutes nos découvertes scientifiques? Doivent-elles servir seulement à perfectionner la
tuerie humaine?... Et ces chemins de fer, ces téléphones?
Est-il vrai qu’ils n’aient été inventés que pour rendre possible une mobilisation générale instantanée?
« On est ainsi resté dans cet état d’esprit, pendant plusieurs
années, chacun se disant : « Ce serait folie vraiment que de
se battre. »
« Cependant les charges publiques allaient s’accumulant
toujours, toute l’intelligence du pays convergeait vers
l’armée et s’y noyaient en dépenses vaines, c’est-à-dire en
pure perte... « Si l’on ne se bat pas, s’écria-t-on un jour, à
quoi bon gaspiller ainsi toutes les forces de la nation ? Pourquoi nous laisser indéfiniment étouffer tous, sous l’épais
joug du militarisme à outrance ? Allons-nous, jusqu’à
notre complet épuisement, continuer à faire végéter dans les
chambres et dans les écuries des casernes, toute la belle jeunesse de France?... » Et les officiers eux-mêmes, sur terre et
sur mer, se disaient : « Si par le fait des événements, nous
sommes réduits au rôle purement gymnastique d’entraîneurs
d’hommes, si nos fusils et nos canons ne tirent jamais
à vide, pourquoi alors nos glorieux galons, pourquoi
nos pensions, nos croix d’honneurs, tous nos privilèges,
pourquoi notre épée?...
» Pendant ce temps, l’idée démocratique continuait ses
progrès.
progrès. Les peuples administrant eux-mêmes leurs affaires
se sentaient entraînés dans la voie élargie des grandes fédérations internationales, rassemblées sous des lois communes
de solidarité et d’arbitrage... La guerre n’avait en réalité
plus d’objet. Pourquoi la guerre? Y a-t-il des patrimoines
royaux à grandir? Non... Y a-t-il des peuples rebelles à la
civilisation qu’il soit nécessaire de dompter? Aucun... Voulez-vous réduire en esclavage les habitants d’un pays voisin
ou craignez-vous d’être vous-mêmes traités en ilotes?...
Mais il y a longtemps que la guerre n’a plus de caractère.
Entre les vainqueurs et les vaincus, il ne reste, une fois la
paix signée, aucune différence... La guerre, disons-le, était
devenue une affaire d’argent. Or convient-il à des peuples
éclairés et honnêtes de s’enrichir par des procédés qui rappellent le vol à main armée!
» Tout cela alla donc si bien, avec le temps, que l’Allemagne
profita de la première occasion diplomatique pour rendre à
l’Alsace et la Lorraine leur indépendance. Les compensations
qu’elle demanda pour la forme à la France furent sans importance.
» Aujourd’hui ces provinces font partie de la Confédération
Française.
Tandis que le capitaine parlait ainsi, Philippe et Jacques
manifestaient, par l’expression de leur physionomie, leur
intime bonheur.
— Que nous sommes heureux! et quelle joie nous ferons
éclater à l’île Bourbon, lorsque nous y rapporterons cette
nouvelle.
— Mais dites-nous donc, capitaine, ajouta Philippe, ce que
vous entendez au juste par la Confédération Française? On
nous en a déjà parlé, mais d’une façon très sommaire. Que
fait-elle donc cette Confédération? Quelles sont ses attributions?
— Elle fait fort peu de chose, mon cher Monsieur... Vous
savez sans doute quel est aujourd’hui le rôle de la circonscription cantonale ?
- Nous le savons.
- Eh bien ! au-dessus du canton il y a la province. Celleci renferme dans son sein tous les cantons d'une même région.
- Fort bien.
- Or autrefois, au temps du panthéisme social, quand
l'État pourvoyait à tout, les provinces ou les parcelles de
province qu'on appelait départements, se trouvaient toutes
soumises indistinctement au même régime... Aujourd'hui
les provinces sont autonomes. Le Flamand et le Provençal
ne sont plus serrés dans le même étau.
- Pardon, capitaine, si je vous interromps, dit encore
Philippe, mais je m'imaginais qu'à la suite des déplacements
incessants résultant de la facilité des communications, il y
avait eu, entre les divers éléments de la race française, une
fusion absolue, et que la division par provinces avait perdu
sa raison d'être.
- Détrompez-vous ; le lien du domicile est devenu très
tenace au contraire, très important, car chaque Français est
forcé, à raison même de la furtive instabilité des résidences,
d'avoir quelque part un point d'attache légal bien établi...
De moins en moins nous, vous le savez déjà, ou tout au moins
vous l'avez déjà pressenti, nous n'avons plus de service militaire universel et obligatoire; or, n'était-ce là qui dépaysait
nos concitoyens, bien plus que les chemins de fer... D'ailleurs, en admettant même que nos nationaux fussent entrainés dans un roulement perpétuel, il faudrait encore
laisser à la Provence par exemple, et à la Flandre, la faculté
de se réglementer différemment. On ne pense pas, on n'agit
pas de la même façon, quand on vit à Marseille et quand
on est à Lille... L'homme en effet est un être passif, vous le
savez bien; il est comme les liquides qui prennent la forme
des vases dans lesquels ils sont contenus.
» La plus grande liberté est donc laissée à nos provinces,
comme elle est laissée à nos cantons... Le pouvoir de réglementation des cantons va aussi loin que possible... Après
lui, celui des provinces s’étend encore autant qu’il peut.... La
Confédération prend le reste, c’est-à-dire le soin des intérêts
communs à tout le pays. Elle a, pour y pourvoir, un représentant au chef-lieu de chaque circonscription provinciale et
cantonale, à côté des gouverneurs et des maires élus par
leurs conseils respectifs.

» L’État veille à la frontière, passe les traités diplomatiques
et s’occupe des questions internationales. A l’intérieur, il est
chargé de tout ce qui a trait à la circulation générale.
Ainsi, il est redevenu propriétaire de toutes les voies ferrées. Il ne les exploite pas, mais il les crée, les entretient et
en exerce la police... Il garantit dans tout le pays la jouissance des principes de 89, c’est-à-dire des règles contenues
dans la déclaration des Droits de l’homme... Enfin, il est
seul détenteur de la force armée.

» Il est chargé aussi de garantir la sécurité des individus,
et à ce titre, il doit assurer la répression des délits... C’est
lui qui tranche les conflits entre les provinces, comme les
provinces les tranchent entre les cantons... Il a à sa disposition les moyens nécessaires pour empêcher l’oppression des
citoyens les uns par les autres... Par ses subventions et ses
récompenses, il encourage et stimule les particuliers, les
cantons et les provinces dans les voies qui lui paraissent les
meilleures... Enfin il dispose de légions recrutées librement
et composées de militaires de métier, afin de pouvoir, en cas
de besoin, pacifier les provinces rebelles ou turbulentes, et
renforcer, quand une conflagration importante y donne lieu,
les troupes de la Ligue latine.

A ce moment l’attention de nos deux jeunes gens se trouva
aiguillonnée de nouveau.

— Comment, la Ligue latine! dirent-ils en même temps.
— La Ligue latine, répartit le capitaine, il devait en être
question déjà, si je ne me trompe, au moment de l’exode
de vos grands-pères, car dès cette époque, on commençait à
parler même des Etats-Unis d'Europe... Elle a formé comme
un premier degré d'association internationale...
» Suivez-moi bien. Vous allez retrouver dans le classement
des peuples quelque chose d'analogue à cette gradation qui
va du canton à l'Etat en passant par la province.
» La Ligue latine, reconstituant pour ainsi dire l'ancien
Empire Romain, a réuni en un seul faisceau tous les pays du
Sud et du Centre de l'Europe qui avaient entre eux une affinité de langue et de race. Son action s'étend aujourd'hui
tout autour de la Méditerranée et va des bouches du Danube
à celles du Rhin. Elle régit les intérêts communs à toutes
ces nations, juge leurs différents et apaise leurs conflits.
» Depuis quelques années, le mouvement de concentration
et d'assurance mutuelle qui a rapproché tout d'abord, parmi
les peuples, les aînés de la civilisation, s'est propagé plus
avant, et nous ne tarderons pas à voir s'établir au-dessus de
la Ligue latine et des autres associations similaires de l'ancien monde, un nouvel échelon de hiérarchie humaine qu'on
appellera l'Union européenne. Après elle viendra l'Union
continentale.
» C'est ainsi que grâce au progrès de l'instruction, aux
communications et aux échanges, il nous est permis aujourd'hui d'entrevoir un progrès plus complet encore : Les continents s'unissant eux-mêmes entre eux; la terre et l'humanité, administrées et protégées par un suprême aréopage,
où toutes les grandes familles humaines seraient représentées.

Le capitaine s'était levé. Jacques et Philippe l'avaient
imité. Tous trois étaient maintenant debout sur la pa-relle regardant en silence l'immensité.
Nos jeunes Bourbonnais ne savaient trop s'ils devaient
ou non ajouter une foi entière aux paroles de l'officier, tant
ses assertions leur paraissaient invraisemblables. « Peut
être, se disaient-ils en eux-mêmes, avons-nous affaire à un
enthousiaste en voie de syndiquer les planètes et les étoiles. »
Leur scepticisme et leur défiance se trahissaient dans
l'ensemble de leur attitude. Pendant quelques instants, les
trois interlocuteurs se promenèrent sans mot dire, le capitaine se rendant bien compte de l'embarras de ses deux
passagers, mais ne faisant rien pour les en dégager. Il se
contentait de les observer du coin de l'œil.
Jacques de Vertpré, faisant effort sur lui-même, rompit
enfin le silence et reprit la causerie en ces termes :
— Voilà, capitaine, des changements considérables qui
ont dû exercer sur les idées, des réactions bien étonnantes.
Ainsi l'idée de la Patrie...
— Ah! fit le capitaine vivement, en interrompant, je vous
y attendais... Eh bien! veuillez y réfléchir, vous verrez que
l'idée de la Patrie qui vous est justement si chère, qui a conservé
pendant quelques années nos ancêtres des croyances surma-turelles évanouies, l'idée de la Patrie n'a pas disparu, elle
s'est simplement agrandie.
» La Patrie, qu'est-ce donc ? C'est la limite de notre
horizon ordinaire, la frontière où s'arrêtent nos intérêts, audessus de laquelle, il n'y a plus pour nous qu'indifférence,
hostilité ou inconnu... Aux premiers temps de notre histoire, quand on se battait incessamment de comté à comté,
de province à province, la Patrie, c'était un territoire de trois
ou quatre mille kilomètres carrés... Plus tard, les anciens
rivaux de la Gaule féodale s'unirent et se liguèrent, soit
contre les Anglais, soit contre les Allemands. La Patrie à ce
moment était déjà plus étendue, et d'un autre côté la guerre
était moins fréquente... Ce double mouvement n'a pas
cessé de se continuer, la paix faisant des progrès à mesure
que l'idée de Patrie s'élargissait... L'idéal, je vous l'ai dit,
c'est la Terre Patrie.
— Vous croyez, alors, capitaine, que si jamais on arrive à
ce but lointain, que vous entrevoyez, on ne se battra plus
du tout.
— Oh! non. Telle n'est pas tout à fait ma pensée. Je crois
bien qu'on se battra encore, qu'on se battra toujours. Il
,iendra des moments où ces associations de peuples dont je
vous ai parlé, se disloqueront passagèrement ; et dans chaque peuple on peut s'attendre à des soulèvements subits, à
des affolements imprévus. Il y aura encore des émeutes, des
rébellions, des guerres civiles comme la guerre du Sonderbund en Suisse et celle de la Sécession aux États-Unis
d'Amérique. L'anarchie, il faut s'y résigner, reparaîtra de
temps en temps sur le monde, avec sa grande tête de fauve.
Mais la guerre deviendra un fait exceptionnel, une catastrophe historique. Elle ne sera plus à l'état endémique
comme au temps du barbarisme et du moyen âge; elle ne
sera même plus à l'état chronique, toujours menaçante et
pour ainsi dire périodique, comme aux derniers siècles de
notre histoire.
» Dans les limites de la Ligue latine, voyez ce qui se passe.
La paix est aussi assurée qu'elle l'était dans l'intérieur de la
France il y a cent ans... Nous avons pour cela une armée
Latine qui est chargée d'assurer l'ordre international. Cette
armée est strictement subordonnée au pouvoir représentatif,
et le chef d'administration de la Ligue ne peut la commander en personne... C'est là, vous le savez, l'une des
plus sûres garanties de la liberté et de la paix... Quand
l'armée ne guerroie pas, on l'emploie aux travaux d'intérêt
général... Plus tard nous aurons peut-être l'armée de l'Europe... Puis, qui sait, celle de l'ancien continent ; et, ma
foi! comme je vous le disais, celle de la Terre, la Gendarmerie de l'Humanité.
En entendant ces mots, Philippe et Jacques ne purent
s'empêcher d'éclater de rire. C'était à leurs yeux l'évidence
au delà de toute vraisemblance imaginable, le champ de
l'hypothèse. Mais, corrigeant aussitôt par des paroles ce que
ce mouvement involontaire pouvait avoir d'irrévérencieux :
— Parfaitement, dirent-ils, parfaitement. Tout cela est à
la rigueur possible, et ce serait incontestablement fort
beau.
— Vous comprenez bien, reprit le capitaine, qui déci-démenl s'emballait un peu, que lorsque dans un pays
comme l'Europe, plusieurs générations ont passé sans chercher à s'entretuer, le danger de la guerre diminue sensl-blement.

» Vous comprenez bien aussi qu'aussitôt une ligue formée
ou même une réunion de ligues, comme il faut, pour la desservir, non seulement une armée, mais une administralion,
un Parlement, il se forme du même coup, un groupe plus ou
moins considérable d'hommes qui s'isolent de leurs intérêts
locaux et deviennent citoyens de la ligue... Avec eux se
constitue le noyau de la patrie nouvelle. Ils sont les premiers
garants de l'ordre dans tous les états coalisés... C'est ainsi
que l'agrandissement de la patrie amène la prolongation de
la paix, et réciproquement.

— Certainement nous comprenons, dit Philippe à son
tour, que l'avenir et même le présent appartiennent aux
grandes associations internationales, aux Zollvereins fondés
sur la communauté d'intérêts... C'est encore la locomotive
et le fil télégraphique qui sont, n'est-il pas vrai, les principales causes de ces changements... Mais bien des objections
se présentent à mon esprit, quand j'envisage ce mouvement
de concentration qui va supprimer parmi les peuples ce qui
déjà n'existe plus sans doute parmi les particuliers soumis
au régime égalitaire; je veux parler de l'individualisme...
Il en est parmi ces objections dont j'entrevois moi-même à
peu près la solution. Ainsi dans votre ligue, je suppose qu'il
y a eu entre les Etats confédérés certains compromis, comme
celui-ci par exemple : l'un aura donné au service central sa
langue, l'autre son régime monétaire ou son système de
poids et de mesures, un autre encore son uniforme militaire...
Mais il y a plusieurs détails, capitaux, qui restent obscurs à
mes yeux... Ainsi, les traités d'association qui lient les Etats
entre eux, sont-ils perpétuels ou temporaires ? Les nations
en s'associant abdiquent-elles, au profit de l'Union, leurs
droits de souveraineté et de propriété?... Voilà des questions
que je me pose et que je ne sais comment résoudre.
En écoutant ces observations, le capitaine faisait aller
la tête en manière d'assentiment. Il voyait avec plaisir
que Philippe, tout en faisant des interrogations, se rendait bien
compte des phases par lesquelles avait passé l'évolution
humaine.
— Très bien, très bien, monsieur Martinvast, dit-il, je vois
ce que vous voulez dire... Non, notre souveraineté nationale
absolue, nous ne la possédons plus, c'est évident. Dès lors
qu'une nation sort de son isolement et s'associe à une autre, elle ne peut plus être souverainement indépendante...
Sa souveraineté va à l'Union... De même un sauvage cesse
d'être son propre souverain, quand il entre en communauté
avec d'autres, c'est-à-dire quand il se civilise.
» En ce qui concerne les traités, nous avons commencé
par faire, à titre temporaire, des lois communes et réciproques pour les habitants des frontières, d'autres concernant
les pêcheries, les pâturages, d'autres encore sur la propriété
industrielle ou littéraire, sur l'extradition des criminels, sur
l'application internationale des jugements civils ; nous avons
appliqué le droit local, non seulement aux biens, mais aux
personnes elles-mêmes fussent-elles étrangères, sous le prétexte que toutes les lois sont des lois de police... Puis, au
bout de quelque temps, nous nous sommes aperçus que, dans
le domaine des intérêts généraux, il ne restait plus entre
nous et nos voisins de différence bien sensible et que la
barrière placée entre nos territoires ne répondait plus à
rien. Alors nous avons supprimé la barrière; la fusion politique s'est faite et les traités de solidarité sont intervenus,
renouvelables formellement d'abord, ensuite tacitement,
auxquels une situation de fait a fini par succéder, qui paraît
à présent inébranlable. Jusqu'à l'heure actuelle, chaque
peuple est censé avoir conservé son droit de propriété domi-niale, mais dans quelque temps les Unions le réclameront
pour elles-mêmes et personne ne le leur contestera.
— Alors, en fait, vous êtes liés pour toujours.
— Pour toujours... Rappelez-vous ce qu'était la France,
il y a un grand siècle. Si, dans ce temps là, un département
avait voulu reprendre son indépendance, si une ancienne
province avait voulu reconquérir, elle aussi, sa souveraineté,
on les aurait tout simplement maintenus « manu militari »
dans l'association française, n'est-il pas vrai? Ou bien on
aurait dit à leurs habitants : « Allez-vous-en, si cela vous
plait, mais votre territoire est à nous... » Eh bien ! les Etats
sont devenus, ils deviendront surtout par la suite, pareils à
ces départements, à ces provinces, vis-à-vis des grandes
personnalités patriotiques déjà créées ou restant à établir.
— Mais les rois, qu'est-ce qu'ils sont devenus au milieu de
ce mouvement de concentration ?...
— Les rois, c'est à peine s'il en reste quelques-uns, que la
vieille affection de leurs sujets a tenu à conserver. La plupart
ont été expropriés.
— Comment! expropriés...
— Oui ; expropriés pour cause d'utilité publique, moyennant une juste et préalable indemnité, accordée à eux et à
leur famille.
— Pardon capitaine, encore une question, reprit Philippe,
une seule; car ma tête tourne au milieu de cette ordonnance,
de cette gravitation nouvelles auxquelles le court horizon de
l'île Bourbon ne m'avait pas préparé... Pour ne parler que
de la ligue latine, est-ce le suffrage universel qui nomme les
membres de l'assemblée supérieure, Diète ou Congrès?
— Ah! vous craignez, je le vois, monsieur Martinvast, que
les électeurs aient encore à choisir, comme ils le faisaient
jadis, entre des candidats qu'ils ne connaissent pas, qu'ils
ne peuvent connaître... Non, non, rassurez-vous. Le système électoral s'est beaucoup simplifié... Les membres du
Congrès sont élus par les Parlements de chaque nation.
Ceux-ci, j'ignore, si vous le savez, sont élus par les Conseils
de province, et ainsi de suite; c'est-à-dire que les membres
des assemblées provinciales sont élus eux-mêmes par les
conseillers des cantons. Ceux-ci seulement sont le produit
du suffrage universel direct.
— Parfait, parfait, s’exclama Philippe; cela me fait grand
plaisir... Imaginez-vous que je vous croyais toujours en
proie au système électoral d'il y a cent ans, système puéril
et barbare, plein d'embûches et de fraudes, nous pouvons
en convenir aujourd'hui entre nous.
— Oh ! il y a longtemps, cher monsieur, que nous sommes sortis de nos langes... Mais, avant d'en venir au système
simple qui a cours aujourd'hui, nous avons bien tâtonné,
je vous assure. Ainsi, pour ne vous citer qu'une seule de nos
tentatives extra-viagantes, nous avions sérieusement songé
d'espoir sur un mécanisme que nous avions appelé le régime
capacitaire... Tous les citoyens étaient passés au crible, en
tenant compte d'abord de leur aptitude intellectuelle et secondairement de leur force physique. On les répartissait en trois
classes, correspondant à peu près à l'instruction primaire,
à l'instruction secondaire et à l'instruction supérieure...
Ceux qui auraient eu droit par leur aptitude intellectuelle à
la première ou à la seconde classe, descendaient d'une
classe, si leur aptitude physique laissait à désirer... Ainsi
on devait avoir trois collèges électoraux, le collège primaire
pour les élections locales, le collège secondaire pour les
élections régionales, le collège supérieur pour les élections
nationales... C'était fort beau en théorie. La sélection se
faisait sur la base de la valeur personnelle sérieusement
constatée. La supériorité reposait sur ses facteurs réels,
l'intelligence et la force, qui doivent marcher de pair pour
constituer une élite; car à quoi bon l'esprit, si le corps est
impuissant? A quoi bon la force, si elle est au service de
l'ignorance, du bien ou du pas réussi. Le triage se faisait
à l'âge de la majorité civique, c'est-à-dire à vingt-cinq ans.
Mais il y avait des intelligences tardives qui n'arrivaient que
plus tard à leur parfait développement, portant alors à de
très hautes situations, des électeurs d'un rang inférieur. Il
y avait des docteurs dont l'intelligence était déjà à peu près
éteinte à ce même âge. Le système péchait donc par plusieurs
côtés... Pour ce motif et pour d'autres encore qu'il serait
trop long de vous énumérer, cet essai ne réussit pas. Il fut
bien vite rejeté au fatras des vieilles lunes parlementaires.
» Mais je crois que je m'oublie à vous instruire, jeune
Télémaque, ajouta le capitaine en souriant. Voici le port
d'Aden qui apparaît dans le lointain. Les navires se multiplient. Apercevez-vous là-bas cette ligne à l'horizon, c'est
l'antique terre d'Égypte... Il est temps que je me remette en
communication avec le mécanicien et le timonier.
» Je vous laisse. A bientôt.

5.
XV

Philippe et Jacques auraient bien voulu continuer à s'entretenir avec le capitaine. Ils restaient préoccupés de ce
que les événements avaient pu faire à la navigation de la
mer Rouge et de l'isthme de Suez. Mais, devant le congé
très cordial d'ailleurs, qui leur était donné, ils ne purent
pas insister.

— Si nous allions voir le commissaire, dit Philippe; il
nous mettrait sans doute au courant de ce qui est advenu de
l'œuvre de Ferdinand de Lesseps. Il me souvient qu'au temps
passé, l'Angleterre voulait s'en emparer, et toutes les nations
maritimes, pour éviter cet accaparement, rêvaient de conquérir, sur un point quelconque des détroits, une langue de
terre, afin d'établir une forteresse; ce qui aurait donné à
chacune d'elles un droit de « veto » sur la circulation des
navires... Qui sait ? Peut-être, tous les pays qui naviguent,
ont-ils une clef du passage, ce qui par parenthèse ferait de
ce trait d'union entre l'Occident et l'Orient un défilé bien
précaire... Peut-être a-t-on abouti au contraire à une véritable neutralisation... Le commissaire pourrait nous renseigner sur tout cela.

— Allons, répartit Jacques, tâchons de l'entreprendre.
Ils descendirent sur le pont. Le commissaire n'y était pas.
Ils le cherchèrent partout, dans ses bureaux, dans la loge
de Mme Listor. Ils ne le trouvèrent pas. Enfin, ils le
découvrirent dans la salle à manger, en conférence avec le
maître d'hôtel dont il semblait régler les comptes.

— Eh bien, monsieur le commissaire, s'écria Philippe en
se dirigeant vers lui; nous approchons de la mer Rouge,
paraît-il... Nous allons donc voir la terre des Pharaons et
traverser dans sa longueur, la mer fertile en miracles.
Le commissaire sourit, se doutant bien qu’on voulait le faire
causer.
— En effet, monsieur Martinvast, dit-il, dans quelques
heures nous ferons escale à Aden. J’étais en train, vous le
voyez, de donner des instructions au majordome qui doit y
mettre pied à terre.
— Et, se retournant vers ce dernier, il lui fit signe qu’il pouvait se retirer.
— Vous allez arriver, ajouta-il, dans la terre promise du
cosmopolitisme. D’Aden à Suez, c’est comme une grande
galerie, où se coudoient tous les types, où se font écho toutes les langues... Capharnaüm universel et mer de Babel !...
Il n’en est pas moins vrai que c’est là, dans ce creuset ménagé
entre les plaines torrides, que les nations de notre hémisphère ont commencé à fusionner. C’est là qu’est le berceau
de la Fédération de l’Ancien continent.
» Là où Lesseps, le grandissime entrepreneur, n’avait vu
qu’un canal, une œuvre matérielle dans le genre des travaux
d’Hercule; là où il pouvait y avoir une cause permanente de
jalouses internationales et de compétitions armées; il y a
une base commune d’alliance pour toutes les nations qui sont
à l’est de l’Atlantique... Tous les peuples, les peuples blancs,
les peuples noirs et les peuples jaunes ont apparu sur ses
bords dans l’espoir, soit d’en avoir la domination totale ou
partielle, soit d’en retirer un tribut... Ils ont vu que la place
ne pouvait être prise par un seul, qu’il ne servait à rien de
l’occuper à plusieurs, et ils se sont tendu les mains. Pour la
première fois un pacte est intervenu, liant toutes les nations
du Vieux Monde, ce pacte ayant pour objet la conservation
d’une grande amélioration terrestre, son entretien et son
usage. C’est là, je vous disais, sur l’emplacement des
civilisations primitives que s’est trouvée posée la première
pierre de la civilisation véritable et dernière...
— Justement, monsieur le commissaire, interrompit Philippe, nous nous étions mis à votre recherche pour savoir ce
qui s'était passé depuis un siècle dans ces parages.
— Je suis très heureux, monsieur Martinvast, d'avoir été
au-devant vos désirs. La mer Rouge, d'Aden à Suez, est une
voie de communication absolument libre, administrée dans
la région du canal de Lesseps, par une compagnie cosmopolite... Le privilège concédé à l'illustre fondateur a été
renouvelé; mais le péage perçu sur les navires a beaucoup
diminué; il a pour but de rémunérer la compagnie de ses
frais d'entretien et de perfectionnement. Cette compagnie,
entre laquelle se sont groupés beaucoup d'individus et beaucoup d'intérêts, est devenue comme une petite République;
elle rappelle l'ancienne Compagnie des Indes... Si un jour
l'union continentale de l'Ancien Monde se réalise complètement, c'est là sans doute qu'elle aura son siège. L'Egypte,
en attendant, vit en partie, avec le produit de sa concession... A propos, vous savez sans doute que le Sultan
règne aujourd'hui au Caire...
— Non, nous l'ignorions, dit Philippe avec un air de
surprise.
— Oui, le Commandeur des croyants s'est réfugié dans la
vallée du Nil... La Russie qui depuis longtemps cherchait à
se réchauffer les pieds au soleil, a pris Constantinople.
Stamboul est devenu dans le sud, le pendant de Moscou, la
vieille cité du Nord.
» Enfin, pour en revenir au canal, il a été décidé, en vue
de garantir pleinement la liberté de passage, qu'aucun navire de guerre ou même de commerce ne pourrait séjourner
aux abords de la mer Rouge dans un rayon de cinquante
milles.
— Et Panama? fit brusquement Jacques de Vertpré.
— Panama! le canal de Panama, après avoir donné lieu
à des embarras non moins grands, a produit un effet international plus considérable encore... Non seulement il a puissamment aidé au mouvement fédératif dans l'une et l'autre
parties du Nouveau Monde; mais il a ouvert la voie à l'association universelle et œcuménique. Tous les peuples, en effet,
s'en servent et en tirent profit.
» C'est la mer, continua le commissaire, qui depuis longtemps a donné lieu aux essais de contrat entre les nations.
Tandis que le sol habitable se partageait en propriété entre
les peuples, la mer n'appartenait à personne. C'était le
grand chemin, la voie publique de l'humanité... Or, il faut
bien un monde civilisé que la libre circulation soit assurée...
Dès lors qu'une main hardie s'était portée sur les Océans,
en avait modifié les communications et les rapports, il devait
y avoir entre les peuples une consultation et un compromis...
C'est ce qui a eu lieu heureusement, et même à cette occasion la révision des mers en quelque sorte a été faite. Partout
où une nation gênait la circulation, on l'a mise en demeure
de se reculer... C'est ainsi que Gibraltar a été exproprié et
neutralisé à son tour.
» Cette réglementation toutefois n'a pas supprimé, vous le
pensez bien, le privilège que chaque nation possède à bon
droit sur le ruban liquide qui borde ses côtes. Il y a toujours
ce qu'on appelle la mer territoriale, comme il y a aussi
maintenant l'air territorial...
En prononçant lentement ces derniers mots, le commissaire fixait les yeux de ses deux interlocuteurs. Il s'attendait
à voir se produire une émotion sur leur visage et il voulait
jouir de l'effet.
Ceux-ci, après avoir dressé l'oreille, étaient tombés en
effet dans l'ébahissement.
— Comment l'air territorial! reprit Philippe Martinvast;
que voulez-vous dire, monsieur le commissaire?
— C'est bien simple... Nous ne sommes plus, nous autres
marins, les seuls navigateurs... Depuis bientôt cinquante
ans, la navigation aérienne est en pratique et nous avons
des collègues là-haut, au-dessus de nos têtes... L'air est
donc devenu comme la mer une voie de communication ;
mais il a été convenu entre les nations que chaque pays
aurait jusqu'à cinq cents mètres au-dessus de son territoire,
un droit de souveraineté et de police.
— Quoi, vraiment ! s'écria Philippe tout transporté, les
ballons, — je veux dire ce que nos pères appelaient des
ballons, — les ballons sont maintenant dirigés comme les
bateaux, contre vents et cyclones ! Quelle affaire, mon Dieu,
quelle merveille, quelle révolution encore cette découverte
aura dû amener ! Après celle des voitures sans chevaux et
des correspondances par fil de fer, voilà celle des bateaux
sans eau... Il n'est guère possible, cela se conçoit, que les
organisations sociales résistent à de pareilles surprises.
— Vous avez raison, monsieur Martinvast, rien d'aussi
important ne s'est produit depuis la grande émigration,
c'est-à-dire depuis l'exil volontaire de vos pères. Les conséquences en ont été multiples et incommensurables... Aujourd'hui que l'invention est connue, qu'elle est exploitée,
elle ne paraît plus simple et l'on s'étonne que l'humanité
ait cherché si longtemps sa solution... Vous verrez cela, —
Comme le bateau ressemble au poisson, l'aérostat est fait
sur le modèle de l'oiseau. Il fait penser à un aigle gigantesque
emportant dans ses serres un certain nombre de nacelles sur-perposées. Sa force est faite d'électricité... Et il n'y a pas
seulement des ballons, il y a aussi des hommes volants, des
vélocipédistes aériens... La lune, cher monsieur, la lune,
notre satellite, notre colonie de l'avenir, la lune attend son
Christophe Colomb... Mais je ne veux pas déflorer vos surprises et vos admirations. Je vous le répète, vous verrez cela
et vous ne manquerez pas, j'en suis sûr, de vous y intéresser.
— Certes, s'écria à son tour Jacques de Vertpré... Mais
comment se fait-il que nous n'ayons encore vu aucun navire
aérien ?
— Comme les oiseaux, mon cher monsieur, les aérostats
sont faits pour voler au-dessus de la terre. Ils ne sauraient
sans s'exposer à des dangers particuliers, planer au-dessus
des grandes plaines liquides pareilles à celles que nous traversons... Ils le font pourtant; il en est qui vont de France
en Amérique; mais c'est exceptionnel... Jusqu'ici leur concurrence, pour nous autres navigateurs maritimes, n'est pas
redoutable, surtout dans ces parages en dessous d'Aden où
il n'y a pas pour eux de tour d'accrochage.

A ces mots, par un même mouvement, les deux jeunes
gens levèrent la tête en signe d'interrogation. — Le commissaire continua.

Oui. Il faut encore que je vous dise cela, puisque vous
m'y entraînez... Mais j'aurais préféré, je vous le répète, vous
laisser tout le plaisir de la découverte.

Comme le navire, une fois lancé, reste toujours sur l'eau,
aussi longtemps qu'il dure ; de même l'acrostat, une fois en
suspension, reste constamment dans l'air. A son point de
départ et aux stations aériennes, il trouve une tour d'attachè
qui sert en même temps à l'ascension et à la descente des
marchandises ou des voyageurs... Le premier convoi aérien
français est parti de la tour Eiffel... Ce qu'on a construit
depuis lors est inimaginable, et encore, on a utilisé
presque tous les anciens clochers d'église. Au faîte de ces
édifices, la grande potence aérostatique remplace l'ancien
télégraphe aérien. Toutes ces hautes constructions que
vous verrez bientôt, hérissant la surface des terres civilisées,
sont comme des gares verticales. Ce sont d'immenses ascenseurs surmontés d'un puissant crochet.

— C'est inouï, c'est extraordinaire, répétait à demi-voix
Philippe Martinvast.

L'enthousiasme de Jacques de Vertpré venait au contre
de se refroidir tout à coup, à la pensée que les anciens clochers, édifiés par la chrétienté, étaient entrés dans l'util-lage des compagnies de transport.

— Mais c'est assez vous dévoiler ce que bientôt vous allez
voir de vos propres yeux, ajouta le commissaire... Permettez-moi de ne pas vous en dire davantage aujourd'hui.

— Merci, merci, s'écria Philippe en lui serrant les deux
mains... Merci des bonnes choses que vous nous avez dites...
Quel beau voyage nous allons faire, en allant à la rencontre
de tous ces progrès !
— Nous vous sommes vraiment bien reconnaissants, dit
à son tour, un peu gauchement, Jacques de Vertpré qui dissimulait mal sa nouvelle contrariété... oui, bien reconnaissants... A vous revoir...
Et en même temps il le salua.
XVI

D'Aden à Suez, la mer fut constamment mauvaise et la
chaleur insupportable. Jacques de Vertpré, subitement pris
de fièvre, passa tout le temps de ce trajet sur sa couchette,
et le docteur Priot vint le voir.
C'était un excellent homme que le docteur Priot et en
même temps un fort bon médecin. Il reconnut immédiatement que le mal du plus jeune de nos deux cousins n'avait
aucune gravité, et il se contenta de lui prescrire quelques
ordonnances très simples.
Au moment où il allait le quitter, Jacques le retint.
— J'ai peut-être eu tort, docteur, dit-il, d'entreprendre
ce long voyage.
Sa voix était plaintive. Les yeux fixés au plafond de sa
cabine, il semblait entrevoir quelque sombre pressentiment.
Philippe Martinvast, qui était assis à ses côtés, se leva.
— Voyons, Jacques, lui dit-il amicalement, pour une indisposition passagère, est-ce que tu vas t'inquiéter ? Tu souffres un peu du changement d'air et de régime ; voilà tout.
Chacun de nous est exposé à payer ainsi sa dette à la fatigue,
n'est-ce pas, docteur?
— Effectivement, répondit M. Priot. Votre malaise, mon
cher monsieur, n'a rien d'extraordinaire ni d'anormal, et
vous n'avez pas sujet, ce me semble, de regretter votre départ.
Jacques resta un moment sans répondre.
Au bout de quelques instants, sur le même ton, il reprit :
— Vous êtes bon, docteur, je le sens. Mais vous ne savez
pas ce qui se passe en moi... là... dans mon esprit.
Encore une fois il s'arrêta et passa sa main sur son front.
— Une larme glissa le long de sa joue. Puis, éclatant dans
un sanglot, la poitrine soulevée, il s'écria :
— Docteur, ce monde que j'entrevois me produit un effet
répugnant.
— Et pourquoi donc, dit doucement M. Priot.
— Parce que c'est un monde sans Dieu.
Et aussitôt Jacques se laissa aller à pleurer abondamment.
C'était un spectacle touchant et singulier à la fois qu'offrait à ce moment la cabine de nos voyageurs. Un grand
jeune homme sanglotant comme un enfant sous un accès
nostalgique provoqué par la fièvre; un médecin tout surpris
de la préoccupation religieuse qui apparaissait au milieu de
la crise, ce genre de préoccupation n'ayant plus cours depuis
longtemps chez les malades; Philippe, très embarrassé, un
peu confus de la défaillance de son cousin et soucieux de
la responsabilité qu'il avait prise en l'entraînant avec lui.
En réalité, Jacques, impressionnable et sensible, payait sa
dette non seulement à la fatigue, mais encore à toutes les
surprises qu'il avait déjà éprouvées et à toutes les nouveautés
qu'il présupposait ? De tout ce qu'il apprenait et de ce qu'il
prévoyait, il résultait pour lui comme une impression de
vide et de désespérance. Son esprit dominé par l'idée religieuse, notamment par cette croyance que la vie mortelle
n'est qu'une préparation à la vie ultérieure, se sentait péniblement tourmenté, inquiet, chagrin, à la pensée qu'une
grande nation, la sienne en définitive, s'en allait les yeux
bandés, par les voies de la science et du travail... ou donc,
hélas?... à l'abîme éternel, suivie peut-être et accompag-pour comble de malheur, par la grande majorité des peuples.
Philippe attira le médecin en arrière de la couchette et
lui expliqua que son cousin avait déjà éprouvé quelquefois
à sa connaissance, à Bourbon, ces mêmes atteintes d'atten-dissement maladif. Suivant lui, il n'y avait pas lieu de s'alarmer.
C'était bien aussi l'avis du docteur.
Tous deux se rapprochèrent, et M. Priot, serrant la main
de son malade, lui dit :
— Allons, cher monsieur, ne vous abandonnez pas aux
idées noires... Vous êtes faible et ému... Il faut vous reposer
et dormir, si c'est possible... Soyez tranquille, demain vous
reverrez tout en rose, ou plutôt en bleu, si la mer au moins
veut bien à la fin se calmer et reprendre son ton azuré.
— Le docteur a raison, dit de son côté Philippe en lui serrant la main à son tour. Tâche de réagir... Les Bourbonnais,
que diable ! ne pouvaient pas rester pourtant bloqués dans
leur île jusqu'à la fin du monde. La France peut être dans
l'erreur à certains points de vue, c'est possible ; mais elle y
est de très-bonne foi, sans doute... Et alors, crois-tu que le
bon Dieu, notre Dieu à nous, resterait pour elle sans indulgence?
Jacques resta sans mot dire. Un sourire de résignation
glissa sur ses lèvres, tandis qu'il répondait par une faible
étreinte aux mains qui serraient les siennes, et cet instant
passé, non sans déplaisir, il se trouva tout seul. — La mer qui
commençait à s'apaiser faisait néanmoins claquer encore
le navire à chaque mouvement de tangage. Le jeune voyageur se laissa insensiblement aller à ce bercement viril,
regardant par la petite embrasure qui lui faisait face, les
vagues verdâtres, frangées d'écume, qui couraient l'une après
l'autre sans réussir à s'atteindre.
Il était s'assoupir quand une main discrète frappa à sa
porte.
— Entrez, s'écria-t-il, tout en sursaut.
Et il vit apparaître Rosa Myrtil.
Celle-ci lui expliqua qu'elle avait été informée de son
indisposition, et qu'elle venait se constituer sa garde-malade.
— Vous êtes vraiment trop bonne, madame, lui dit Jacques un peu embarrassé. Le docteur vient de me promettre
que demain je serai guéri. Et d'ailleurs j'ai mon cousin sur
l'assistance duquel je puis compter... Je suis d'autant plus
sensible à votre intérêt que je n'y ai aucun titre... En vérité,
je m'en voudrais d'être pour vous une occasion de fatigue ou
d'ennui.
— Ta ta ta... repartit en riant la nouvelle venue... Tout
cela, ce sont des mots, des vieux salamalecs, absolument
démodés... Nous allez vous soumettre à nos coutumes et à
nos mœurs.
Elle s'exprimait avec une gravité enjouée, comme si elle
eût parlé à un enfant, accompagnant ses dernières paroles
de grands gestes solennels, qui déjà ramenaient la gaieté
sur le visage de Jacques.
— Tout cela est vraiment singulier, — se disait-il en luimême, et il ne pouvait s'empêcher de sourire — d'un sourire
un peu sardonique toutefois et à travers lequel perçaient
l'intrigue et l'inquiétude.
— Voici, mon cher ami, ajouta Rosa Myrtil, ce qui est
admis aujourd'hui. Les hommes nous choient, nous respectent, nous honorent; ils ont à cœur de nous rendre heureuses, et on peut dire que nous sommes l'unique objet de
leur adoration. Mais, d'un autre côté, nous nous sommes en-gagéées à les soigner dans leurs maladies ou indispositions.
C'est à nos yeux l'une de nos missions sociales. Nous y mettons le dévouement qu'y mettaient jadis les filles de Saint-Vincent de Paul. Toutes à présent nous sommes des sœurs
de charité... Vous verrez.
Et ce disant, penchée sur le lit, elle rajustait les draps,
l'oreiller; elle jetait un coup d'œil aux infusions et autres
remèdes placés sur la tablette, à côté du chevet, puis prenant
un pliant et retournant vers Jacques :
— Laissez-nous donc faire, jeune et beau Bourbonnais,
Maître du calme. Je vais me retirer un peu en arrière...
là, tenez... Ne faites pas attention... Je repasserai mes rôles.
Dormez, si vous le pouvez; et si vous avez besoin de quelque
chose, appelez-moi. Plus tard, quand viendra la nuit, je me
coucherai dans cette cabine en face de la vôtre... Ici, voyez-vous?
— Et elle allait toucher le lit qui se trouvait vis-à-vis.
— À moins, ajouta-t-elle, en revenant et en rapprochant
sa bouche de l'oreille du malade... à moins que je ne vienne
dormir à vos côtés, si vous le préférez.
À ces mots, le malade tressaillit, et pour un instant son
œil devint hagard. — La jeune femme en fût saisie, et du
même coup elle comprit qu'elle avait été trop loin... trop
vite... qu'elle avait eu tort de traiter comme un Français de
nos jours, un voyageur tout frais émoulu de l'île Bourbon.
Un trouble insolite avait en effet traversé tout le corps de
Jacques. Pour la première fois, sans s'y attendre le moins
du monde, il se rendait compte personnellement de la grande
facilité qui règne aujourd'hui dans les choses d'amour.
En même temps, à travers les vapeurs de la fièvre il
s'apercevait que la curiosité de son esprit ne s'en allait pas
toute seule à la découverte ; que ses qualités affectives,
son expérience individuelle et sa jeunesse allaient se trouver
en même temps mises à l'épreuve. Il se sentait gêné, en
mauvaise posture, et pourtant il recommença à sourire.
Rosa Myrtil, confuse elle-même de son étourderie, avait
maintenant les yeux fixés sur les siens.
Il la regarda pendant quelques secondes d'un regard
timide et oblique. Finalement il tourna la tête, et s'enfonça
sous sa couverture, se contentant de balbutier quelques remerciements embarrassés.
Le voilà éclipsé. On n'aperçoit plus que le haut de sa
chevelure.
Si nous le laissions se reposer, hein! cher lecteur, ou
essayer, ou faire semblant de se reposer. Et si nous allions
voir sur le pont ce qui se passe.
XVII

La mer est redevenue calme; l'atmosphère s'allège graduellement et le ciel reprend sa clarté. Presque tous les
passagers vont et viennent sur le navire, humant l'air avec
délices et se congratulant mutuellement de l'amélioration
du temps. Les officiers du bord passent au milieu d'eux
souriants et rassérénés. A l'avant, les noirs profitent du
maximum pour secouer leur torpeur et faire un brin de
toilette.
Philippe Martinvast est accosté à différentes reprises. On
lui demande des nouvelles de son cousin. — Mme Listor
ayant insisté pour être conduite auprès du malade, ils y
vont ensemble, et, à leur retour, le dialogue suivant s'établit
entre eux.
— Mon cousin, en définitive, n'est pas tant à plaindre,
dit Philippe. S'il est un peu souffrant, il est au moins, vous
l'avez vu, en aimable compagnie.
— C'est bien le moins qu'on s'occupe de lui, répartit
Fanny Listor, et Mme Myrtil ne fait que son devoir. Si elle
ne s'était pas mise en avant, c'est moi, c'est une autre,
c'est n'importe quelle femme qui aurait pris sa place.
— Après tout, continua Philippe, son mal n'est pas bien
grave... Et désormais, ce n'est pas pour sa santé qu'on
pourrait concevoir des craintes, c'est plutôt pour... pour...
En disant cela il souriait malicieusement, mais en même
temps il n'arrivait pas à mettre la langue sur le mot dont il
avait besoin, et Mme Listor, en le regardant fixement, ajoutait à son embarras.
— Pourquoi donc, dit-elle, pourquoi concevriez-vous des
craintes, monsieur Martinvast ?
Ce brave Philippe avait eu, un peu hâtivement peut-être,
la velléité de se mettre au ton de la conversation nouvelle.
— Son cousin n'était pas là et cette circonstance l'avait
enhardi. — Toutefois, il commençait à s'en mordre les
lèvres. La note n'était pas facile à trouver. Le fond et la
forme des entretiens ont tellement changé depuis cent ans,
surtout entre hommes et femmes ! — Il n'arrivait pas à se
dépêtrer du verbiage de nos arrière-grands-pères.
Je crains plutôt pour son cœur, dit-il à la fin.
— Ah ! j'entends, fit Mme Listor; quelle tendresse d'expression! cher monsieur. Son cœur !... mais êtes-vous bien sûr
que le cœur joue un rôle important là dedans?
— Pour sa vertu, si vous voulez.
— Sa vertu! qu'appelez-vous donc la vertu chez vous ?
Et Mme Listor se mit à rire à grand éclat.
— Comment! pour un homme, vous faites consister la
vertu... en quoi? dites-le donc... A ne pas s'enivrer, sans
doute, ni avec le vin, ni avec les femmes ?... Mais se désintéresser, est-ce s'enivrer ?... Ça ne peut être là, au surplus,
qu'une vertu négative et de second ordre... De quel nom
appelez-vous donc la loyauté, le courage et la bonté?
Philippe se sentait décidément un peu hors de son équilibre. Encore une fois il essaya de rétablir sa position.
— Vous entendez bien, madame, quand je vous dis que
j'ai des craintes pour mon cousin, que c'est une manière de
parler... C'est en plaisantant que je vous le signale comme
exposé à perdre... sa virginité... là...
— Quoi, vraiment ! s'écria Mme Listor en se retournant
vivement vers Philippe.
Puis se reprenant.
— Oui, au fait, cela doit être; c'est conforme à vos
croyances et à vos règles... Et puis, après tout, c'est fort
bien... J'admire cela, moi, qu'on reste longtemps dans sa
nouveauté et dans sa fleur... Au point de vue de l'amélioration de la race, c'est excellent... pourvu qu'on n'attende
pas indéfiniment.
En France, nous faisons tous nos efforts aujourd'hui pour
brider en bride nos petits adolescents, nos gringalets de vingt
ans, que le jury de virilité émancipe souvent trop vite; et
nous avons bien de la peine à y arriver. Les producteurs et
les produits souffrent beaucoup de la cessation trop hâtive
de cet état spécial... que vous appelez virginité!... Fi donc!
laissez, je vous prie, ce mot-là au beau sexe... de cet état,
veux-je dire, qui est celui de votre cousin...
Puis, après une pause.
— Et qui est aussi le vôtre...
Alors Philippe interrompant :
— Ah ! je n'ai pas dit cela.
— Comment !...
— Non, je n'ai pas dit cela. Ne me faites pas dire ce que
je n'ai pas dit.
— Vous êtes pourtant du même pays, de la même famille,
de la même législation civile ou religieuse, du même âge
pour ainsi dire...
— C'est possible... Mais, assez..., j'aimerais mieux ne pas
m'expliquer sur ce point... Parlons d'autres choses, voulez-vous?
— Je le veux bien. Ce n'est pas moi d'ailleurs qui ai commencé à traiter ce sujet.
Ils restèrent quelques secondes à garder le silence.
— Alors, reprit Mᵐᵉ Listor au bout d'un moment, on
n'est pas tenu d'être tout à fait logique à Bourbon?
— Il en est à Bourbon comme dans quelques autres endroits, madame. L'esprit de suite y est fort apprécié; mais,
en fait, l'inconséquence y tient une assez large place...
Faut-il s'en plaindre? Ce que nous prenons pour de l'inconséquence, est-ce bien de l'inconséquence?... Ne vaut-il pas
autant suivre son instinct que sa raison?... D'aucuns prétendent, m'a-t-on dit, que l'humanité dans son ensemble ne
fait qu'obéir à son intuition instinctive et que le raisonnement n'a pas de prise sur elle... Certainement, mon cousin
vaut mieux que moi; il est plus sérieux, plus sincère, plus sage,
et je l'en estime tout particulièrement; mais peut-être, me
dis-je parfois, s'il était dans ma peau, agirait-il comme moi
et réciproquement, si j'étais dans la sienne, je ferais sans
doute comme lui... En matière religieuse, je me considère
comme aussi orthodoxe, aussi fidèle, aussi fervent que
Jacques. Toutefois, je suis porté à croire que, sur le sujet
qui nous occupe, l'Eglise, notre directrice, nous demande
trop, pour être sûre d'obtenir suffisamment. Et cela me met
assez à l'aise, vous concevez... Je sais, d'autre part, qu'elle
a pour la jeunesse des indulgences toutes prêtes, des indulgences de mère... Enfin, vous aurez beau dire, la logique
est une belle chose, mais il n'en faut pas trop...
Mme Listor souriait.
— Charmant, disait-elle, charmant, vous êtes peut-être
dans le vrai, monsieur Martinvast... Tenez, vous me rappelez les Français de l'ancien régime, tels que la chronique
nous les dépeint. Ils étaient tout à fait charmants, comme,
vous dit-on... Quel malheur d'avoir perdu cette désinvolture et cette grâce, et cet art consommé de la vie, qui permettaient d'associer, pour en jouir à la fois, les choses les
plus dissemblables.
Philippe ne savait trop si elle parlait sincèrement ou si
elle plaisantait.
Ils allèrent s'asseoir sur un banc, comme pour se reposer
de leur flânerie et là, machinalement, pendant quelques
instants ils regardèrent les allants et venants.
— Que faites-vous donc, cher monsieur Martinvast? dit
tout à coup Mme Listor. On dirait que vous rêvez?
— Moi! pas du tout. Je regarde, je m'instruis. La vue de
ces types, de ces costumes, ne m'est pas encore familière.
Justement je faisais une réflexion qui pourra vous paraître
bizarre... Il me semble, à en juger par les portraits de nos
ancêtres, que la physionomie française s'est quelque peu
modifiée. Là, aussi, l'uniformité a fait, il me semble, des
progrès, et la moyenne démocratique a dû s'imposer. J'imagine que les Français et les Françaises d'aujourd'hui se ressemblent tous comme des frères et des sœurs... Est-ce vrai
madame, ou me trompé-je?
— Vous vous trompez, mon cher monsieur. Les différences de visage d'une province à l'autre se sont atténuées,
c'est possible. La moyenne, la fameuse moyenne dont vous
parlez, s'est établie, je le veux bien, dans une certaine mesure, tout en élevant cependant, son ancien niveau, quant à la
taille et quant à la force. Mais nous ne manquons pas de
types originaux, et nous possédons dans toutes les provinces, vous pourrez vous en convaincre, des échantillons
très distingués et très variés de notre race, depuis qu'on a
bien voulu se donner la peine de la cultiver.
« Vous ne savez encore rien sans doute de nos concours
pour l'amélioration de l'espèce humaine. Eh bien! moi, qui
vous parle, j'ai été primée deux fois, une fois comme jeune
fille dans un concours de beauté, une autre fois comme mère,
suivie de mon second enfant, dans un concours maternel. »
Et comme Philippe s'inclinait cérémonieusement, elle
continua.
— Oui, monsieur, et toute ma préoccupation, je puis bien
vous le dire, le but de ma vie, c'est d'avoir de beaux
enfants. C'est là que j'ai placé ma gloire.
Philippe faisait des signes d'approbation, invitant ainsi
Me Listor à marcher plus avant dans sa confidence.
— Je ne suis pas trop mécontente de Fatma ni de Sadi.
C'est le nom de mes deux enfants qui voyagent avec moi...
Mais j'espère réussir encore mieux dans l'avenir... Jusqu'ici,
j'ai procédé par sélection dans le choix de mes époux; désormais j'essaierai du croisement de race. En ce moment-ci
je cherche, je m'enquière... Rentrée en France ce sera mon
premier souci, car je veux utiliser mes bonnes années.
— A Madagascar vous n'avez rien trouvé de satisfaisant?
observa doucement Philippe, qui recommençait à essayer de
s'abandonner au courant.
— Non, j'y ai même laissé mon dernier conjoint dont la
santé s'altérait... Il n'était plus en forme.
— Ah! vraiment... vraiment... et ici à bord du navire,
vous n'avez rien aperçu qui pût vous convenir?
— Ici non plus. Pendant quelque temps, j'ai pensé au
commissaire et je me suis demandé si je le laisserais
aborder... C'est pour cela que je l'ai employé, par-ci par-là, à me rendre des petits services... Il est grand, c'est
vrai, bien découpé, plutôt sec que gras, de bonne humeur
enfin... Malheureusement il a une tare, un défaut de construction, il boite.
— Tiens! dit Philippe, je ne l'avais pas remarqué... Et le
capitaine?
— Oh! le capitaine est blond... pour moi c'est un vice
rédhibitoire. Et d'ailleurs il a une épouse à Marseille, à
laquelle il est engagé pour quelque temps encore.
— A ce moment même passa le commissaire. Il descendait
de la passerelle et se dirigeait vers l'escalier des salons. —
Il paraissait extrêmement pressé. — Philippe se leva
néanmoins à son passage, comme pour lui serrer la main.
— Excusez-moi, dit l'officier, on m'attend en bas, et je
suis en retard... Comment va votre cousin?
— Assez bien.
— Et il s'en alla, non sans avoir respectueusement salué
Mme Listor.
A peine les eût-il quittés.
— Vous voyez bien, dit-elle. La jambe gauche est un peu
plus courte que l'autre, et l'une des hanches se relève dans
la marche.
— Oui, peut-être, répondit Philippe. Eh bien! je ne
l'avais pas remarqué jusqu'ici.
— Mais vous, vous n'êtes pas une femme, dit Mme Listor
en se levant à son tour et en repliant son éventail. —
Allons! il est temps désormais que vous alliez rejoindre
votre cadet... Excusez-moi, de vous avoir trop longtemps
retenu.
Ils se séparèrent. — Philippe regarda sa belle interlocutrice s'éloigner de son pas fier et souple. — Au même instant
il lui passa comme un éclair à travers les yeux.
— Ventre saint-gris! murmura-t-il, celui qui conduirait
cette femme à la gloire, objet de ses vœux, serait je le jure,
un gaillard bien heureux.
Là-dessus il se tordit la moustache, et tout en roulant
dans sa tête, nous ne savons quelles idées, il se dirigea vers
la cabine de son cousin.
XVII

Quand on entre dans la Méditerranée par la mer Rouge,
il semble qu'on arrive dans un monde nouveau. L'air est
plus délié et la mer a des balancements plus moelleux. — On
respire une atmosphère civilisée. — A partir de ce moment,
l'Européen se retrouve chez lui et il jouit d'aise d'être revenu
dans son milieu naturel.
C'est vers la mi-avril, à la pointe du jour, que le bateau
sortit du détroit de Port-Saïd.
L'azur de la mer était encore en partie voilé de vapeurs,
mais au second plan, à travers les teintes violacées de l'horizon on entrevoyait le soleil, disposant, par une chaude
journée de printemps, ses phalanges d'or et ses coruscations
embrasées.
Plus haut, presque dans la nue, à la pointe occidentale
du défilé, apparaissait nettement, sur sa tour de granit rose,
la statue de Lesseps, sereine et nimbée d'argent.
Tous les passagers furent dehors d'assez bonne heure, se
félicitant de revoir la grande mer, considérant avec intérêt
ces flots amis, qui vont du pays des Croisades à l'heureuse
terre de France, baignant sur leur parcours des îles enchanteresses.
Le capitaine avait annoncé, sur la demande des passagers, que le jour où on entrerait en Méditerranée, il y
aurait bal à bord. — Il y eut donc, durant toute cette journée, une activité d'un caractère spécial. — Le navire fut
orné avec le plus grand soin. Chacun s'y employa, le personnel de l'équipage, les passagers et même les noirs.
Quand vers le soir, les feux du soleil commencèrent à

6.
s'amortir, le navire déjà loin des côtes, glissait complèteme
pavoise, sur une mer admirable. Ses pavillons multicolores
s'agitaient sous une molle brise venant de l'île de Chypre.
L'orchestre, composé de quelques musiciens, recrutés parmi
les voyageurs, préludait, lançant dans l'air des accords
limides, aussitôt retenus.

Vers cinq heures, la sauterie commença.

Ce fut d'abord une ronde générale destinée à mettre toute
l'assistance en animation et en mouvement. Les enfants
eux-mêmes s'y mêlèrent, apportant à ce divertissement leur
pédante et leur naïve gaîté.

Tantôt la chaine se balançait en cadence, au son d'antiques refrains, répétés en chœur. Tantôt elle se précipitait
d'un bout à l'autre du navire, déployant sa spirale en multiples replis.

Le spectacle était fort joli. Le timonier, resté scul sur
sa passerelle avec toute la responsabilité de la direction du
navire, ne pouvait s'empêcher d'y jeter de temps à autre un
coup d'œil oblique. — Les têtes des mécaniciens apparaissaient, curieuses et souriantes, par les baies entrouvertes de
la chambre de la machine. — Les nègres, tassés à l'avant,
tous debout, s'agitaient, battaient des mains et semblaient
vouloir mêler leurs voix à celle des danseurs.

Cette ronde fut suivie de plusieurs autres et cette première
série du programme dura jusqu'à la tombée de la nuit.

A ce moment les enfants se retirèrent, les officiers se mirent aussi à l'écart et on alluma les lanternes. Sur le navire
illuminé, ce fut le tour des quadrilles.

Le docteur Priot qui venait de s'asseoir sur un banc, paraissait disposé à jouer désormais le rôle de spectateur. A
demi suffoqué par la chaleur, le buste renversé, il s'éventait
avec son mouchoir.

Jacques de Vertpré qui était complètement remis de son
indisposition vint se placer à côté de lui, rejoint bientôt par
son cousin Philippe. Nos voyageurs n'étaient pas non plus
disposés à continuer la danse, dans l'ignorance où ils étaient
de ses formes nouvelles.
— Eh bien ! Monsieur de Vertpré, dit le docteur, le bal
voilà un bon remède contre la fièvre... Pourquoi ne vous
a-t-il pas été offert un peu plus tôt, n'est-il pas vrai ?
Jacques sourit et hocha la tête.
— Le bal, dites-vous, docteur... Encore faudrait-il pouvoir y prendre part... Nous n'avons pas craint, mon cousin
et moi, de nous risquer tout à l'heure dans la farandole.
Mais, à partir du quadrille, nous sommes des barbares sans
doute.
— Peut-être en effet, reprit le docteur... Eh bien! alors,
faites comme moi, regardez... regardons ensemble... Je ne
sais pas si vous trouverez de grandes différences entre nos
danses et les anciennes danses françaises... Car je suppose
qu'à Bourbon vous avez conservé les danses de l'avant-dernier siècle... Au fond, voyez-vous, la danse c'est toujours
la danse...
— Évidemment, interrompit Philippe, qui s'était assis de
l'autre côté du docteur.
Il était en train de se demander si, en définitive, il avait
bien raison de suivre l'exemple de son cousin et de se retirer
si vite de la mêlée. – En attendant il n'avait rien à contredire à l'aphorisme de M. Priot.
Celui-ci continua :
— Danser veux-je dire, c'est s'agiter, se démener entre
hommes et femmes... Pourquoi ? Pour se mettre en
joie et s'inviter à l'amour... Or, on s'agite à peu près de la
même façon partout et toujours. Les noirs que nous voyons
là-bas, y mettent sans doute quand ils s'en mêlent, plus
d'ardeur sauvage... Nous, nous y apportons plus de grâce,
plus de tempérament ; voilà tout.
» J'ajouterai toutefois, si je m'en rapporte à ce qu'on raconte
de nos pères et de nos mères, que nous nous acquittons aujourd'hui de ce jeu avec plus de naturel, plus de simplicité
qu'au dix-neuvième siècle. Autrefois comme aujourd'hui les
dames allaient au bal, plus ou moins découvertes; mais il
était convenu que ce n'était pas pour charmer le sexe fort
elles suivaient la mode et rien de plus. Les cavaliers faisaient
des grâces; mais ce n'était pas pour séduire; il s'agissait
tout au plus d'être homme du monde... Il n'y avait de sincérité au bal que pour les pauvres jeunes filles à marier.
Celles-là, on ne se cachait pas pour dire qu'il fallait bien les
mener... comment dirais-je ?... à l'exposition.

Aujourd'hui, on sait mieux ce qu'on fait, et on ne s'en
cache pas les uns aux autres... De plus, nos réunions dansantes, — vous vous en convaincrez surtout une fois arrivés
en France, — nos réunions dansantes sont mieux ordonnées, à mon avis du moins... Jadis les bals étaient des méli-mêlo de balancements, d'inflexions et de tournoiements, dispensé alternant au hasard, sans plan et sans ordre. Aujourd'hui, ils sont tous réglés suivant une gradation, un crescendo, qui font de cette gymnastique, mêlée de passion, un
exercice très rationnel.

— Peuh ! fit Jacques qui ne cachait plus ses sentiments
vis-à-vis de son indulgent médecin. Auriez-vous par hasard
le menuet devenu obligatoire ? ou bien rendriez-vous à la danse
son ancien caractère de cérémonie liturgique ?

— Non, non, pas tout à fait, cher monsieur. Mais de
même qu'il y a dans les banquets, pour la succession des
mets, un ordre imposé par l'usage, de même il y a pour le
bal une ordonnance quasi réglementaire... Vous verrez d'ailleurs et vous jugerez.

Les quadrilles à eux seuls n'intéressèrent pas beaucoup
les deux cousins. Ils ressemblaient en fait à ceux de Bourbon. — Les costumes, les gestes et les attitudes attirèrent
plutôt leur attention. — Ah ! sous ce rapport, on était très
loin des habitudes de l'île. Il y avait beaucoup de liberté et,
même à leurs yeux, disons-le, un peu de licence. — En
même temps ils étaient obligés néanmoins de reconnaître
qu'il n'y avait pas trop de mauvais goût.
« Ceci ressemble, pensaient-ils, non pas à un bal de nos
salons, mais à un bal public et carnavalesque qui serait
exempt tout à la fois d’inconvenance et de retenue. C’est
une excitation harmonieuse et pleine de grâce à laquelle
nous ne voyons prendre part, en définitive, que des gens
bien élevés, polis, habitués sans doute à la satisfaction
facile de leurs désirs, qui tous savent mêler avec aisance,
aux relations amoureuses et sociales, l’esprit et l’enjouement; plus, je ne sais quelle insouciance de bon aloi, grâce
à laquelle tout danger d’emportement, de heurt ou d’éclat
se trouve écarté. »
Pour les deux sexes, la tenue était naturellement plus galante que dans la vie journalière. En même temps qu’elle
assurait une plus grande aisance aux mouvements, elle
mettait les formes du corps plus en évidence, et en laissait
à nu une plus grande surface.
Nous ne voudrions pas affirmer que Jacques de Vertpré ne
fut, à aucun moment, choqué de ce qui se passa sous ses
yeux. Quant à Philippe, il était aisé de voir, par l’expression
de son visage, qu’il suivait le spectacle avec une curiosité
franche, presque naïve.
Après les quadrilles vint le tandango.
« A ce moment, dit le docteur, on danse communément
soit le menuet, soit la danse espagnole... Ici à bord, quand
il y a bal, nous choisissons ce dernier genre de préférence,
car il n’est pas rare que nous ayons avec nous des voyageurs
d’Espagne. Le caractère de ce troisième acte du bal, c’est
qu’on y danse, pour ainsi dire, isolément, non par groupes,
ni par couple... A l’acte suivant, c’est la valse. Oh ! alors
c’est l’enlacement... Quant à présent, vous allez le voir,
l’homme et la femme dansent vis-à-vis l’un de l’autre. Ils
tournent, vont et viennent, déployant leurs grâces dans de
belles attitudes, mettant dans leur physionomie tout ce qu’ils
possèdent de tendre attirance. Ils se recherchent, se fuient
et se fascinent mutuellement. Pour le spectateur, c’est bien
là la partie la plus intéressante.
Le docteur, joignant le geste à la parole, commença à
s'animer. Il crut bien faire de se reprendre.

— Je parle, dit-il en baissant un peu la voix, pour un spectateur comme moi, exclusivement épris de beauté pure et
dégagé par l'âge, de toute suggestion d'alliance intime...
Quant à vous, jeunes gens, prenez garde, je crains bien qu'il
ne vous vienne des fourmillements dans les jambes et de
sourdes envies de vous en aller tout à coup vous joindre au
tourbillon général.

La musique avait changé de rythme. L'orchestre jouait
maintenant de joyeux airs Andalous, vibrants et cadencés.
De temps à autre la castagnette, pareille à un chant de
caille, faisait entendre son clapotement de bois.

Cette nouvelle danse battait son plein lorsque, subitement, Mme Listor se trouva, sans qu'on l'ait vue venir, tout
contre nos spectateurs. Elle semblait attirer vers elle par des
gestes voluptueux son cavalier, un Italien à la moustache
noire, à la figure fine, qui mettait, lui aussi, beaucoup de
passion dans sa pantomime.

Sur un accord de l'orchestre tous deux s'arrêtèrent un instant, l'un vis-à-vis de l'autre, dans des poses parallèles. —
Mme Listor, légèrement inclinée en arrière, arrondissait audessus de sa tête ses beaux bras d'ivoire. Ses yeux, à demi
clos, répandaient sur son corps leur douce lumière, et la
lèvre supérieure, estompée d'un léger duvet, esquissait le
plus engageant des sourires. — Pendant quelques secondes
elle fut là, comme une statue, touchant à peine au parquet
de l'extrémité de son pied. Drapée dans les plis d'une robe
presque diaphane, elle étalait, comme une fleur au soleil, son
irréprochable beauté, répandant autour de sa personne une
auréole de ravissement. Seule, sa poitrine haletante révélait
en elle le mouvement de la vie. — Sur un nouvel accord de
la musique, elle se rassembla, plia sur les jambes, et tournant sur elle-même, disparut, toujours suivie par son cavalier.
— Eh bien! jeunes gens, dit le docteur enthousiasmé;
avez-vous saisi la vision? avez-vous partagé le rêve ?
Ceux-ci cherchaient à suivre des yeux aussi loin que possible la superbe almée qui venait de s'éclipser; aussi ne répondirent-ils pas tout d'abord à la question de M. Priot.
— Vous venez, continua celui-ci, de voir la femme dans
sa splendeur, avec toute sa puissance séductrice... Comme
elle est parfaite, cette Mlle Listor! Elle est divine... Voilà ce
que nous adorons, nous autres hommes aujourd'hui, ce que
nous cultivons, ce que nous poursuivons... Et certes, elle est
bien digne de notre adoration, cette magique beauté...
Voyons, n'est-ce pas vrai?... Prenez le plus glorieux, le plus
riche d'entre nous. Pour disposer d'une telle merveille n'abandonnerait-il pas, s'il le fallait, toute sa popularité et
toute sa fortune ?
— Eh ! eh ! docteur, dit Jacques, il ne me paraît pas que
vous soyez encore tout à fait ce spectateur désintéressé,
refroidi, dont vous nous parliez tout à l'heure.
— Ah! vous croyez ?... Eh bien ! tant mieux... C'est signe
de vitalité après tout.
— Il est à croire, en effet, observa Philippe à son tour,
que les femmes ne s'expliqueraient pas avec tant de chaleur
sur l'impression que peut causer la vue de Mlle Listor! Il
vous reste évidemment du sexe, monsieur Priot, du courant
masculin... Tout n'est pas fondu en vous; non, non... Dans
la mine il y a encore des filons.
Tout en s'exprimant ainsi, Philippe lui frappait familièrement sur l'épaule.
— Dans la mine il y a encore des filons, répéta en souriant le docteur comme s'il se parlait à lui-même... Possible...
Puis, lentement, avec des intervalles de silence :
— Ma jeunesse a encore chanté dites-vous... Vous avez
entendu résonner ma vie?...
Il devenait rêveur. — Philippe, en se levant, le rappela à
lui-même. — Il allait, disait-il, circuler un peu autour du
bal. En réalité il allait tâcher de revoir Mme Listor.
Jacques et le docteur, restés ensemble, continuèrent à
regarder.
Chaque fois que le hasard de la danse ramenait devant
eux Rosa Myrtil, celle-ci les considérait amicalement. Quelquefois elle leur disait un mot ou leur adressait un sourire.

— Elle est bien gracieuse aussi votre garde-malade, disait
le docteur.
Effectivement, elle dansait avec charme. — La simplicité
de son costume faisait bien valoir la souple agilité de ses
mouvements. Un dolman de velours serré en bas du buste,
un large pantalon de même étoffe fermé en dessous du genou,
c'était tout son vêtement. — Elle avait les cheveux au vent
et les jambes nues. — A son corsage une belle rose jaune,
comme l'Extrême-Midi seul sait en produire, une rose cueillie
à Port-Saïd, en prévision du bal. — A la ceinture, une
écharpe d'or.
Elle agitait ses castagnettes, et de temps à autre, dos à
dos avec son cavalier, détournant lentement la tête, elle lui
tendait langoureusement ses lèvres, comme pour un baiser.
Au moment où les joues allaient se toucher, elle pirouettait,
se courbait à demi et se relevait face à face avec son danseur.

— Voyez comme elle est sémillante, dit encore M. Priot.
Puis il ajouta :
— C'est une apôtre enthousiaste des mœurs et des idées
nouvelles ; vous le savez, n'est-ce pas ?... Esprit et passion;
tout son être se résume en ces deux mots... Ses sens ne sont
presque pour rien dans la flamme qui la dévore. Aussi ne
doit-elle avoir, j'imagine, que des amours de tête, d'imagination. Ah! ces femmes-là sont séduisantes, comme toutes
les autres... mais enfin, il leur manque quelque chose, ne
trouvez-vous pas ? il leur manque de la nature... du sang...
que sais-je ?... C'est fâcheux... Les amours de tête produisent de la poésie, oh oui ! de la poésie, tant qu'on voudra,
mais rarement, bien rarement, ils donnent lieu à des primes
d'élevage.
Jacques de Vertpré ne tenait pas trop à s'expliquer luimême sur le compte de Mme Myrtil. Certainement, elle était
peut-être un peu... un peu primesautière, — à preuve sa
cajolerie de l'autre jour, aussitôt oubliée il est vrai, que commise. — Mais en même temps il l'avait trouvée si secourable,
si dévouée... Il laissait donc parler M. Priot, — Pourtant, à
ce mot d'élevage, il s'échappa.
— Que vous avez donc de vilains mots, s'écria-t-il, dans
votre langue actuelle, mon cher docteur.
— Comment de vilains mots ! Vous voulez parler du mot
« élevage »... Mais c'est une expression déjà ancienne, je
crois... A Bourbon, ne dites-vous pas vous-même... élever
des enfants... ne parlez-vous pas d'élèves?... Elevage vient
de là... En quoi, dites-le moi, élevage diffère-t-il d'éducation?... Ne vous laissez donc pas obséder par les mots ou
plutôt par l'acception usuelle des mots. Notre langue n'est
elle pas faite, pour une bonne part, d'appellations hasardées,
d'expressions d'argot, d'anciens néologismes qui ont commencé par être choquants, avant de trouver leur place sur
les lèvres les plus raffinées ?. Cela me rappelle toujours la
vieille querelle de l'avant-derniersiècle, à propos des obsèques
successives ou religieuses. Le mot « enfouissement » était outrageant, n'est-il pas vrai ? Le mot « enterrement » était noble,
convenable... Eh bien ! je vous le demande, aujourd'hui, en
quoi ces mots « enterrement », « enfouissement », diffèrent-ils donc l'un de l'autre ? Y a-t-il des synonymes plus équivalents ?
Et le docteur se mit à rire.
— Je ne dis pas, reprit Jacques, que l'on ait tort de veiller
à l'amélioration de la race, au maintien de la santé publique. Je souhaiterais toutefois, qu'on ne fût pas plus soucieux
du physique que du moral.
— Ah ! voilà, cher monsieur, permettez-moi de vous le
dire, une distinction que nous ne faisons plus. Nous ne con-naisons désormais que le physique... « Faisons des Français
bien portants, avons-nous dit, et le reste nous sera donné
par surcroît; » le reste, c'est-à-dire la force, la concorde, la
sagesse et la prospérité... Le physique précède le moral, il
est le socle, la base. Voilà pourquoi nous le soignons particulièrement... Avez-vous jamais à Bourbon conçu une âme
sans corps ? Or, nous croyons, nous, que le corps donne ce
que vous appelez l'âme, sa forme, son caractère, son essence ;
que le moral en un mot est un produit du physique, une
résultante, un vêtement... Tenez, à nos yeux c'est comme le
son, et en conséquence, nous veillons avant tout à l'instrument.
— Soit, répartit Jacques. J'admets pour un instant cette
théorie qui n'est pas la mienne, tant s'en faut. Mais ce ne
serait pas une raison pour aller, par exemple, donner aux
œuvres utilitaires tous les encouragements et ne rien réserver aux arts libéraux.
— Comment ! comment ! fit le docteur avec vivacité, tout
en se déplaçant à droite et à gauche sur son banc. Comment
dites-vous ? œuvres utilitaires, arts libéraux ? Mais vous êtes
donc restés Gallo-Romains dans votre île ?... Pour comprenez-le bien, il n'y a plus d'arts libéraux, ni d'arts non
libéraux. Nous avons l'art tout simplement, que nous considérons comme une chose utilitaire.
— Ah ! je croyais, observa Jacques, à la manière un peu
dédaigneuse dont tout à l'heure vous me parliez de la poésie,
que l'art, son congénère, était tout au plus toléré dans votre
République.
Le docteur, malgré sa mansuétude, se laissait aller à
donner des signes d'impatience, comme il arrive aux personnes qui font de vains efforts pour se faire comprendre.
— L'art, dit-il, pour nous, est une industrie. C'est le dernier produit de l'activité humaine. Ce qui le caractérise,
c'est qu'il consiste à faire quelque chose avec rien, du moins
rien de sensible... C'est ainsi que le peintre crée son tableau,
le sculpteur sa statue, le musicien sa symphonie, le romancier son drame écrit ou parlé. La matière première est
l'idée. L'outil, c'est certain tour de main ou d'esprit que le
nature ne distribue encore aujourd'hui qu'avec une certaine
parcimonie... Les produits de cet art sont des valeurs, des
objets d'échange, et à ce titre nous en favorisons l'éclosion
et le débit. Mais nous nous gardons en même temps de
faire passer avant les industries nécessaires, c'est-à-dire
avant celles qui assurent la vie, cette industrie simplement
utile.
» Ah! utile, elle l'est incontestablement, elle récrée nourrit et forme notre cerveau. Elle nous rend même de jour en
jour des services plus précieux. Au milieu d'une population
dense, où tous les rôles se rattachant aux industries primordiales sont occupés, elle ouvre un débouché supplémentaire à l'activité publique. A une époque où les heures de
loisir sont, pour tout le monde indistinctement, plus nombreuses que les heures de travail, et où l'on peut dire que la
moitié du public est chargée d'amuser l'autre moitié, elle
est d'une très grande ressource pour l'emploi du temps libre.
Aussi l'Etat la considère-t-il comme bonne; et sans lui accorder de privilège, il l'envisage avec bienveillance cherchant
dans une certaine mesure, par ses achats, ses commandes,
ses récompenses, à faire prévaloir le bon goût, c'est-à-dire
le goût des choses saines, nobles et réconfortantes.
» Quant à la poésie, je veux bien reconnaître que j'ai
peut-être eu tort tout à l'heure d'en parler comme je l'ai
fait. Encore faudrait-il pourtant s'entendre à son sujet...
Voulez-vous parler des œuvres rimées? Oh! celles-là sont
proprement des œuvres d'art, une variété de l'art musical.
Nous n'avons plus rien à en dire... Avez-vous en vue ce
goût de la beauté qui vous fait chercher et découvrir dans
les hommes et dans les choses ce qu'il y a d'harmonieux et
d'aimable? Mais c'est là un pur sentiment. Il en peut résulter
du charme pour l'existence; il n'en découle rien de concret ni
ni de positif... La poésie! Ah! je sais bien, elle est partout... »
Ici le docteur se reprenant :
— Partout, et nulle part; car elle est dans l’œil qui regarde
bien plus que dans l’objet regardé; elle est dans la substance
nerveuse qui pense et qui sent, comme la lumière et les
couleurs sont dans le soleil... C’est elle qui fait le fond de
l’éloquence, je le sais bien. Et alors qu’elle puissance particulière elle revêt!... C’est encore elle qui allume et entretient
la passion. Et alors quelle flamme ! quel brandon !
" Mais où la poésie dégénère, où il est permis d’être dédaigneux à son égard, c’est quand elle n’aboutit qu’à des
produits malsains ou maladifs; et le cas était assez fréquent
jadis, nous a-t-on dit... C’est de là que nous vient, je
l’avoue, certain préjugé contre la poésie et contre les poëtes.
Platon l’avait aussi; cette prévention, il en était même imbu
plus que nous, puisqu’il les excluait de sa République.
" Pendant que nos deux interlocuteurs se laissaient ainsi
entraîner bien loin de leur premier sujet, le fandango s’était
terminé, faisant place à la valse. — La nuit s’assombrissait
et l’illumination du navire apparaissait plus flamboyante. —
Des cassolettes parfumées oscillaient maintenant au milieu
des lanternes, mêlant à la clarté générale leurs échappées
de flammes bleues.
" Jacques de Vertpré et le docteur reportèrent de nouveau
vers le bal leur attention un moment détournée.
" L’orchestre devenu moins sonore, berçait mollement les
couples au son d’une musique rêveuse, contemplative, faite
de deux ou trois strophes se répétant sans cesse. — Danseurs
et danseuses, serrés les uns contre les autres, tournaient en
silence, les femmes à demi défaillantes semblant s’abandonner aux bras qui les soutenaient.
" Jacques ne perdait pas vue ce que M. Priot lui avait dit
tout à l’heure sur les amours de tête, et il prévoyait dans son
esprit des comparaisons vagues entre les différentes impressions que l’ancienne langue confondait dans l’unique mot
d’amour.
— Dites donc, docteur, vous parliez de Platon tout à
mot
L'heure. Vous n'appréciez plus pourtant, je suppose, l'amour
platonique.
— Oh! pas du tout. L'amour platonique n'est qu'une illusion. Il s'attache à l'ombre, au lieu de s'emparer de la
proie... Il s'arrête aux blandices que la nature sème sur le
chemin du véritable amour, au lieu d'aller crânement au
but... Non, vraiment, j'aime mieux, quant à moi, l'amour
des étoiles... L'amour, voyez-vous bien, n'a qu'une seule
fin, la transmission de la vie... Puisqu'aussi bien la nature
fait de nous ce qu'il lui plaît; comme d'autre part le concours qu'elle nous subtilise, ne reste pas sans récompense,
pourquoi ne pas nous prêter bénévolement et en toute simplicité à l'exécution de ses desseins?
Jacques resta un moment sans répondre. Ses yeux s'emplissaient comme de vertige, et il avait la sensation que luimême tournoyait et valsait. Dans cet état, il lui venait des
idées étranges, invraisemblables, toutes prêtes à s'esquiver
hors de ses lèvres, avant même d'être bien définies.
— La vie, docteur, reprit-il tout à coup, la vie que nous
nous transmettons, est-ce l'essence épurée de notre être, ou
bien n'est-elle qu'un bas produit de notre nutrition?
A cette question lentement posée, le docteur parut frappé
d'une véritable stupéfaction et son regard resta un instant
comme effaré.
— Oh! quant à cela, répondit-il, je ne saurais vous dire.
La nature, je crois, ne fait pas de ces distinctions... Pour
elle, tout est pareil. Ses fermentations par lesquelles se renouvellent ou se transforment les molécules et les atomes,
restent pour nous des travaux mystérieux... Je ne suis pas
de ceux pourtant qui ne voient dans la vie, qu'une fleur éclatant un fumier; je n'admets pas non plus que l'amour ait un
revers fait de dégoût... La vie m'apparaît à moi comme un
alliage suprême, une conformation admirable, un éclair
magique entre deux magnétismes distincts... L'homme a la
force vitale, l'impulsion, il est la flamme; la femme a le
germe et la forme, elle est le flambeau... Pourquoi deux
facteurs au lieu d'un?... Nul ne le sait... D'aucuns prétendent que le rôle de l'homme est secondaire dans ce grand
œuvre de la race humaine; que la nature l'intéresse à la
procréation plutôt qu'elle ne l'y associe, n'ayant en vue que
d'assurer dans sa personne un protecteur et un pourvoyeur
pour la mère - l'être supérieur - et pour sa progéniture...
Mais cette appréciation est-elle bien fondée?... Ce qui est
certain, c'est que ces deux facteurs se recherchent ou s'évitent, suivant les lois de la sympathie instinctive... L'amour,
c'est cela... Et c'est aussi la danse.
Les valses étant terminées, il y eut un moment d'arrêt et
Philippe qui avait fait le tour du bal revint occuper sa place
à côté du docteur. - Nos jeunes gens étaient portés à croire
que la fête était finie. Cependant les musiciens ne quittaient
pas leur siège. Entre les dames et les cavaliers, c'étaient des
allées et venues précipitées, des signes furtifs, des mots dits
à l'oreille. Évidemment il y avait encore quelque chose.
L'orchestre reprit en effet. Ce fut d'abord une introduction
sonore et large, pendant laquelle danseurs et danseuses se
massèrent aux deux extrémités du pont, les hommes d'un
côté, les femmes de l'autre. Puis, quand les deux groupes
furent formés, se regardant mutuellement, tout à coup un
galop précipité et irrésistible éclata. Les deux phalanges
s'élancèrent l'une vers l'autre, se divisant, se mélangeant,
puis se reconstituant aussitôt en couples que le galop entraînait. Peu après, la musique entonna une marche solennelle, un hymne vraiment triomphal; et nos spectateurs
virent passer à leurs pieds, dans un défilé rythmé, tous les
danseurs et toutes les danseuses, unis deux à deux, rayonnants de grâce et de souriante tendresse.
Nos deux cousins regardaient de tous leurs yeux, se demandant avec une vive émotion ce qui allait arriver. Et
comme la tête du cortège paraissait disposée à descendre
l'escalier, Philippe vivement s'écria :
- Mais où vont-ils donc ainsi, bras dessus, bras dessous?
Le docteur se retourna brusquement.
Où ils vont ?... Mais dam ! ils se retirent dans les
appartements.
Et, leur serrant la main, il s'en alla lui-même de son
côté.

Philippe et Jacques demeurèrent pensifs. Ils ne riaient
pas ; ils ne pensaient pas non plus à crier au scandale. Ils
sentaient bien cette fois, l'un et l'autre, qu'ils étaient en présence d'une conception sociale et morale absolument différente de tout ce qu'ils connaissaient. Il n'y avait rien autre
chose à faire pour eux qu'à le constater.
Philippe, toutefois, éprouvait en outre, en reportant sa
pensée vers Mme Listor, un vague sentiment d'irritation et
de dépit.
XIX

Marseille ! Voilà la terre de France qui apparaît a
l'horizon.

A cette vue tous les habitants du navire sont saisis d'impression, depuis le capitaine jusqu'au nègre le plus impassible. Pour beaucoup de passagers, c'est le pays natal; pour
tous c'est la fin d'un long voyage. C'est le sol de la terre sur
lequel on va pouvoir s'appuyer et marcher.

Entre le bateau et la côte, on aperçoit plusieurs points
noirs qui semblent se rapprocher des arrivants. Mais déjà
voici une baleinière qui s'accroche aux flancs du navire. On
dirait qu'elle est sortie des replis de la vague la plus voisine.
Un homme en uniforme s'y montre debout, au milieu des
rameurs ; sa figure est fraîche et rose. C'est le représentant
de l'autorité sanitaire qui vient inspecter le bord.

Le navire marche toujours. Au lieu des points noirs, on
distingue maintenant des chaloupes qui font force de rames
ou marchent à toute électricité pour venir accoster au plus
tôt.

Voici d'abord les nouvellistes reporters. Ils s'enquièrent
des incidents du voyage, des marchandises qui sont à bord,
des passagers de marque qui ont pris part à la traversée.
Nos deux Bourbonnais les intéressent tout particulièrement.
Depuis longtemps déjà leur départ de Saint-Denis leur avait
été renseigné. Tandis que quatre d'entre eux leur font subir
un interrogatoire en règle, un photographe tire instantanément leur portrait, sans que personne s'en aperçoive. Un
dessinateur prend de son côté leur croquis avec une vue générale du navire.
Encore un canot. C'est un groupe avec une bannière, une
députation sans doute. Tout l'équipage regarde avec curiosité.

Un vénérable vieillard se présente, escorté de cinq ou six
hommes au placide visage. L'un d'eux, qui se distingue par
une figure de jeune lévite, imberbe encore et toute joufflue,
tient dans ses deux mains un étendard sur lequel on voit
brodés, un calice surmonté d'une hostie et un cœur san-gnolent du milieu duquel émerge une croix.
Tandis que nos cousins se montrent l'un à l'autre, dans
leur commune surprise, ces symboles de leur culte, le groupe,
déjà renseigné, se dirige vers eux, et le vieillard, découvrant sa belle tête blanchie, leur souhaite en ces termes la
bienvenue :

— Nous sommes auprès de vous, messieurs, les représentants de la paroisse catholique de Marseille. Nous vous
avons à venir les premiers, saluer les descendants de ceux qui
il y a plus d'un siècle, ont quitté la France, préférant s'exiler
plutôt que d'assister à la décadence passagère de notre chère
religion... Honneur à vous et à vos pères et grands-pères,
qui avez su fonder et organiser une nation suivant les anciennes lois de l'Eglise... Nous, que des nécessités diverses
ont retenus sur la terre natale, nous nous trouverons très
heureux si vous voulez bien, lors de votre passage à Marseille, recevoir l'hospitalité dans nos maisons et visiter notre
temple.

Jacques et Philippe serrèrent avec effusion les mains de
leurs correligionnaires, leur exprimant à l'envi la joie qu'ils
éprouvaient à retrouver ainsi, au moment de leur arrivée
dans la mère patrie, des chrétiens de leur foi.
— Nous sommes d'autant plus heureux, dit Jacques de
Vertpre, que nous avions raison de craindre que le catholicisme ne fût absolument éteint parmi vous.
— Détrompez-vous, la tradition en a été pieusement recueillie, non seulement à Marseille, mais dans quelques
autres villes encore. Le catholicisme est indestructible.
7.
impérissable; n'en avons-nous pas l'assurance divine ? Là
où on l'arrache, il renaît, pareil à ces plantes qui, pendant
des siècles, se sont reproduites de saison en saison sur un
même sol, abandonnant à la terre leurs semences et leurs
tiges, élevant et formant elles-mêmes la couche végétale
qui les soutient et les nourrit.
— Et la plante n'a pas trop dégénéré? demanda Philippe
Martinvast.
— Mais non... nous sommes contents... car nous sommes
libres... Nous sommes libres parce que nous ne portons ombrage à personne... Notre situation est modeste, mais elle
nous suffit. Nous nous réunissons comme nous le voulons, et
nous pratiquons nos cérémonies sans plus d'entraves que
les autres sectes... Une faible cotisation suffit à nos dépenses
communes. Les desservants sont choisis et rémunérés par
la paroisse... C'est moi, messieurs, ajouta le vieillard en
s'inclinant qui ai l'honneur d'être l'officiant de la paroisse
de Sainte-Marie-Madeleine à Marseille.
Nos deux cousins s'inclinèrent respectueusement.
— Hélas ! continua-t-il, notre sainte religion n'a plus, il
est vrai, le rang, l'autorité, auxquels elle pourrait prétendre.
Elle est cantonnée dans le for intérieur, dans le cercle des
fonctions privées et domestiques. Il a fallu nous contenter,
simples croyants, d'une place que vous, les héros, vous avez
justement trouvée trop petite... Que voulez-vous ? Nous
avons nos sacrements, nous entendons l'écho de la parole
divine dans la lecture de nos livres saints. N'est-ce point le
principal?... Comme les Juifs, nos ancêtres, nous sommes à
notre tour déchus. Mais, comme eux, nous nous souvenons
et nous espérons... Nous laissons l'État bien tranquille et
il est en quelque sorte convenu entre les diverses professions
religieuses que chacun restera sur son terrain, sans faire
la critique de la religion voisine et sans essayer de propagande.
— C'est fort bien, fort bien, répétait Philippe qui commençait
-
néanmoins à douter un peu de la parfaite orthodoxie de
cette délégation religieuse.
Il lui trouvait tout à coup un certain air de parenté avec
les sociétés protestantes, telles qu'il les avait vues décrites
dans certains livres. Et cette découverte diminuait son
enthousiasme.

L'entretien ne pouvait se prolonger, car le capitaine n'avait autorisé que pour quelques minutes la présence de ces
envoyés... Ils allaient défiler et leur bannière déjà s'agitait,
quand Jacques, avisant les symboles pieux qui tout d'abord
avaient attiré son attention, eut la pensée de dire à ce sujet
encore un mot.
— La sainte Eucharistie, observa-t-il, est, toujours, je le
vois, le premier objet de votre religion.

— Certainement, messieurs, la présence corporelle de
Dieu dans l'hostie est toujours le fondement de notre culte.
Cette réponse rassura un peu les deux cousins. « Au
moins, se dirent-ils en eux-mêmes, ils ont gardé, comme ils le
disent, l'essentiel. »
Ils leur serrèrent de nouveau les mains en les remerciant
de leur empressement : « Ils ne devaient pas séjourner
longtemps à Marseille, mais au moins trouveraient-ils le
moyen d'aller leur rendre visite à leur église. »
Pendant que les délégués défilaient, chacun saluant à tour
de rôle, le vieillard s'était placé à côté de la bannière comme
pour s'en aller le dernier.
En relevant la tête dans l'intervalle des salutations qu'ils
rendaient, nos jeunes gens avaient eu plusieurs fois les yeux
attirés et retenus par le rapprochement des physionomies
du vieillard et du jeune porte-étendard. Ces physionomies
avaient entre elles, malgré la différence d'âge, une communauté d'expression très remarquable, due sans doute à l'identité de profession et de croyance. — Nos voyageurs
en faisaient ensemble la constatation, purement machinale, sans avoir la moindre idée d'en demander l'explication.
Quand ce fut son tour de partir, le prêtre qui semblait venu inquiet, embarrassé, fit un pas en avant, et reprenant
la parole, avec une certaine gaucherie...
— C'est mon fils, dit-il, en montrant le jeune porte-étendard. J'ai l'honneur de vous le présenter... Il me remplacera,
j'espère, dans ma prêtrise.
Le jeune homme de son côté restait muet, souriant
d'un sourire innocent et enfantin.

Philippe et Jacques vibrèrent en même temps, sous l'effet
d'un choc intérieur. — Pourtant ils saluèrent sans rien
dire. — Ils le firent même plus profondément que pour les
autres délégués, tenant à dissimuler, autant que possible,
l'impression que cette dernière présentation devait produire
sur leur visage.

Quand ils se retrouvèrent seul à seul, Jacques de Veripré,
balançant la tête d'un air découragé dit à son cousin.
— Hélas ! Il paraît qu'on nous l'a aussi changé, notre
catholicisme.

Tout en s'exprimant ainsi, il pensait à la fière devise
rapportée de Rome et inscrite au fronton de la cathédrale de
Saint-Denis : *Christus regnat, Christus imperat.* C'est le Christ
qui règne, c'est lui qui commande. — Et il se sentait humilié, dégradé, à la pensée que le christianisme était obligé de
se faire humble et petit, pour être toléré. — Voilà, hélas!
pensait-il, où la vraie religion en est réduite, à n'être qu'une
tradition sans conséquence parmi les descendants de la fille
aînée de l'Église. — Mais en même temps il essayait de
réagir contre cette première impression. « Peut-être, ajouta-t-il en lui-même, peut-être retrouverons-nous ailleurs des
catholiques plus authentiques, je veux encore l'espérer. »
Philippe ne savait trop que dire. Ce n'est pas qu'il fût
porté autant que son cousin à récriminer. Mais cet incident
lui faisait l'effet d'une déception de mauvais augure, et il
eût bien voulu s'en distraire.
— En effet, répondit-il en murmurant, les pratiques paraissent avoir changé... mais, dès lors qu'on a conservé le
dogme, la Transubstantiation, l'Incarnation, la Rédemption,
la Trinité, toutes ces choses-là...

Il ne continua pas l'énumération, car un spectacle très
surprenant attira tout à coup son attention et aussi celle
de Jacques.

Une embarcation aérienne était venue se poser à bâbord,
tout contre le bateau. Suspendue à la hauteur du pont, elle
marchait parallèlement au navire, réglant son allure sur la
sienne. — C'était évidemment un aérostat de luxe et de
fantaisie. — Il avait la forme d'un cygne immense. Et pour
simuler un attelage, des fausses rênes en tresse dorée
allaient du bec de l'oiseau à la banquette sur laquelle se
trouvait assis le couple jeune et élégant qui le conduisait.

Ce couple était en conversation avec le capitaine debout
sur la passerelle. Le visiteur expliquait comment, étant sur
le point d'aller avec sa femme, faire dans la direction du
Nord, son vol quotidien, il avait reconnu en mer le navire
qui s'approchait du port, et voulant venir à sa rencontre, il
était aussitôt descendu sur lui. Maintenant qu'il avait de
bonnes nouvelles de son ami le capitaine, il allait remonter
dans la direction d'Aix.

Et en effet, comme il mettait la main sur une mignonne
machine de cuivre bien fourbi, l'oiseau prit les devants,
agitant largement ses grandes ailes, manœuvrant vivement
de la queue et s'élevant ainsi en peu d'instants à une grande
hauteur. On eût dit l'un des dieux de l'Olympe, remontant
à l'empyrée à la suite de quelque aventure terrestre.

Le port était maintenant très proche. — La ville s'étalait
tout entière dans son amphithéâtre. — Sur les quais, des
appareils de tout genre destinés au chargement et au déchargement des navires, apparaissaient de distance en
distance.

Le débarquement eut lieu vers le milieu du jour, tout à
côté de l'endroit où se trouvent réunies la gare du chemin
de fer et la station des aérostats. — Les convois de wagons
étaient là immobiles, rangés sur des rails bordant le bassin.
— Juste en face, une chaîne de sept ou huit nacelles superposées, se balançait, suspendue à une haute tourelle sur la
terrasse de laquelle on apercevait plusieurs grandes lunettes
braquées.
Un large couloir, formé de grilles élevées, était destiné à
garantir les voyageurs contre la cohue des solliciteurs et des
commissionnaires. Cependant en mettant pied à terre, une
grande émotion envahit nos jeunes Bourbonnais, et ils se
sentirent troublés dans tout leur être. La curiosité particulière dont ils étaient l'objet de la part du public, ajoutait
encore à leur embarras. — Comment se trouvèrent-ils, au
bout d'un quart d'heure, installés au grand hôtel des Phocéens, sur la Canebière ?... Il leur aurait été bien difficile de
s'en rendre compte exactement.
XX

L'hôtel des Phocéens est très voisin du lieu de débarquement. C'est lui qui possède la clientèle principale des
voyageurs venant de l'Orient et il sert en quelque sorte
d'hôtel terminus à la compagnie des Messageries maritimes
dont il est la propriété.
Le soir, presque tous les passagers qui faisaient halte à
Marseille s'y trouvèrent réunis, dans une grande salle, à
l'occasion d'un banquet offert par eux au capitaine et aux
autres officiers. Le repas fut très gai, comme le sont habituellement les fêtes de ce genre; on s'y réjouit d'avoir
navigué de compagnie; les incidents qui avaient signalé la
traversée furent remémorés tour à tour, et, détail particulier
qui nous intéresse, nos deux cousins furent encore une fois
à raison des circonstances particulières de leur voyage,
l'objet d'attentions vraiment cordiales, de prévenances et de
souhaits.

Aussitôt le repas fini, l'assistance se dispersa. Les officiers
rentrèrent à leur bord et les voyageurs s'en allèrent vaquer
à leurs nouveaux préparatifs de voyage. La plupart d'entre
ces derniers, ceux au moins qui n'avaient pas beaucoup de
bagages, devaient en effet, dès le lendemain, au soleil levant,
s'envoler dans le premier aérostat.
Quelques convives seulement passèrent dans la salle de
conversation, et parmi eux Philippe et Jacques, escortant
Mmes Lise et Myrtil, dont ils avaient été les voisins de table.
— Les jeunes Bourbonnais devaient, nous le savons, s'arrêter pendant quelques jours à Marseille, et aucun soin ne
les réclamait pour ce soir. Quant à ces dames, bien qu'elles
n'eussent contre la navigation aérienne aucun préjugé, elles s'en tenaient volontiers encore à l'ancienne diligence, — à la
locomotive, voulons-nous dire, — et leur départ ne devait
avoir lieu qu'à une heure assez avancée de la matinée du
lendemain.

Il n'y avait plus à s'y méprendre, Philippe et Jacques
étaient devenus leurs cavaliers servants. Comment cela
s'était-il fait? — Ah! pour Jacques, il y avait eu l'assistance
dévouée de la garde-malade. Mais pour Philippe? — Et bien !
pour Philippe, c'était l'effet d'un attrait encore indéterminé,
combattu, embarrassé, mais réel pourtant, ayant sa source
dans une certaine analogie de nature, instinctivement pressentie, dans nous ne savons quel mirage d'avenir.

Le fait était assez bizarre à constater. D'un côté, deux
jeunes étrangers, gauches, frustes, ignorants, absolument
perdus et dépaysés; de l'autre deux femmes d'une culture
achevée et d'un raffinement extrême. Jacques et Philippe se
rendaient bien compte tous les premiers de cette singularité;
ils s'en étonnaient, et quand ils pensaient aux conversations
qu'ils avaient entendues, aux spectacles qu'ils avaient vus,
au dernier bal notamment, ils étaient bien près de s'en faire
une faute. Cependant, ils voulaient jusqu'au bout se montrer aimables, et puisque la vie du bord avait produit ces
hasards, ils tenaient à s'y prêter de bonne grâce jusqu'à la
séparation.

Tandis que Rosa Myrtil et Jacques de Vertpré étaient
assis dans l'embrasure vitrée d'une grande fenêtre faisant
saillie sur la Canebière, Mme Listor et Philippe étaient et
venaient dans une large galerie communiquant avec le
salon.

Philippe exposait le plan du voyage qu'il avait définitivement arrêté pour l'avenir avec son cousin. Modifiant quelque
peu son premier projet, il irait en bateau par le canal des
Deux-Mers jusqu'à Bordeaux seulement, puis il remonterait
en chemin de fer jusqu'à Saint-Lo, où il resterait sans doute
une quinzaine de jours; ensuite il arriverait à Paris.
— Alors je ne serai pas longtemps à vous revoir, observa
Mme Listor... car j'espère bien que vous me ferez l'honneur
d'une visite.
— Très certainement répondit Philippe. Ce sera pour moi
un vrai plaisir et je me garderais bien d'y manquer... Et
vous madame qu'allez-vous faire?
Mme Listor exposa à son tour ses intentions. Rentrée à
Paris elle s'occuperait de l'instruction de ses enfants... Il
en était grand temps... Peut-être les abandonnerait-elle
tout à fait aux établissements d'éducation publique. Ce
serait dur pour elle, mais les avoir toujours en sa possession est dans la pratique presque impossible... Peut-être
vaut-il mieux faire comme tout le monde?... D'autre part
elle songe à devenir mère encore une fois. Pour cela, il est
préférable qu'elle reste seule... Elle voudrait bien qu'on
attende longtemps. En ce moment, elle est bien disposée...
Peut-être n'en sera-t-il plus longtemps de même...
Philippe avait gardé de l'interrompre. Ce dernier sujet de
conversation ne lui était pas encore familier, bien qu'il y
fût mêlé pour la seconde fois; il était tenté d'en sourire
et pourtant il se rendait compte que ce qu'il entendait était
très sérieux.
— Enfin, je verrai, ajouta Mme Listor. Une fois à Paris, je
consulterai mes amis.
A ce moment elle cessa de parler comme pour laisser la
parole à son interlocuteur. Il convenait assez que Philippe
essayât tout le premier d'émettre à ce sujet son opinion.
— Certes, je voudrais bien, observa-t-il, pouvoir vous
donner un avis sur ce dont vous parlez, mais dans l'état d'intelligence où je suis par rapport à vos mœurs d'aujourd'hui,
c'est bien difficile... Il y a toutefois dans ce que vous
venez de dire, certain détail qui me frappe; je pourrais
vous le signaler, mais je n'ose.
— Dites, dites.
— Vous voulez vous ménager, dites-vous, dans telle et
telle condition, une nouvelle maternité plus douce et plus
glorieuse que les autres. C'est fort bien... Mais êtes-vous
bien sûre de n'être pas déjà sur la voie de ce nouveau
triomphe?

A ces mots, Mme Listor s'arrêta net, jetant à son jeune
compagnon un regard presque courroucé. — Philippe
trembla des pieds à la tête. — A quel prix allait-il payer
l'incartade où son envieuse curiosité l'avait témérairement
entraîné? Il ne supposait pas que le visage de son amie pût
revêtir une expression aussi farouche. — Heureusement,
par un revirement subit, celle-ci se calma, l'indulgence
amicale et railleuse venant prendre sur son visage la place
que l'emportement y avait prise.

— Ah! monsieur Martinvast, que dites-vous là? seriez-vous
indiscret? ou bien auriez-vous l'idée d'être jaloux?... ah ! je
vois ce qui vous chiffonne, c'est le bal de l'autre jour... la
dernière figure... Mais, que vous êtes jeune et facile à
tromper!... D'abord je n'étais pas au pied de l'escalier que
je m'étais déjà détachée du cortège... Mme Myrtil de
même. Ah ! ah ! ah !... vous y avez été pris ...

Là-dessus elle se mit à rire.
— Non, c'est vrai, continua-t-elle. Vous n'êtes pas encore
à même de nous comprendre... Certainement les femmes sont
infiniment plus accommodantes que par le passé. Elles ne mettent dans leurs mœurs, tant de longueur, dans leurs
procédés. Quand un homme bien éduqué, d'un âge et d'un
extérieur convenables, se présente à elles comme sérieusement épris, elles ne le rebutent pas en général; il est même
dit que leur devoir est de céder à cette injonction indirecte de la
nature. Et leurs époux, quand elles sont engagées, ne font
pas habituellement de leur prérogative un droit absolu et
exclusif... Mais, quand on a comme moi le souci des créations de plus en plus belles, quand on est en droit d'ambitionner la grande prime d'honneur, oh ! alors il est permis
de se ménager, de s'observer... Oui, monsieur Martinvast,
on se ménage, on se garde à bon escient.

Comme ils continuaient à aller et venir, Philippe ne pouvait s'empêcher de couvrir de son regard sa belle interlocutrice; il admirait encore une fois le charme de sa démarche,
la perfection absolue de toute sa personne. De temps à autre
il la laissait s'avancer seule pour la mieux voir, puis il la
rejoignait au moment où elle se retournait pour l'attendre.
Elle aussi, par intervalles, considérait avec intérêt et comme
dérobee le port et la tournure de son jeune compagnon.
Son œil, en l'enveloppant de la tête aux pieds, semblait
exprimer l'admiration, peut-être même quelque sentiment
plus vif. De temps à autre, le coin de sa lèvre se crispait, et
l'on voyait se raidir son corps de sirène.
De même que l'eau posée sur le foyer, quand elle est sur
le point d'atteindre au degré d'ébullition, se met à murmurer; de même dans l'âme de Mlle Listor qui commence à
s'émouvoir, un mystérieux prélude s'élève, annonçant
elle l'intermittent réveil du plus profond des désirs.
Philippe de son côté est travaillé par une évolution qui
gagne tout son être. — Avez-vous suivi parfois la quête d'un
ardent limier? Il court librement au hasard. Mais le voici
qui tourne sur une trace. Il s'arrête, puis reprend sa marche,
revient sur ses pas, repart encore en avant. Une puissance
invisible s'est emparée de lui et le mène. Tout à coup, sa
voix, jusque-là contenue et muette, fait entendre en sa gorge
des gloussements sourds. Attention! il va chasser. — Philippe, lui aussi, est bien près du lancer, le brave garçon.
Tandis qu'en s'entretenant de leurs projets, ils se livrent
ainsi l'un et l'autre à leur influence mutuelle, Rosa Myrtil
et Jacques de Vertpré regardent ensemble ce qui se passe
dans la rue, suivant des yeux l'animation de cette foule qui
va et vient, sous l'éclairage lunaire du phare électrique.
Eux aussi se sont fait part de leurs dispositions respectives. Ils sont également convenus qu'ils se retrouveront à
Paris.

De temps à autre Mme Myrtil cesse de jeter les yeux
dehors et, s'appuyant au fond de son rocking chair, contemple son voisin d'un œil pensif.
Elle craint que Jacques n'emporte d'elle une mauvaise impression. Pourquoi donc ajoute-elle tant d'importance à son
estime ? Elle, la grande artiste, l'adepte convaincue de la philosophie moderne, comment peut-elle attacher quelque prix
à l'opinion d'un touriste inconnu, imbu de croyances ridicules et se faisant même un point d'honneur de sa niaiserie ?

Elle n'y comprend rien et reste surprise. En même temps
elle se rappelle ce que l'histoire du dix-neuvième siècle lui a
appris. Le catholicisme et sa morale n'étaient déjà plus à
cette époque sincèrement professés que par une infime minorité, et pourtant cette minorité en imposait à tous. On
avait peur de ses jugements, de ses anathèmes. La foule qui
s'adonnait déjà comme aujourd'hui à la vie libre et rationelle, dissimulait et rougissait devant ces derniers représentants de la religion du Christ.

Y avait-il encore dans son esprit un dernier vestige de
cette subordination, née de l'habitude? Ou bien cédait-elle,
sans s'en apercevoir, au charme qu'inspire par lui-même
l'attachement aux traditions des ancêtres, charme incontestable, qui à lui seul soutint pendant longtemps le vieux
conservatisme?

Oui, cette fidélité chevaleresque plaisait à son imagination. Elle croyait en voir comme un reflet dans le front serein
de Jacques, dans ses beaux yeux clairs, dans son air de jeunesse. « D'où viennent donc, pensait-elle, et cette douceur
et cette virile innocence que nos jeunes gens n'ont plus ?
Tient-elles à l'influence prolongée de leurs mères? Ou
plutôt n'est-ce pas la naïveté de leur raison qui transparaît
sur leur physionomie ?

« Eh quoi! se disait-elle encore. Voilà un homme complet,
parachevé au physique; et, quant à la pensée, il en est encore à croire peut-être à la boule du petit Jésus, aux cornes
de Satan, à la pomme du paradis terrestre, au feu de l'enfer,
aux apparitions surnaturelles et à toutes ces histoires assez peu
décentes de conception, avec ou sans tache, pour l'examen des
quelles on réunissait jadis toutes les tètes mitrées de l'univers... Pourtant il est intelligent... Quelle lacune !...
Hélas !... Quelle lacune ! »
Et alors son regard prenait insensiblement un air de protection et de sollicitude. Elle voudrait bien l'endoctriner cet
aimable sujet, lui enlever son impardonnable illusion. Elle
s'y dévouerait volontiers, en faveur de sa noblesse, de sa
préoccupation du devoir, de sa bonne et ferme volonté.
Jacques n'était pas sans se douter quelque peu de ce que
se passait dans l'esprit de sa voisine, mais il ne s'en préoccupait pas outre mesure. « La curiosité devait avoir, pensait-il, la plus grande part dans l'intérêt qu'on lui portait. »
Quant à lui, il ne se sentait exposé à aucun entrainement.
Son cœur était bien gardé ; d'un côté par le respect de la loi
religieuse, de l'autre par le culte exclusif de la femme chas-ticuse. — Cependant, il profitait pour réagir de toutes les
occasions que la bienséance laissait libres. A quoi bon
s'adonner à la galanterie, dès lors qu'on n'est pas disposé à
aller où elle conduit !
— VOYONS, monsieur de Vertpré, dit tout à coup Rosa
Myrtil, en arrêtant le balancement de son fauteuil ; vous
seriez bien aimable de me dire avant de nous séparer, quelle
est votre impression générale sur tout ce que, dès à présent,
vous avez vu et entendu, sur tout ce que vous savez de notre
monde.
— Он ! Madame, je vous en prie, épargnez-moi ce travail.
A l'heure qu'il est, la confusion règne dans mon esprit. S'il
fallait en tirer un jugement d'ensemble, je serais, je vous
jure, bien embarrassé. Et si le jugement ne devait pas être
favorable, vous trouveriez sans doute mauvaise grâce à mes
critiques.
» Il y a seulement un point sur lequel je reviendrai, si
vous le permettez. Ce sera pour vous dire bien franchement
que tout ce que vous avez mis à la place de la famille et
du mariage, m'offusque autant que cela est possible, me
choque, me...
— Ah ! vraiment.
— Oui, cette pratique de la communauté, ou mieux, de
l'anarchie dans l'amour, me révolte absolument. Ainsi la
bal de l'autre jour, sa terminaison... Peste, quelle
licence !... quand j'ajoute à cela tout ce que vous m'avez
appris par vous-même d'autre part, il me semble que la
honte me monte au front...
— Et pourtant vous aussi, répondit Mlle Myrtil, vous aussi
vous avez vos bals, vos kermesses, vos pardons qui doivent
bien avoir à peu près la même destination que nos danses.
Pourquoi y regarder de si près ?... Peut-on réellement faire
mieux les choses? On y met de la musique, de la grâce, des
abeurs... et le grand jour... que voulez-vous de plus?...
Ah! je le sais, ces plaisirs ne mènent pas au mariage éternel; mais de cela, je vous l'ai déjà dit, il faut prendre votre
partie. L'amour n'est plus enchaîné dans notre monde; on
ne lui coupe plus les ailes.
» Cela vous déplaît ? Mais pensez donc aux avantages qui
en résultent... Autrefois, l'histoire de l'amour était un vrai
martyrologe. Sur les tablettes de la criminalité, on le retrouvait à chaque ligne comme mobile des délits, et chacun en
faisait un malin plaisir d'empoisonner sa coupe... Aujourd-d'hui, il est dégagé tout à la fois de son apreté et de son
formalisme; et surtout il s'est défait de cet absurde caractère de fruit défendu que la religion et les mœurs avaient
entretenu depuis Adam et Ève. Que nos premiers parents
aient eu, eux, cette superstition, cela se comprend. Ils ne
savaient pas ce qu'ils faisaient, et un beau jour, se voyant
pris comme dans un piège, ils en demeurèrent tout honteux,
Eve en particulier, dans le temps qui suivit, eut des raisons
particulières pour croire qu'elle avait été l'objet d'une malédiction. Mais, après des millions d'années et de générations,
la surprise et la crainte n'étaient vraiment plus permises.
» Vous n'avons pas besoin non plus, entendez-le bien, de
voir dans l'amour un vice pour y être poussés... Non... Pour
nous tous, au contraire, c'est la chose sacrée... Quelles
que soient les apparences qui vous frappent, cher monsieur, il
se peut voyez-vous, que notre tempérament national ait gagné
en sagesse et en esprit de vertu... Cela vous suffoque, n'est-ce
pas ?... Eh! bien; vous le croirez si vous voulez, les hommes
sont aujourd'hui loyaux, même en amour... Ne riez pas,
je vous l'affirme. Ils n'ont plus d'excuse toute prête pour
celui d'entre eux qui trompe en cette matière un ami, un
bienfaiteur... Je dirais plus. Ils y mettent dans la mesure
du possible une certaine dignité. Ainsi, ils ne se croient plus
forcés de se rendre au premier appel d'une coquette; il ne
faut plus de Joseph, le premier des Joseph bibliques, une
cible à plaisanteries comme faisaient dès leur jeune âge les
bons chrétiens d'autrefois.
« Que résulte-t-il de tout cela ? C'est que l'amour est devenu un jeu pacifique et courtois. Plus de drame; plus de
sang versé... Quand dans la nuit sombre nous entendons les
cris des cerfs qui se déchirent au fond des bois, sous les yeux
de la biche impassible. « Voilà les fauves », pouvons-nous
dire, sans craindre que cette expression ne retombe sur
nous. »
Jacques laissait parler Mme Myrtil. A quoi bon discuter ?
Ils étaient trop loin l'un de l'autre par la pensée pour pouvoir jamais s'entendre.
— Tenez, continua-t-elle, vous exagérez tout, vous autres,
en cet ordre d'idées... Vraiment, est-ce une affaire si grave?...
Un instant elle cessa de parler, ses yeux restant fixés sur
son interlocuteur; puis elle reprit :
— Non, ce n'est pas l'amour qui est précieux, qui est
doux. On s'y abandonne de temps en temps parce que c'est
la loi de nature... Certainement, l'autre jour, au bal, j'aurais
pu
faire comme tout le monde, si je n'avais été convenue à l'avance avec mon danseur qu'il n'en serait rien.
— Ah! fit Jacques vivement, en l'interrompant, comme
s'il avait voulu arrêter au vol ce détail de la conversation.
Ah! pour quelques-uns, alors, c'était un simulacre, ce départ final.
Mais certainement... Non, tenez, ce qui est bon, ce
qu'on se réserve avec soin, c'est la sympathie des intelligences, l'union des esprits... Oui, voilà qui vraiment est
délectable... l'amitié amoureuse, l'amour entre les âmes!
En entendant Mme Myrtil s'exprimer ainsi, Jacques de V-pré, tout surpris, se rappelait ce que le docteur Priot lui avait
dit quelques jours auparavant sur les amours de tête.
Mais en même temps ce mot d'« âme » prononcé avec
émotion flattait doucement son oreille. Il n'était donc point
tout à fait banni de la langue Française, puisqu'il errait
encore sur les lèvres des femmes.
Il allait enfin parler à son tour quand Mme Listor et Philippe se présentèrent, disposés en apparence à se retirer du
salon. – En les voyant venir, eux aussi se levèrent. – Il
fallait bien arriver à se quitter.
On se serra les mains avec effusion, et après quelques minutes employées à paraphraser tous ensemble, ces deux
mots : Au revoir, à bientôt... chacun se retira dans sa
chambre.
XIX

Le lendemain, le premier sentiment de nos jeunes gens
fut celui de l'isolement auquel ils se trouvaient réduits par
l'abandon des relations qu'ils avaient contractées sur mer.
Leur voyage cependant commençait à peine. La France,
objet de leurs aspirations, venait seulement de s'ouvrir devant eux. C'est maintenant qu'il allait falloir marcher en
avant.
Ils descendirent au rez-de-chaussée de l'hôtel dans la salle
des renseignements.
— Tout d'abord il faut prendre le point, disait avec raison
Philippe Martinvast, encore tout imprégné de phraséologie
maritime.
La salle était pleine de tableaux, de pancartes, de journaux, d'appareils divers servant à sonner, écrire, téléphoner,
etc... Ça et là des prises d'eau, de chaleur ou d'électricité...
En haut, au ras du plafond, une courroie de transmission
révélait la présence dans la maison d'une force motrice ménagère.
— Ah çà ! dit Philippe, en s'arrêtant devant une affiche
jaune, voyons premièrement le temps probable.
Tout en parlant ainsi, il retenait son cousin, amicalement
attaché à son bras.
Sur un bulletin qui paraissait devoir être renouvelé plusieurs fois par jour, ils virent réunies toutes les indications
possibles, barométrique, thermométrique, hygrométrique et
autres, avec des graphiques divers très ingénieux. — Le
temps devait rester serein jusqu'au jour de la nouvelle lune,
époque à laquelle il y aurait en Méditerranée une tempête
accompagnée de pluie et de vent sud-sud-est.
— Bon, dit encore Philippe, il nous faudra tâcher d'être
à Bordeaux avant le changement prévu... Mais quel jour est
donc la pleine lune ?... Ah ! voici un calendrier avec la
date mise en saillie.

Jacques suivit des yeux l'indication, et en effet, il y avait
écrit en grandes lettres, sur un tableau spécial « Mardi
18 avril. » Cette constatation parut lui être tout particulièrement agréable.

— Mardi 18 avril, murmura-t-il tout bas. C'est bien heureux. Je t'avouerai, mon cher Philippe, que je craignais
beaucoup pour notre vieil almanach français. J'avais une
secrète peur du décaü, de Sainte-Carotte et de ces appellations comme nivôse, pluviôse qui s'en allaient jadis apprendre aux Américains que les Français étaient sous la neige
alors qu'eux mêmes faisaient leur moisson.... Je vois avec
plaisir qu'il n'en est rien.

Ils se rapprochèrent davantage du tableau. — En plus
petites lettres, il y avait un certain nombre d'éphémérides,
des renseignements astronomiques, des indications pour
les marées, pour les travaux de la terre, etc.

— Je cherche, dit encore tout bas Jacques de Vertpré; je
ne vois de Saint d'aucune espèce... Voilà bien un nom, mais
ce doit être sans doute celui d'une illustration récente... il ne
me dit rien... C'est une gloire à la mode peut-être, de donner
son nom à un jour comme on le donnerait à une rue...

Et comme il essayait de feuilleter la série des jours.

— Ah ! mais si... Tiens voilà saint Georges,... sainte Clotilde... A la bonne heure... Mais quoi?... Sully, Jeanne
d'Arc...Denis Papin, Jenner, Lamarck, Saint-Simon... Frédéric
Passy?... Quel salmigondis ! Toutes les époques de la France
confondues depuis les temps primitifs jusqu'aux jours actuels.
Des inventeurs, des apôtres de paix laïque, des sauveteurs de
tous les genres mêlés à des élus de Dieu !...

— Tiens, tiens, fit de son côté Philippe brusquement. On
ne compte plus, paraît-il, que les années du siècle. Regarde
donc.
Il y avait effectivement dans un angle de la pancarte un
chiffre qui ne pouvait être que le numéro de l'année.
— Qu'est-ce que cela veut dire, continua-t-il? Et moi qui
croyais être à la deuxième année du vingt et unième siècle,
c'est-à-dire en l'an 2001.
Nos jeunes gens n'y comprenaient rien. Le chiffre de l'année
était 23. — Plus tard ils apprirent, quant à la numération
des siècles eux-mêmes, que la chronologie universelle avait
pris pour base la plus ancienne ère scientifiquement établie.
— Lorsqu'on leur dit que c'était à la Chine qu'on avait emprunté cet élément de calcul, ils eurent un véritable accès de
folle gaieté. Il faut dire qu'à leurs yeux les Chinois étaient
toujours des crétins.
Tout à coup l'horloge sonna. Philippe et Jacques tournèrent la tête et virent un cadran assez compliqué, avec des
aiguilles grandes ou petites, brillantes ou mates, dont les
unes marchaient avec plus ou moins de célérité, tandis que
les autres paraissaient fixes.
— Voilà qui est encore plus fort, murmura Philippe. C'est
un sphinx que cette horloge.
— Mon Dieu! que tout est compliqué maintenant, répliqua Jacques.
Ils tirèrent de leur poche leur chronomètre acheté à Saint-Denis. — Mais comme ils jetaient alternativement leur regard sur l'horloge et sur leur montre, l'agent attaché à la
salle, se doutant de leur gêne, s'était approché d'eux.
— Vous avez devant vous, messieurs, leur dit-il, l'heure
universelle et l'heure de Marseille. Cette dernière est l'heure
ancienne qui se compte par douzaine comme les mois, l'an
que l'heure étant divisée par deux d'abord, puis par quatre,
et par soixante. Il y a encore beaucoup de personnes qui s'en
servent... malgré sa complication. L'heure universelle qui
voici est réglée sur le système décimal. Le jour qui se compose de dix heures commence au moment où le soleil atteint le méridien le plus peuplé de la terre... Ce méridien
est en Asie... De telle sorte que pour Marseille, d'après l'ancien horaire, au moment où je vous parle il est neuf heures
du matin, - et c'est la seule indication que vous puissiez
sans doute reporter sur votre cadran, - pour le monde entier, pour l'administration, la poste, les relations électriques,
la science, la presse, etc... il est une heure cinquante-deux
minutes.
- Très bien, dit Philippe, il s'agit d'une habitude nouvelle
à prendre.
L'employé allait les quitter, quand se ravisant il leur dit :
- Je suis, messieurs, je vous en préviens, entièrement à
votre disposition pour vous donner les renseignements que
vous pouvez désirer... Voulez-vous un guide?... avez-vous
besoin de monnaie?... demandez-moi sans vous gêner, tout
ce qui peut vous être utile.
- Un guide... qu'en dis-tu Philippe? observa Jacques en
se tournant vivement vers son cousin.
- Ma foi ! c'est une bonne idée. Nous ne nous en trouverons pas mal.
- Eh bien ! je vais vous envoyer Mattéo, dit l'employé...
C'est un courrier, originaire de cette ville, auquel vous pouvez accorder toute confiance et qui est fort instruit.
- Il faudrait aussi régler la question de monnaie, observa
Philippe.
- Combien vous faut-il ? messieurs.
- Combien ? combien ? répéta Philippe, je n'en sais trop
rien. Notre traversée nous a déjà coûté extrêmement cher; et
je ne sais si tout est à l'avenant... Tenez, je vais vous dire
franchement ce que nous apportons... Nous sommes partis
avec l'intention de faire en France un voyage de deux ou
trois mois; et nous avons pris avec nous vingt mille francs
en or.
L'employé fit d'abord une petite grimace qui semblait
dire : « Ce n'est pas très large, mais on peut se tirer d'affaire
à tout prix. »
Puis, il répondit :
- Vous pourrez toujours, si vous n'avez pas assez
d'argent, vous en procurer davantage. Aujourd'hui, messieurs, il est bon que vous le sachiez, vingt mille francs ne
constituent pas un bien gros capital. Ce n'est pas qu'il y ait
beaucoup de dépenses à faire pour vivre dans notre pays. Le
nécessaire y est fort bon marché. Mais le prix d'achat des
objets de fantaisie est devenu considérable. Le luxe et le superflu y sont extrêmement onéreux. Et puis enfin la valeur
monétaire a très sensiblement baissé.
Jacques et Philippe se regardaient et paraissaient assez perplexes.
— Les étrangers seraient-ils taxés, par hasard? dit Jacques.
— Ils ne le sont plus, mais ils doivent tout payer, tandis
que nous, nous avons beaucoup de choses gratis.
— Allons-nous perdre beaucoup sur nos louis? demanda
de son côté Philippe.
— Non, messieurs, je vous donnerai à la place si vous le
voulez, des livres de vingt francs et des pièces de cinq francs
et de cent francs; ce sont les monnaies courantes... En dehors
de cela, il y a le papier, billets et tickets, oh! il y a beaucoup
de papier... Je vous disais que l'or et l'argent n'avaient
presque plus de valeur par eux-mêmes... On en a tant :
tant découvert... La population du globe a eu beau augmenter, la richesse se répandre, les mines nous ont inondées...
On a cru un moment mettre la main sur un nouveau métal,
très rare et très précieux, sur une pierre également rare et
fort belle; mais la vogue, régulatrice du cours, ne s'y est pas
tenue attachée... La monnaie, à l'heure qu'il est, est bien près
d'être comme le papier, un signe conventionnel; ce n'est plus
guère qu'un jeton... L'étalon des prix c'est, pour les relations
internationales, le quintal de blé... Pour la Ligue latine c'est
la journée de travail.
— Bon, bon, bon, disaient les voyageurs, se demandant
en eux-mêmes comment ils allaient se tirer d'affaires au milieu de ces données toutes nouvelles pour eux.
Au bout d'un instant, Philippe relevant la tête :
8.
- Décidément, dit-il, nous avons grand besoin d'un guide.
Veuillez, s'il vous plaît, monsieur l'agent, nous envoyer de
suite M. Mattéo.

L'employé sonna. Un homme, jeune encore, aux cheveux
noirs, au teint mat, apparut. C'était le guide demandé.

Après un colloque de quelques instants, destiné à le mettre
au courant de ce qu'on attendait de lui, les deux Bourbonnais, escortés des deux employés, allaient se rendre à la
caisse pour opérer le change de leur monnaie, quand une
sonnerie plus bruyante que les autres et en même temps
plus prolongée vint remplir la salle. Aussitôt, chacun dans
l'assistance de prendre un cornet parmi ceux rangés contre
la muraille, de le porter à son oreille et d'écouter avec attention.

- Qu'est-ce donc encore ? s'écrièrent Philippe et Jacques
en se retournant.

Pour toute réponse, Mattéo leur mit aussi dans la main, à
chacun d'eux, un pavillon.

- Chut, fit l'agent... Écoutez... C'est la communication
du journal le Sémaphore.

« Le feu, disait une voix lointaine, le feu qui a éclaté cette
nuit dans la rue Mirès a été étouffé en quelques minutes par
le liquide extincteur Berthelot...

« Deux jeunes gens de la Canebière se sont chloroformés
au soleil levant. Ils ont fait savoir qu'ils ne pouvaient supporter davantage la monotonie de la vie...

« Deux autres, dont nous avons donné hier les noms, se
sont battus à l'épée, au champ clos, tenu et administré par
le major Bartholo. Le combat a été très crâne. On a ensuite
partagé une excellente bouillabaisse dans le restaurant attaché à l'établissement. »

Puis venaient des indications de cours financiers, des
mouvements de paquebots, des annonces de ventes et de
jeux.

« ... Aujourd'hui à midi, ovation au centenaire Marc Li-gnousse. Le public se réunira aux allées de Meilhan...
« Le congrès sud-américain, pour mettre un terme à la
rébellion de l'Etat de Pantagonie, a autorisé l'emploi par
la gendarmerie fédérale, des explosifs de première catégorie. »
Philippe et Jacques entendirent encore d'autres nouvelles
dont la plupart leur étaient peu compréhensibles.
Mattéo, voulant immédiatement commencer auprès d'eux
son rôle de cicérone, leur expliqua, dès que la communication eut pris fin, que le Sémaphore, le plus ancien des journaux de Marseille, renseignait ainsi, heure par heure, tous
ses abonnés en même temps.
— Voulez-vous, ajouta-t-il, connaître la communication
dernière. Elle est enregistrée dans le phonographe qui est
là, tout près de la plaque téléphonique.
En même temps il se dirigea vers l'urne noire qu'il montrait et pressa un bouton.
« Les Etats de l'Afrique nord — c'était maintenant une
voix caverneuse qui parlait — sont toujours en pourparlers
avec le Sultan pour former avec lui un syndicat. Le sultan
a annoncé qu'il ferait connaître sa décision dans un mois.
« Le conseil supérieur d'hygiène insiste auprès du ministre de la santé pour que la loi Spartiate soit remise d'urgence en vigueur...
« Les juges d'Aix ont reconnu coupable le sieur Argeles
qui avait violé une femme sur la grande route de Toulon à
Cannes. La passion de l'accusé n'a pu être justifiée. Argeles
est condamné à payer à titre d'amende le quart de son
bien. Il sera soumis à l'examen médical pour le choix du
sanatorium où il devra être traité...
« L'Institut, dans sa séance générale annuelle, proteste
pour la cinquantième fois contre la socialisation de son domaine temporel, attribué nationalement au ministère de
l'instruction publique. »
Mattéo arrêta là le rapport du phonographe.
— C'est vraiment curieux, firent nos deux cousins en
s'exclamant à haute voix.
Et le public de la salle souriait en les voyant ainsi s'émerveiller pour des choses aussi simples.
En se dirigeant vers la porte, Jacques de Vertpré, qui avait
à côté de lui le garçon de salle, reprit la parole à voix
basse :
— J'ai entendu parler d'un crime puni par des juges...
Est-ce que vous n'auriez plus de jury par hasard ?
— Pardon, seulement, aujourd'hui, les jurés et les juges,
c'est à peu près la même chose. Les uns comme les autres
sont élus, non plus pour quelques jours seulement comme
les graves jurés d'autrefois, tout ahuris d'être traduits en
cour d'assises, mais pour un laps de temps assez long...
Ils ne se réunissent plus à douze, c'était trop ; mais ils
restent plusieurs néanmoins, afin d'éviter toute responsabilité personnelle...
— Comment ! éviter toute responsabilité...
— Certainement, n'en est-il pas de même chez vous ?...
Il est impossible que les juges, si bons qu'ils soient, ne se
trompent pas de temps à autre. Il ne faut pourtant pas
qu'on puisse dire : « Tel jour, en telle affaire, tel juge ou
tel juré s'est trompé. » L'intérêt social s'y oppose, comme
aussi l'intérêt individuel du juge.
— Autre chose, monsieur Mattéo... Vous avez donc toujours les duels ?
— Toujours... On a beau dire que c'est absurde... Puisque
c'est dans le sang du peuple le plus spirituel de la terre !...
Nous aimons mieux le duel que la « vendetta », que voulez-vous ?... Avec lui un compte d'amour-propre est liquidé en
quelques heures... Et puis, il mène tout droit à la réconciliation, tandis qu'avec les autres procédés...
— Et le suicide, monsieur Mattéo, comme celui de ces
jeunes gens de la Canebière, voilà sans doute un fléau qui
doit sévir bien cruellement.
— Pas tant que vous paraissez le penser... Il y en a bien
encore quelques cas, c'est vrai... D'abord, c'est un droit et
désormais, « se tue qui veut ». Ce n'est pas nous qui
empêcherions aujourd'hui un condamné à mort, par
exemple, d'anticiper sur l'opération fatale de la machine.
Et puis le procédé en a été mis à la portée de tout le monde.
On se tue maintenant sans mal ni douleur, de la façon la
plus correcte du monde. Le public n'y fait pas grande attention. C'est une manière de sortir de la société, à l'anglaise,
qu'on apprécie assez dans une population où la place menace de se faire rare.
» Malgré cela, le fait reste assez peu commun. La vie est
aujourd'hui si douce, si facile... Par-ci par-là, il se trouve
encore parfois, des esprits inquiets, formés suivant l'ancien
moule, qui rêvent d'existence fiévreuse, batailleuse, égoïste,
et que le spleen un beau jour étouffe... C'est là un effet
d'atavisme inévitable, mais que le temps atténue de jour en
jour.
Pendant que Jacques posait à la hâte ces questions,
Philippe se penchait à l'oreille de Mattéo, lui demandait ce
que le phonographe entendait par la loi Spartiate.
Avant de répondre, le courrier entraîna son interlocuteur
un peu à l'écart.
— La loi Spartiate, dit-il, c'est toute une histoire... Voilà...
On commence à s'inquiéter de l'extension énorme du nombre
des humains. La disparition de toutes les institutions mal-thusionnes de l'ancien régime, je veux parler de la famille,
du célibat monastique, du célibat militaire, de l'aveugle
décimation des pauvres nourrissons; en un mot, la cessation
de toutes les restrictions imaginées par l'instinctive prévoyance de nos prédécesseurs; cette cessation dis-je, a donné
à la population un essor absolument inouï... D'autre part
l'étendue de la terre habitable menace de se restreindre par
suite du refroidissement croissant des pôles... Les Esquimaux descendent vers les régions encore tempérées qui
regorgent de monde. L'Afrique elle-même, redevenue habitable, commence à se remplir... On a été amené à se
demander comment on pourrait limiter chez les adultes le
nombre des années productives. On a mis au concours le
le moyen de stériliser à un moment donné, sans recourir à
la chirurgie, les personnes de l'un et l'autre sexe, les femmes
notamment, ce qui serait très simple... Mais jusqu'ici on
n'a pas été très loin dans cette voie. Ce que voudrait le
conseil d'hygiène, c'est que la nation se débarrassât des
enfants mal venus comme on faisait à Sparte, non plus brutalement, mais avec des procédés d'élimination scientifiques
et bienfaisants. Il y aurait pour cela un jury spécial... Mais
la masse du public résiste. « Aussitôt qu'un homme respire
dit-elle, il a un droit acquis à la vie. La France est assez
riche d'ailleurs pour ne pas regarder à adoucir et à prolonger l'existence de ses membres infirmes. La guerre ayant
presque entièrement disparu, nous ne devons plus penser
exclusivement à faire des soldats. Et puis grâce à l'ingéniosité des hommes, il y a encore place au soleil pour bien du
monde ». La foule dit tout cela... D'autres personnes,
prenant un moyen terme, sollicitent des mesures pour que
les non-valeurs physiques soient tout au moins mises dans
l'impossibilité de se multiplier.

Ayant ainsi parlé Mattéo, qui avait continué à marcher,
ouvrit la porte donnant sur la caisse de l'hôtel. Philippe
passa devant lui un peu ébouriffé par toutes les nouveautés
qui venaient se miroiter en même temps à ses yeux.
Jacques de Vertpré était déjà occupé à changer sa monnaie, car c'est lui qui devait, quoique le plus jeune, tenir la
bourse commune du voyage.

— Eh! dis donc, s'écria Philippe, en allant lui taper sur
l'épaule. Tu me donneras un peu d'argent de poche, n'est-ce
pas.

— Tiens, en voilà, répondit Jacques.
En même temps il se retourna et lui remit tout à la fois
une petite liasse de minuscules billets, une poignée d'or,
plus une vingtaine de pièces d'un franc en argent.
— Ceci, c'est-à-dire l'argent, est pour l'appoint entends-tu ?

— Fort bien, dit Philippe. Et les sous ?
— Il n'y en a plus fit Jacques d'un ton bref.
— Il n'y en a plus?
— Non.
Philippe ne répliqua pas. « Qu'à cela ne tienne » sembla
t-il dire par un geste. On peut se passer de billon, »
Puis, boutonnant son paletot, affermissant son chapeau,
faisant un pas dans la direction de la rue,
— Eh bien! si nous sortions maintenant dit-il en s'adressant à son cousin et à Mattéo.
— Partons, répondirent ceux-ci.
Et tous trois se mirent en route pour visiter la ville.
XXII

Ce que nos voyageurs observèrent tout d'abord, ce fut
l'uniformité qui régnait dans la tenue, dans la tournure et
jusque dans le visage des allants et venants. Tout ce monde
qui marchait, se croisait, s'agitait, était propre, avait bonne
mine et portait la marque d'une discipline aisée, rationnelle,
facilement consentie.
Les maisons elles-mêmes, les rues, les monuments donnaient l'idée de la symétrie, de l'ordre réglementé.
Au bout de quelques pas, Philippe ne put s'empêcher de
dire :
— Cousin, sais-tu à quoi je pense? J'imagine que je suis
transporté dans un grand quartier d'infanterie.
— Moi, repartit Jacques, je pensais vaguement à un immense couvent.
Toutefois, en y regardant de plus près, tous deux ne tardèrent pas à remarquer que les passants portaient à leur
collet, à leur coiffure ou sur leurs manches, des signes différentiels, assez peu apparents tout d'abord, mais extrêmement variés. C'étaient des chiffres, des galons, des plaques,
des bandes de telle ou telle couleur, des formes découpées
de flèches, de grenades, d'instruments de travail, etc.
« Voilà, pensaient-ils, tout une langue figurée dont il
faudrait bien avoir la clef. »
En même temps, à la boutonnière des hommes et des
femmes, ils reconnaissaient le petit nœud de ruban qui, à
l'île Bourbon comme dans l'ancienne France, constitue la
décoration. — Il y en avait de toutes les teintes, pliés de
toutes les façons et presque sur toutes les poitrines, bien en
évidence, souvent répétés trois fois sur les plis superposés
du gilet, de la capote et du pardessus.
Cette dernière constatation fit sourire Philippe et il en prit
prétexte pour entamer la conversation avec Mattéo, qui marchait les yeux devant lui, sans rien dire, attendant la première communication de ces messieurs.
— Monsieur Mattéo, dit-il d'un air un peu narquois, vous
avez, il me semble, bien des personnes décorées.
— Mais oui, monsieur Martinvast. Je puis dire qu'à Marseille nous le sommes presque tous... Marseille est en train
de devenir la ville modèle de la Confédération.
— Ah! dit Philippe tout en se ravisant.
Contrairement à ses suppositions, le guide paraissait
traiter sérieusement la question. Il fallait donc qu'il se mit
lui même à ce diapason.
— Mais alors, continua-t-il, la décoration n'a plus beaucoup de valeur, j'imagine.
— Je vous demande pardon... La hiérarchie des distinctions est infinie... Il y en a de toutes les espèces; chacune
d'elles a plusieurs degrés... Les séries diffèrent suivant les
provinces et les cantons... Mais toujours, notez-le bien, toujours, il faut un certain mérite pour les obtenir; c'est là ce
qui en garantit la valeur... Le ruban, voyez-vous, constitue
un moyen d'action inépuisable pour l'amélioration sociale,
quand les mœurs générales y ont été façonnées comme chez
nous depuis des siècles... Considérez donc à quels résultats
on arrive... Autrefois c'était une gloire que d'être décoré,
mais rien ne vous forçait à l'être... Aujourd'hui c'est
presque une honte de ne pas porter le signe d'un ou deux
Mérites... Quel mobile! quel levier!
En disant ces mots Mattéo levait les deux bras au ciel; ses
yeux s'enflammaient dans leurs orbites élargis; sa nature
démonstrative et bouillante au premier feu, commençait à
se révéler.
— Il faut autant que possible, n'est-il pas vrai, dit-il en
continuant, que l'homme ait un but devant soi, un but prochaîne. Sans but que voulez-vous faire?... Sans but, le Français ne sait pas pourquoi il vit... Le but est pour lui comme
un phare qui attire, comme un point d'appui qui soutient,
comme un jalon qui dirige... Eh bien! le système décoratif
pourvoit à ce besoin dans une large mesure. A peine avez-vous
obtenu une croix, qu'il vous en montre une autre à gagner,
et jusqu'à l'âge de la retraite, il vous tient ainsi constamment en haleine... Tout cela a peu de frais... A peu de frais,
entendez-vous bien?

Philippe et Jacques comprenaient parfaitement tout cela
par eux-mêmes, mais ils laissaient dire Mattéo, prenant
plaisir à son ton convaincu et ingénûment déclamatoire. —
En même temps, par leurs gestes, par les signes qu'ils s'adressaient l'un à l'autre, ils semblaient se dire, non sans
ironie. « Oh! l'heureux peuple! l'heureux gouvernement! »

— Le temps, dit encore le cicérone, se passe ainsi à sauter
d'une étape à une autre. Heureusement nous avons assez de
degrés pour les existences les plus longues et les plus favorisées.

Nos distinctions en outre, ne sont pas toujours platoniques; le prix vient après l'accessit, c'est-à-dire qu'un avantage matériel et pécuniaire ne laisse pas d'accompagner quelquefois le ruban. Et puis, — c'est ici qu'apparaît le grand
mérite du système, — quand nous avons besoin de punir, la
décoration nous sert encore. Le retrait des insignes décoratifs,
après notre première peine. La crainte de perdre une rosette ou
de rétrograder dans l'échelle des honneurs nous évite une
quantité de manquements sociaux... Franchement où trouver, messieurs, des châtiments plus moralisateurs, plus
économiques et plus humains?

Mattéo s'était arrêté sur cette interrogation finale et, faisant face à ses deux clients, il s'était crânement croisé les
bras devant eux.

Il reprenait maintenant sa marche, la tête légèrement
penchée à droite, se frottant les mains avec l'air d'un homme
satisfait de soi-même, quand Jacques de Vertpré lui frappant
sur l'épaule, s'écria :
— Eh quoi ! voilà une femme chevronnée. Qu'est-ce que
cela signifie?
Mattéo tourna vivement les yeux.
Effectivement une femme venait de les croiser qui portait
sur le bras six chevrons d'or.
Jeune encore, svelte et souple, elle était vêtue du costume
des mères. Sa longue chevelure rassemblée sous sa nuque
descendait en ondes miroitantes jusqu'à sa ceinture.
Jacques et Philippe s'étaient retournés pour la suivre des
yeux ; s'aperçurent que la foule s'écartait sur son passage.
A un certain endroit, comme elle voulait traverser la rue,
les voitures s'arrêtèrent pour lui laisser le chemin libre.
— Qu'est-ce donc ? demanda Philippe, la femme d'un
général?
— Pas le moins du monde, répondit Mattéo... C'est une
mère qui a six enfants approuvés par le collège médical;
voilà tout.
Comme ses interlocuteurs le regardaient sans rien répondre, il ajouta :
— Je vois que vous n'êtes pas au courant non plus de notre
législation, ni de nos habitudes en cette matière... Notre loi
messieurs, a été faite de telle façon que la femme ait intérêt
à avoir des enfants et à les avoir beaux... Honneurs, subventions, privilèges somptuaires, on a fait appel à tous les
moyens pour donner à la maternité le prestige qu'elle mérite.
» Les mères ont leur place réservée dans les réunions populaires. Partout on leur cède le pas et jamais elles n'attendent...
La municipalité veille à leurs besoins, leur assure des allocations, qui vont en progressant au fur et à mesure des
naissances d'enfants, et leur fournit en cas de cessation
légitime de travail salarié, une indemnité égale au salaire
lui-même... Seules, les mères peuvent porter en public les
cheveux longs... Certaines étoffes précieuses, certains bijoux
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
leur sont réservés par les lois somptuaires. Seules enfin entre
les femmes, elles peuvent posséder des carrosses découverts
et atteler à quatre chevaux... De plus, suprême honneur!
ce sont elles qui donnent leur nom à leurs enfants. La filiation s'établit ainsi d'après l'ordre matriarcal.
— Ah! vraiment; dit brusquement Jacques de Vertpré
qui ne pouvait, on s'en doute bien, supporter sur ce point
les idées modernes... Vous ne me ferez jamais croire,
M. Mattéo, qu'on puisse inspirer aux femmes un bien vif
désir de maternité, avec cette habitude que vous avez prise
de leur arracher leurs enfants, une fois l'allaitement terminé,
pour en remplir je ne sais quelles pensions, crèches ou
asiles.
— Permettez, Monsieur de Vertpré, permettez, on n'arrache pas les enfants aux mères... Ce sont les mères qui discrètement quittent l'établissement de la Nativité, quand leur
présence n'y est plus nécessaire.
En disant cela Mattéo prenait un air fin, tout à fait drôle
et mettait malignement ses deux index en croix sous son
nez.
Puis relevant la voix.
— Voyons, il faut bien pourtant qu'un jour ou l'autre la
séparation ait lieu... Vaut-il mieux l'opérer, comme jadis,
alors que la vie commune s'est prolongée dix ans, vingt ans?
Ne trouvez-vous pas qu'elle est beaucoup plus pénible dans
ces conditions?... Et puis la séparation aujourd'hui, outre
qu'elle n'est pas obligatoire, n'est pas non plus absolue. La
mère et l'enfant continuent, vous ne l'ignorez pas, à se voir,
à se visiter, à séjourner ensemble par intervalles, si cela
leur plaît... L'éducation seulement appartient à la communauté, au canton; voilà le point important... La mère qui a
achevé une mise au monde peut de la sorte, sans entrave
et sans souci, en rechercher une autre si cela lui convient...
— Si cela lui convient, dit Jacques en interrompant...
Mais comment voulez-vous qu'en dehors d'une constitution
familiale, une femme aille au-devant des douleurs, des privations, des dangers, des disgrâces physiques qui sont le
cortège inévitable de sa noble fonction.
— N'ayez pas peur, dit Mattéo en interrompant à son
tour, nos femmes ne sont pas élevées dans la crainte de la
maternité. Elles sont valeureuses. Elles ont, dans des proportions qui étaient même assez rares jadis, les qualités spécifiqués
(le leur sexe... Leurs mois d'attente sont d'ailleurs embellis,
agrémentés, suivant leurs goûts personnels, par la plus
ingénieuse prévoyance... Leur délivrance, grâce aux découvertes de la science, s'opère le plus souvent sans cri, sans
douleur, dans un demi-sommeil, vague, insensible, dont le
nouveau-né vient donner l'heureux réveil!... Et de même
après, tant que dure l'allaitement, la vie la plus douce, la
plus récréative leur est ménagée sous l'œil attentif du personnel médical.
» Il y a une disgrâce, il est vrai, à laquelle nous n'avons
pas pu parer, je veux parler de l'altération momentanée de
leur forme... Oh! la malencontreuse rançon de l'amour!
Comme la nature fait payer cher les services qu'on lui rend!
Même le prix qu'elle y met peut paraître injuste, car c'est
la femme seule qui est victime, et elle est atteinte dans la
beauté qui fait son attrait... Cette pénible épreuve appelle
naturellement une compensation... Eh bien! nos mœurs,
je puis l'affirmer, la fournissent aussi large que possible.
Quelle est la raison des privautés sans nombre, des privilèges, des attentions dont nous comblons les femmes? Elle
est là. C'est vraiment un devoir pour les hommes, auteurs
inconscients d'un pareil dommage ; c'est un devoir, dis-je,
de se faire pardonner.
» Nonobstant cet inconvénient, ne craignez pas qu'elles
restent jamais éloignées de leur mission... non, ne le craignez
pas. Quand on a tenté dernièrement des essais de fécondation et d'incubation artificielles, elles ont été les premières
à protester.
— Cependant, répliqua Jacques, qui s'obstinait dans ses
critiques, les hommes eux-mêmes, quel intérêt voulez-vous
qu'ils aient à engendrer, dès lors que vous leur avez enlevé
tous les attributs de la paternité. Comment voulez-vous
qu'ils ne reculent pas notamment à l'idée d'avoir des filles,
de pauvres filles, dont la destinée serait, à vingt ans, d'entrer,
comme tout le monde, dans la circulation de l'amour
libre... Des pères! mais, d'après ce que j'entends dire,
il n'y en reste plus. Qu'est-ce aujourd'hui que le sexe
fort? Un troupeau de mâles sans nom, sans autorité, sans
responsabilité, jetant, comme une poignée de grains au vent,
la vie dont ils sont les dispensateurs et n'ayant plus pour se
soutenir dans le travail et dans l'honneur, l'idée de transmettre un jour à leur descendance, leur patrimoine et leur
nom.

Soyez tranquille, monsieur de Vertpré, soyez tranquille, l'homme aimera toujours la femme. Cela suffit...
quant au reste, quel est le but à atteindre? C'est que la race
se multiplie abondante et forte, n'est-il pas vrai? Tou-là. La nature n'a pas d'autre visée. Eh bien! vous jugerez
par vous-même de l'essor que la grande famille française a
pris, des progrès inouis qu'elle a réalisés physiquement
depuis que la famille antique, la petite famille, correspondant à l'état demi-sauvage, a disparu.
» Êtes-vous bien sûrs d'ailleurs, messieurs, que les enfants
fussent généralement bien élevés quand leur éducation
appartenait à leur père et à leur mère légaux?... Les pères
donnaient-ils toujours de bons exemples? Les mères n'étaient-elles pas trop faibles? L'hygiène, la discipline, la douceur
régnaient-elles dans tous les ménages? Ce n'est pas, croyez-le, une besogne si simple que de façonner les produits
humains. Les éducateurs qui en sont aujourd'hui chargés y
sont préparés de longue main. Ce sont en outre des sujets
de premier choix... Avec les médecins, ils sont les premiers
fonctionnaires de la Confédération.

» Tenez, moi qui vous parle, ajouta Mattéo, en détendant
ses lèvres dans un complaisant sourire, et en ralentissant la
voix; je ne suis ni le premier, ni le dernier venu pour les
attributes propres à notre sexe. Combien en tout, croyez-vous, que j'aie de succédanés? Impossible de le savoir au
juste... Mais je puis garantir, qu'à ma connaissance, il y en
a bien une trentaine que j'ai le droit de m'imputer sûrement...
à peu près sûrement, car ils ont la ressemblance. Eh bien!
je ne voudrais pas être chargé d'éducation. Non jamais. Je
sens que cela ne me conviendrait pas... Et je ne suis pas
le seul dans ce cas-là, je vous prie de le croire... Je ne
vous dis pas que je ne m'intéresserai pas un jour, aux uns
ou aux autres, parmi ces héritiers de mon sang, à quelques garçons par exemple, si j'en ai le moyen, que je ne
leur laisserai pas quelque souvenir dans mon testament;
mais ce sera tout. De bonne foi, que voulez-vous que je
fasse de plus?
» Et puis, enfin, dit-il encore, comment pourrions-nous
avec l'ancien système, arriver jamais à l'égalité, à la sainte
égalité?
Sur ce mot, Mattéo, levant les yeux au ciel, se découvrit
respectueusement. Puis, continuant :
— Avec la famille étroite, autoritaire, de l'ancienne Rome
et du moyen âge, il y avait autant d'éducations que de
ménages. Nous, monsieur, qui voulons assurer l'égalité,
nous tendons à l'établir dès avant le berceau, dès le sein
maternel. Comprenez-vous bien?
Maintenant Mattéo se penchait en avant, mettant pour
ainsi dire ses yeux contre ceux de Jacques. « Concevez-vous
la profondeur de ce dessein? » semblait-il dire.
Finalement, il sourit, et rompant l'entretien, tous deux
se mirent à hâter le pas, afin de regagner Philippe qui
depuis quelques minutes marchait seul en avant dans la rue,
n'ayant pas trouvé grand charme jusque-là aux longues
explications du cicerone.
XXIII

Il n'y avait pas à dire. L'aspect général d'uniformité qui
régnait partout commençait à excéder nos voyageurs.
Au bout d'un certain temps, la monotonie les envahit tout
à fait, apportant dans leurs cerveaux comme une pénible
sensation de vide, leur prenant la gorge, les muscles, et leur
donnant de vagues désirs de bâiller, de s'étirer les bras, de
marquer le pas gymnastique.
Matéo avait beau leur dire qu'ils s'y habitueraient; que
c'était l'affaire de quelques jours, que bientôt ils s'extasie-raient devant cet ordre parfait; que d'ailleurs, la ressemblance régnant entre les allants et venants n'excluait ni un
individualisme relatif, ni une grande et saine gaîté;
qu'ils verraient bien par eux-mêmes, etc...
L'indifférence gagnait de plus en plus les deux cousins.
« Où en sont donc venus nos compatriotes? pensaient-ils... Les galets du rivage eux-mêmes, roulés qu'ils sont
depuis des siècles, les uns contre les autres, n'ont pas encore atteint cette égalité de module... Certainement le type
général est beau : nez droit, front court, maxillaires effacés,
teint frais, attaches fines; il rappelle le type grec antique,
avec un peu de muscles en plus. Mais comment distinguer
maintenant Pierre de Paul?... Hélas! nous le voyons bien,
tout s'émousse, tout se nivelle... Bien plus, la distinction
qu'il y avait entre l'homme et la femme, s'atténue ellemême sensiblement... Où sont donc ces reliefs, ces cambrures
qu'une intelligente callisthénie s'était donnée tant de peine à
produire, sous l'action continue et progressive du corset ?...
Où trouver maintenant la figure caractérisée d'un homme
d'esprit? la physionomie si originale d'une femme à la
mode? Heureusement que l'homme a gardé la barbe...
Mon Dieu ! pourvu qu'il ne l'extirpe pas un jour... »
Jacques et Philippe balançaient la tête tout en faisant ces
réflexions.

Au détour d'une rue, par hasard, quelque chose réveilla
leur attention. C'était une nuance, une modification que l'instinct saisissait, mais que leur inexpérience ne savait pas
bien discerner.
La population était la même, les bâtisses étaient toujours
pareilles, cependant il y avait un je ne sais quoi, révélant un
autre milieu.

— Il me semble, dit Philippe, non sans hésitation, que
nous avons changé de quartier.

— En effet, répondit Mattéo, vous ne vous trompez pas,
nous voilà dans le troisième canton, qu'on appelle Borély.
C'est le canton des citoyens qui travaillent le bois, menuisiers, ébénistes, charrons, charpentiers. Tout à l'heure, nous
étions chez les citoyens qui s'occupent de finance, d'administration privée, chez des gens de bureau et d'écriture.
Dans les agglomérations comme Marseille, les cantons répondent presque tous à une spécialité, c'est inévitable...

— Comment à une spécialité? dit Philippe. Voilà, dites-vous, un canton où l'on se consacre à ouvrer le bois. Eh bien!
n'y a-t-il que des ateliers dans ce quartier? N'y a-t-il pas des
boutiques de tailleurs? N'y a-t-il pas d'écoles, pas de médecins?

— Je vous demande pardon, répondit Mattéo. Le canton
est complet, tout en s'adonnant à un travail spécial... Voyons,
vous savez bien ce que c'est qu'un canton sans doute.

Ses interlocuteurs firent un signe affirmatif.

— Vous savez bien aussi ce qu'on entendait autrefois,
dans l'enfance de l'art social, par sociétés coopératives?
Nouveau signe affirmatif.

— Eh bien! nos cantons sont comme des sociétés coopératives, basées sur l'élection, reliées par des contrats avec la
province et la nation, libres de faire également entre elles
et de l'une à l'autre les traités qui peuvent leur être utiles.
» Il y a des cantons qui font exclusivement tel ou tel travail. Cela arrive dans les grandes cités... Il y en a d'autres
».
qui se subdivisent en sections pour exploiter à la fois plusieurs branches de métiers.
» Mais chacun est tenu d’avoir ses organes essentiels :
maison commune, maisons d’éducation et de secours, bains,
gymnase, tribunaux, magasins d’alimentation et de vêtements, lieux de réunion pour les repas, les conversations, la
lecture et le plaisir, avec tout le personnel administratif nécessaire. Les bénéfices réalisés sur le produit du travail servent d’abord à payer les frais généraux. L’excédent est partagé entre tous les membres de l’association.
– Par tête ? demanda Philippe.
– Non, pas tout à fait, mais à peu près... Cela dépend
un peu des cantons. Et ici encore, le maximum joue un
certain rôle pour limiter les inégalités qui pourraient se produire... Ainsi, il y a certainement une prime donnée à l’activité, au mérite ; mais minime, tout à fait minime... Pourtant, le croiriez-vous, si minime qu’elle soit, elle excite encore
une émulation étonnante, pareille à celle qui anime les jockeys
à l’approche du poteau, lorsqu’ils se disputent une demi-longueur. C’est étonnant comme il faut peu de chose pour
souffler aux hommes la concurrence et leur monter la tête.
Un rien suffit, une illusion, une apparence.
» La seule innovation importante que nous ayons introduite dans cette association, c’est qu’en général, le directeur
ou le patron ne touche pas une plus grande part de bénéfice
que la simple manœuvre.
– Oh ! voilà qui est fort, s’écria Philippe, en s’arrêtant
brusquement. Et les capitaux, comment sont-ils rémunérés?
Et la responsabilité, la compétence particulière du directeur, comment les apprécie-t-on?
Mattéo, qui croyait avoir dit une chose assez simple, se
trouva un peu décontenancé devant cette exclamation et
cette attitude de Philippe.
– C’est comme cela pourtant, répliqua-t-il en adoucissant
sa parole. La rémunération du capital fait partie des frais
généraux; elle est du reste à peu près nulle, le crédit étant
partout largement ouvert. Quant à l'assimilation du patron
et de l'ouvrier, elle découle de cette idée qu'un travail
vaut autre, qu'il est dans tous les cas un produit nerveux
également estimable... Les places de directeur sont généralement confiées à des vétérans, chez lesquels l'expérience et la
régularité sont venues compenser la diminution de l'activité. On n'a pas trouvé que l'application des hommes mûrs
ou déjà vieillis, fût plus précieuse que celle des hommes
jeunes. Les patrons n'ont pas, d'ailleurs, aujourd'hui, plus
de responsabilité effective que les simples associés.
Philippe n'écoutait plus, ne comprenait plus. Ces théories,
nouvelles pour lui, pouvaient être bonnes; mais pour le moment elles l'ennuyaient, l'agacaient. Il frappait le sol avec
sa canne machinalement, et sa pensée ayant pris son vol
dans l'espace, il songeait qu'il était à Paris, qu'il y revoyait
Mme Listor, et qu'il y retrouvait, au lieu de cette existence
mécanique dans laquelle il s'enlisait, quelque chose de la la
brillante, accidentée, des Français d'autrefois.
Il recommença à marcher, tout le long des alignements
imperturbables, considérant à perte de vue les maisons immenses, avec leurs séries infinies d'ouvertures de même dimension, de balcons similaires, de cheminées ouvertes à la même
hauteur et fumant dans le même sens.
« Mais les villes se dit-il à part lui, les villes ne sont
plus des villes. Ce sont des ruches avec des rayons, des alvéoles, des compartiments où chaque individu doit trouver,
sans doute pour respirer, le cube d'air réglementaire. Hélas!
mais c'est le système cellulaire dans toute son horreur... Ah!
il est vrai, l'ensemble ne manque pas de confort. J'aperçois
circuler partout l'électricité, l'eau, la chaleur. Mais le confort n'est-il pas encore une chose aggravante du « toujours
la même chose »?... Et puis, tiens c'est vrai, je ne vois plus
de mendiants, de malingreux. Où sont donc les joueurs de
clarinette, les aveugles, ces admirables gueux à longue
barbe, au large manteau effiloché et déteint, qui donnaient
autrefois en France, nous a-t-on dit, et qui donnent encore
chez nous à Saint-Denis, tant de pittoresque à la vue des
rues et des ponts?... »
Tout en se laissant aller à ces idées, Philippe Martinvast
ne pouvait méconnaître l'impression de grandeur et de richesse que la vue des monuments publics inspirait. Plus il
marchait, plus il voyait au bout des rues, sur les places, au
centre des jardins, des constructions importantes, évidemment destinées à l'usage de tous. Celles-ci, au contraire des
demeures privées, étaient très variées ; elles avaient un caractère artistique marqué et en même temps un aspect de
véritable opulence. L'or, le marbre, la couleur s'y étalaient
avec prodigalité.
Alors, modifiant peu à peu ses dispositions d'esprit, il se
disait : « Non évidemment, ce n'est pas dans ces cabanons
remarqués par nous tout d'abord, ce n'est pas dans ces
rues que se passe la vie du Français d'aujourd'hui. C'est
là, dans ces ateliers, dans ces galeries, dans ces amphithéâtres que s'écoule son temps... Il vit en public, je le vois,
en plein air, le plus souvent possible, jouissant des larges
avantages que la communauté cantonale lui assure... D'une
part l'instinct de sociabilité s'est développé et d'autre part
la richesse est distribuée d'une autre façon que chez nous.
Oui c'est bien cela. Les personnalités s'effacent, mais les
groupes sont prospères.
Il commençait en réalité à se produire dans l'esprit de
Philippe Martinvast un certain travail de déclassement, dont
lui-même se rendait à peu près compte et dont il était
secrètement inquiet. A quelle contagion était-il donc en
butte? Qu'allait-il advenir de lui? Il avait beau réagir, il
lui semblait qu'un philtre insinuant commençait à l'envahir,
en le troublant. — Et il se passait la main sur les yeux se
disant : « Voyons, je suis bien Philippe Martinvast; je veille ;
je ne rêve pas; je suis à Marseille en voyage, en route pour
Paris où j'ai donné rendez-vous à Mnie Listor... » Il n'arrivait pas sans peine à se reconnaître.
« Après tout, se disait-il encore, l'ancienne société n'était
bien peut être qu’une simple juxtaposition d’individus différents, mais assez jaloux les uns des autres. Peut-être le fort
y pouvait-il, dans une certaine mesure, opprimer le faible! ...
Ce n’était pas encore le règne de la cordialité et de la
justice... A côté d’existences privées regorgeant de luxe
éclatant et de superfluités tapageuses, l’histoire nous dit
qu’on voyait des intérêts généraux de premier ordre laissés
misérablement en souffrance...
— Vraiment le destin est bizarre. Et à quels singuliers résultats il conduit! Mon cousin Jacques avait bien raison de le
dire! On se croirait ici dans une grande maison mère de
religieux et de religieuses vivant réunis. Qui eut jamais cru
que nos bons moines si honnis, si plaisantés, seraient devenus les modèles de l’existence nouvelle? Ils avaient donc,
ces bons cénobites, quand ils s’organisaient en vue d’une
seconde vie à gagner, réalisé du même coup à peu de
chose près l’idéal de la vie terrestre!... Comme nous voilà
loin de l’existence individuelle ou familiale! Allons, il ne
reste plus qu’à faire des dortoirs publics... Un box ne
suffit-il pas au bonheur de l’individu? »

Tout à coup, Philippe s’arrêta de nouveau. Une autre
pensée, toute différente de celles qui l’agitaient, venait
lui traverser vivement l’esprit.
— Des militaires, monsieur Mattéo, des militaires, mais je
n’en vois aucun. Où est donc le pantalon rouge?
Et en même temps, il tournait sur lui-même, cherchant à
voir s’il n’apercevrait pas quelque part un pompon, une
bonnette; tendant l’oreille pour recueillir le bruit de
quelque tambour.
— Ah! voilà, s’écria-t-il en s’élevant sur la pointe des
pieds et en montrant du doigt un homme à casquette amarante qui se tenait au coin d’une rue, correctement boutonné et sanglé... oui, voilà...
Mattéo se grandissant lui-même autant qu’il pouvait,
regarda dans la direction qui lui était indiquée.
— Ah! là-bas, je vois... Eh bien! non, c’est simplement
un agent de police. Ce n'est pas un homme d'armes... La
police est chargée de veiller à l'exécution des règlements,
d'entretenir les rues, d'éteindre les incendies, de prévenir les
désordres et les délits; mais ses agents n'ont qu'une arme
défensive, qui varie, il est vrai, suivant les cantons, depuis le
casse-tête jusqu'au revolver... Quant à la force publique
qui appartient exclusivement à la nation, elle ne se montre
et n'intervient qu'autant qu'on en a besoin... Il y a de
place en place des postes de gendarmes prêts à se lever au
premier signal téléphonique. Tant qu'on les laisse tranquilles,
ils se livrent dans leurs dépôts, à des occupations utiles...
Ah! par exemple en cas de flagrant délit, la force publique,
c'est tout le monde.
— Alors, c'est la loi de Lynch qui règne ici... interrompit
Philippe.
— Nullement, répondit Mattéo, il n'y a pas de loi de
Lynch dans une nation bien ordonnée. La foule, qui est un
animal dangereux et aveugle, ne peut s'improviser justicière...
Je veux dire qu'en face d'un manquement social évident et
actuel, chaque citoyen peut, non pas punir, mais prendre
d'urgence les mesures conservatrices et réparatrices que les
circonstances imposent.
«Puisque nous parlons de police, je dois vous dire que le
commissaire n'est plus dans nos mœurs le souffre-douleur
favori d'Arlequin, comme à l'époque classique. Les agents
de leur côté ne sont plus appelés des sbires ; ce sont nos
gardes particuliers, nos surveillants, et au lieu de leur faire
des niches, nous les honorons et les secondons à l'occasion.
— Ça, permettez-moi de n'en rien croire, s'écria Philippe
en interrompant. Que le Français ait cessé d'être taquin et
léger, qu'il ait contracté pour la légalité un sérieux respect,
je ne puis m'en faire facilement l'idée. Ce serait d'ailleurs
au détriment de ses qualités distinctives.
— Cela est pourtant.
— Soit... Mais alors, des militaires, - puisque c'est d'eux que
nous parlons - des militaires, on n'en voit donc presque plus.
— Non, presque plus.
— Et depuis quand?
— Depuis quand?... Depuis qu'on a fait, M. Martinvasi
le bilan de ce que le régime de la conscription militaire
nous avait rapporté et coûté pendant un siècle; en mettant
d'un côté les colonies acquises — presque toujours onéren-ses, — les départements annexés — parfois inquiétants, —
et de l'autre avec les monceaux de milliards écoulés, les deux
noms de malheur qui sont au bout des deux seules guerres
où le territoire national ait été mis en jeu: Waterloo et Sedan.
Philippe baissa la tête et resta un moment à réfléchir.
Puis, il reprit :
— Alors, il n'y a plus en France de garnison... Mon Dieu !
qu'est-ce donc encore qu'une ville de province sans garnison!
Matthéo se remit à sourire de son sourire indulgent et finaud.
— Ah! oui. Il paraît qu'autrefois les garnisons étaient l'âme
des villes, si l'on peut ainsi parler. On regardait passer,
nous a-t-on dit, sans se lasser jamais, les beaux soldats
que les officiers faisaient marcher... Quand ils allaient faire
l'exercice, quand ils montraient leurs bottes à l'intendant,
quand on donnait l'avoine à leurs chevaux, toute la ville le
savait; elle devait le savoir. Il en est encore ainsi à Saint-Denis, n'est-ce pas, à Saint-Paul, à Saint-Jean, dans toutes
vos localités?
» Eh bien! chez nous tout cela est changé. La vieille caserne
citadine s'est écroulée... dernière Bastille!... Avec elle ont à jamais disparu les vieilles traditions soldatesques dont elle était
restée hantée, et au contact desquelles nos jeunes citoyens
s'exposaient à perdre, sans compensation équivalente, les
meilleures de leurs vertus natives. Par un sentiment naturel
de justice distributive, le pauvre, l'ignorant, le batailleur
lui-même, ont exigé que le riche, le lettré, le pacifique y
fussent jetés comme eux, et ses murailles trop pleines ont craqué... L'appréhension de la vie de quartier a cessé en même
temps d'être comptée au nombre des mobiles de la vocation
d'officier.
» Nos légions composées de gens de métier, sont bien
musclées et bien armées; c'est tout ce qu'il nous faut. Elles
s'exercent et s'entretiennent dans la campagne; elles nous
servent de cadres dans les manœuvres que nous faisons
de temps à autre afin de nous entretenir dans les théories
de combat apprises dès notre jeunesse; enfin, elles veillent sur nos arsenaux, car la nation est seule dépositaire de
tous les engins meurtriers qui multiplient à un si haut
degré la force du combattant... Voilà tout... Le militaire
ne nous absorbe plus, et l'uniforme a perdu son éclat
trompeur. »
— Ah! une question, dit tout à coup Jacques de Vertpré
qui depuis quelque temps était resté en dehors de la conversation. Combien aujourd'hui un combattant vaut-il de civils
non armés?
Matléo se gratta l'oreille.
— Oh! ça, je ne sais pas trop, répondit-il... Les chiffres,
je ne suis pas très fort là-dessus, et c'est toujours si problématique!... J'imagine toutefois qu'avec le terrible progrès de la science destructive, il faut relativement peu
d'hommes pour avoir raison des péklns.
— Le grand point à l'heure qu'il est, n'est pas d'avoir de nombreux soldats, c'est de veiller comme je le disais tout à l'heure,
sur l'outillage militaire, de ne pas le laisser à la portée des
grandes agglomérations où des troubles graves peuvent toujours s'élever... Cet outillage est le « palladium » du pays.
Bien heureusement il n'y a pas d'exemple qu'il ait été quelqu'ici livré par trahison... Il est vrai que tous les membres
de la milice sont liés par un engagement solennel et que la
première de nos vertus sociales est la fidélité à la parole
donnée. Nos codes ont des pénalités extrêmement sévères
pour ceux qui manquent à cette première loi de l'honneur.
Ici Matléo s'arrêta; puis, après un moment de nouvelle
réflexion :
— Tenez, reprit-il, pour en revenir à votre question, laquelle est assez importante au point de vue de l'administration intérieure, je ne dis pas qu'un combattant vaille mille
civils; mais je crois que, dans la Confédération française,
nous comptons un homme d'armes par mille habitants...
N'est-ce beau, hein? faut-il que nous soyons bien munis ?
Mattéo était heureux de trouver ainsi par hasard une
nouvelle occasion de se prévaloir.
— Ce n'est pas beaucoup en effet, observa Philippe, nous
avons à peu près autant de troupes à Bourbon.
— Ah! cela ne m'étonne pas, M. Martinvast. Vous êtes
restés là-bas, dans la tradition du moyen-âge... la Couronne
avec ses deux supports naturels : l'armée et le clergé; la
force brutale et la force persuasive... Ah! Vous êtes toujours
des guerriers et des héros...
En disant cela Mattéo prenait, par courtoisie, une attitude admirative. Puis avec un grain de malice il ajoutait :
— Et pourtant dans une île!... Mais n'importe... Oh! le
jeu de la guerre a occupé l'humanité pendant bien des siècles, je ne l'ignore pas. C'était le bon temps peut-être... pour
les commandantstout au moins... Dans ce temps-là, le gouvernement, c'était l'armée, n'est-il pas vrai? Que faisait l'armée? Elle guerroya, elle manœuvrait. Et le peuple que
faisait-il? Il travaillait pour entretenir l'armée... Aujourd'hui
il n'en est plus ainsi. Nous sommes bien loin déjà de
l'âge d'acier de l'époque quaternaire. Le noble jeu des armes
est prohibé. Nous laissons aux inévitables fléaux, aux cataclysmes, le soin d'émonder par intervalles l'humanité...
Le brigandage international est à peu près supprimé... Quand
un pays prend de force à un autre pays un territoire ou
des objets précieux, cela s'appelle un vol comme entre particuliers. Oh ! les peuples sont prosaïques aujourd'hui... Ils
sont disciplinés, industrieux, pacifiques... La gloire ne se
mesure plus au nombre des crânes scalpés ni par les médailles commémoratives des grandes tueries; elle n'est
accordée qu'aux bienfaiteurs de l'humanité. Nos plus grands
hommes, à nous, ce sont ceux qui prolongent ou améliorent
la vie humaine, ce sont les inventeurs de la locomotive et
de la bobine aimantée, ces deux grands facteurs de la dernière évolution du monde. L'honneur n'est plus à la simple
bravoure individuelle, il est à la science et à la charité.
Voilà M. Martinvast. Entendez-vous M. de Vertpré?
La tirade était trop belle, Mattéo avait trop bien soigné
son effet, pour que nos deux cousins pussent un instant
hésiter à l'applaudir. — Aussi, tout en souriant, saluèrent
ils les derniers mots d'une très profonde et très laudative
inclinaison.
XXIV

Il était temps que Mattéo cessât de discourir, car la circulation commençait à devenir malaisée. La foule, depuis quelques instants, grossissait considérablement et avec une vitesse
étonnante. Les passants maintenant semblaient endimanchés et presque tout le monde allait dans la même direction.

Nos promeneurs n'avaient pas pris garde tout d'abord à
ce mouvement; mais il était impossible désormais de ne pas
le remarquer. La musique d'ailleurs se faisait entendre de
tous côtés. Des chœurs défilaient en chantant. Dans les avenues, dans les rues, dans les ruelles, des drapeaux et des
banderolles se mettaient à flotter aux fenêtres. Et de toute
part, de nombreuses bannières s'avançaient,entourées de groupes divers.
Dans les airs, cloches et bourdons résonnaient, et au loin la
grave voix du canon tonnait.

Mattéo, tout le premier, était resté un moment intrigué
devant cette manifestation qui se préparait : « Est-ce un
concours d'harmonie ? se disait-il. Y a-t-il quelque part des
prix à distribuer ? La cité va-t-elle au-devant de quelque
Marseillais glorieux et bienfaisant ? »
Tout à coup se frappant le front :
— Ah ! Cadédis ! c'est le centenaire, té !
Et il rappela à Jacques et à Philippe la communication du
journal le Sémaphore qui annonçait pour midi l'apothéose de
Marc Lignousse, un nouveau centenaire. La fête, on peut s'en
souvenir, devait avoir lieu aux allées de Meilhan.
C'était vers ces allées, en effet, que le courant de la foule
se dirigeait, et déjà nos promeneurs en apercevaient le
grands arbres, recouverts de la tendre verdure du printemps.
A ce moment même, au milieu des quinconces, un immense accord s’éleva. C’étaient toutes les fanfares réunies
qui se mettaient à exécuter ensemble un hymne solennel.
En même temps, au-dessus de la foule apparaissait, assis sur
un palan, un homme à la longue chevelure blanche. C’était
Marc Lignousse, que d’autres portaient ainsi en triomphe.
Mattéo se mit à courir, entraînant après lui ses compagnons.
En un instant tous trois se trouvèrent au centre de la fête,
assez près du vieillard pour pouvoir en distinguer les traits
et se rendre compte de l’expression de joie attendrie qui régnait sur sa figure.

Bien qu’il fût un peu cassé et voûté, le vénérable Lignousse
était encore très présentable. Vêtu avec recherche, la barbe
et la chevelure lustrées, on voyait qu’il avait été l’objet de
soins particuliers pour ce suprême défilé. Les yeux humi-d’émotion, il se penchait à droite et à gauche, répondant au
signe amical de celui-ci, serrant la main de celui-là. Et tandis qu’il s’avançait sur sa Sédia, des fleurs chargées de parfums pleuvaient tout autour de lui.

Maintenant c’était un choral de plusieurs centaines d’exécutants qui remplissait les airs de ses accords. Du sein des
harmonieuses clameurs, quelques mots, quelques bribes de
phrase venaient jusqu’à l’oreille de nos voyageurs... « La
longévité vaut mieux que la richesse ; elle vaut mieux même
que la gloire... Heureux les vieillards, car ils connaissent le
pur charme de vivre ; ils le savourent goutte à goutte... Chaque nouveau jour est pour eux un jour gagné, un jour de
fête... » — Philippe et Jacques comprirent qu’il s’agissait
encore du bonheur de vivre comme dans la cantate de Rosa
Myrtis.

Derrière le cortège, des remous se formaient. Force fut à
nos compagnons de s’arrêter un moment, soulevés qu’ils
étaient par le flot populaire. Cependant Mattéo ne voulait
pas rester sans remplir son office.
— Vous voyez autour de nous, dit-il, presque tous les
éléments de la population. Tenez, voici des marins ; là-bas,
des horticulteurs. Remarquez-vous à leur collet leur signe
distinctif?... Là et là, parmi ces femmes, celle-ci est une
comp table, celle-là une typographe; puis vient une hologra-phe, une agente d'affaires, et puis une graveuse, une photographe, une tisseuse. Toutes se tiennent à égale
distance du surmenage et de la dangereuse oisiveté! Toutes
les professions, compatibles avec son aptitude physique lui
sont ouvertes ; toutes, sauf celle du fonctionnaire public.
Plus loin, voyez c'est un élu du peuple, administrateur du canton de la Corniche et délégué à la junte de Marseille. Il cause,
avec le représentant de la Confédération, accrédité auprès
de la Provence... Cet autre groupe de femmes qui s'avancent, ce sont des femmes libres ou disponibles. Vous le
remarquez bien, elles n'ont pas de collier doré comme les
femmes engagées. Ah! voici un autre centenaire ; justement
c'est une femme cette fois... Regardez-la. N'est-elle pas aussi
gracieuse que respectable ? Quel air bon, placide, reposé !
Quand elle passa près des voyageurs, Mattéo la salua
profondément. Elle était appuyée sur le bras d'un bel adolescent.

— Cette femme aura voulu, observa-t-il, assister à l'avènement de son nouveau confrère. Tous les centenaires à peu
près valides ont dû en faire autant; et nous en rencontrerons
sans doute encore, car Marseille en possède un grand nombre.
La règle en cette matière, c'est que les citoyens et citoyennes
qui ont un siècle d'existence deviennent les pensionnaires,
et je pourrais dire les enfants gâtés du canton. Par contre,
on les met hors cadre au point de vue politique, et ils doivent se dessaisir de leurs propriétés privées. Ce n'est pas pour
les faire déchoir que la loi en décide ainsi ; c'est afin d'écarter de leurs derniers jours tout espèce de souci... Tous les
ans, indépendamment des solennités comme celle d'aujourd'hui, il y a fête chômée à la maison commune pour l'ensemble des séculaires du canton.
— Ce jeune homme qui accompagne la vieille femme, demanda Jacques, c'est sans doute l'un de ses petits enfants.
— Oui, probablement, répondit Mattéo. C'est, j'imagine,
un arrière-petit-fils qui descend d'elle par ses filles. Vous
voyez que la couleur de son habit diffère de celle des manches.
— Tiens! c'est vrai.
— Cela veut dire que cet enfant est un éphèbe, non encore
arrivé à la pleine puberté. Ce vêtement protège les garçons
depuis la fin de l'enfance, c'est-à-dire depuis douze ans, jusqu'au moment où le jury médical les juge aptes à l'œuvre de
vie. Malheur à la femme qui entraînerait ce jeune homme
dans une liaison prématurée, elle serait punie des peines les
plus rigoureuses.
— Les jeunes filles, monsieur Mattéo, jouissent-elles de la
même protection?
— Absolument. Tenez, de ce côté, voici une vierge; vous
la reconnaissez à son écharpe bleue. Elle est jusqu'à sa nubilité strictement gardée et réservée, dans l'intérêt de la race
d'abord, et aussi dans l'intérêt de sa propre santé.
A ce moment, en effet, sous l'ombre verte des arbres,
une jeune fille apparaissait non loin de nos voyageurs. —
Ceux-ci reposèrent un instant sur elle leurs regards. — Sa
démarche était pleine de grâce et son frais visage souriait.
— Alors, voulant reprendre la conversation, Philippe se retourna vers le guide et lui dit :
— Vous parliez, cher monsieur, de peines rigoureuses.
Votre système pénal serait-il sévère, draconien ?
— Ma foi, répondit Mattéo en balançant son buste et en
faisant la moue, notre système est sévère, et il ne l'est pas...
Nous nous tirons d'affaire en grande partie avec ces mesures
dont je vous ai déjà parlé, retrait de décoration, blâme, réprimande, amoindrissement des droits civiques...
— Et, après une pause :
— Tenez, écoutez-moi bien. Nos peines sont divisées en
trois séries, selon que la faute commise nuit, soit au délinquant lui-même, soit à un ou plusieurs particuliers, soit à
l'ensemble du public. C'est dans ce dernier cas qu'elles sont
le plus graves... Dans chaque série, il y a un grand nombre
de châtiments entre lesquels les juges peuvent choisir, suivant l'individu qu'ils ont à frapper; car telle peine est répri-mante pour l'un, elle ne l'est pas pour l'autre... Quelquefois
une sanction légère portant sur un point délicat produit
plus d'effet qu'une répression éclatante... Autant que possible, les coupables sont punis par où ils ont péché et dans
le lieu même de leur domicile... Voilà nos règles principales.

» Supposons maintenant, pour prendre des exemples,
un homme privé pour huit jours du droit au travail; il
devra pendant ce laps de temps rester assis sur un banc
spécial adossé à la maison commune... Prenons-en un autre
privé pour un mois du droit à l'amour — c'est une sanction
spéciale prévue pour les hommes âgés de vingt-cinq à quarante ans. — Il lui sera interdit de sortir de la ville et il sera
astreint pendant toute la durée de sa peine à une surveillance particulière... Celui auquel on aura infligé un jeûne
de vingt-quatre heures ou le régime exclusif du pain pendant trois jours sera soumis à un contrôle analogue.

» Je vous ai dit que nous étions sévères sans l'être... En
effet, pour les dommages causés aux particuliers, vous nous
trouveriez sans doute indulgents... Au contraire, vous nous
jugeriez impitoyables, terribles, comme une loi martiale,
pour les dommages causés à l'intérêt public; pour ceux, je
suppose, parmi les justiciables, qui auraient détenu indûment des explosifs, détourné des armes de nos arsenaux,
commis un faux par écrit ou même par parole, adultéré des
aliments, des monnaies, des marchandises, ou encore répandu par mépris des règlements une maladie contagieuse.
Car ces manquements sont non seulement les plus calamiteux, mais ils sont en même temps, pour la plupart, les plus
faciles à commettre.

» N'allez pas vous imaginer pourtant que nous ayons inscrit, au nombre des moyens de redressement ou de terrori-sation, le fouet, le carcan et autres instruments de supplice.
Non, il a été quelquefois question de revenir à ces procédés,
mais jusqu'ici on s'en est gardé... Nos châtiments sont négatifs et agissent par privation... Voilà le principe admis.
Quand il faut avoir recours à l'amende, oh ! on lance ferme,
je ne vous le cache pas, et toujours dans la proportion de la
fortune... Par compensation, nous n'avons plus de prison.
– Comment, plus de prison ! s'écrièrent ensemble Jacques
et Philippe, voilà qui est fort extraordinaire.
– Eh bien ! non, nous n'avons plus de ces sinistres gé-hennes aux murailles sombres, où les condamnés passaient
des mois et des mois aux frais de l'État, s'acclimataient à
cette vie de tombeau au point d'y retourner fatalement et
toujours, y contractant une diathèse indélébile qui les rendait à jamais inertes et vicieux... Non. Quand nous privons
un homme de sa liberté d'aller et venir, c'est pour peu de
jours et nous le consignons chez lui, soit sur parole, soit sous
la garde d'agents de police.
La déportation, au contraire, nous l'employons assez
largement, surtout contre les récidivistes. Nos îles de dépôt,
qui répondent chacune à une catégorie de délinquants, sont,
non pas aux antipodes, mais à peu de distance de nos côtes.
Le dépôt le plus important est à Belle-Ile.
Quant à la peine de mort, nous l'appliquons rarement ;
cependant elle est prévue pour bien des cas.
– Ah ! firent encore en même temps Jacques et Philippe, dont la figure revêtit aussitôt une expression mêlée de surprise et de crainte.
– Oui, reprit Mattéo, c'est une des nécessités de la République d'être rigoureuse, comminatoire et sans merci ni
grâce. La crainte que les anciens considéraient comme le
commencement de la sagesse est regardée aujourd'hui
comme le dernier mot de l'art de gouverner ; c'est la clé de
voûte de l'état social définitif. Pour avoir le moins possible à
punir, on fait peur autant qu'on le peut.
» Autrefois, les sociétés avaient des barrières factices qui
suffisaient presque à les garantir contre les manquements ;
c'était la croyance innée à l'intervention d'un être suprême
façonné et imaginé pour être une garantie sociale ; c'était le
prestige de la royauté et de l'église ; c'était la foi dans l'enfer
et dans le paradis. Aujourd'hui que les yeux sont désillés,
nous n'avons plus qu'une barrière réelle, la loi pénale menaçante et, s'il y a lieu, le châtiment irréfléchi.
» Que voulez-vous ? Dans une société qui a pour objet le
bonheur de la vie, où le seul et unique bien, c'est la vie, il n'est
pas étonnant que la privation de la vie soit envisagée comme
le dernier mot des peines, dernier mot indispensable et fatal.
» Et puis, dans les temps anciens, il y avait aussi la hiérarchie des classes qui simplifiait le gouvernement. Avec
l'égalité, l'administration est devenue infiniment plus difficile. Nos républiques n'ayant plus désormais d'autre base
que la loi démocratique, ont absolument besoin, pour vivre,
d'être fortement disciplinées. Voilà pourquoi la peine de
mort reste suspendue au-dessus de nos têtes. Elle ne nous
frappe presque jamais, je le répète, mais elle est là toujours,
c'est l'ultime réserve de l'autorité sociale.
Les deux cousins levaient de temps en temps les yeux l'un
vers l'autre. Leur regard témoignait tout à la fois d'une impression de terreur et d'un sentiment de compassion.
— Ce que vous dites, observa Philippe, est peut-être assez
juste au fond. Cependant je vous avoue que je m'attendais à
voir l'échafaud à tout jamais supprimé.
— Eh bien ! oui, certainement ; repartit vivement Mattéo,
l'échafaud, la guillotine, la torture, toutes ces pratiques barbares qui accompagnaient jadis la peine capitale, tout cela
est supprimé... Quand il est décidé qu'un homme doit cesser
de vivre, cet homme est immédiatement livré à un appareil qui,
anéantissant ses jours sans douleur, ne livre à sa place, au bout
de quelques instants, qu'une pincée de cendre ; il est fulguré
et crématisé. Pas d'exhibition publique. Pas de recours en grâce,
rien qui...
— Pas de grâce? dites-vous, s'écria Philippe en interrompant.
— Non, depuis qu'il n'y a plus de roi, il n'y a plus de
droit de grâce.
— Comment! mais notre histoire nous a raconté que les
présidents de la troisième République avaient encore largement usé de cette prérogative. N'est-ce point vrai?
— C'est possible, monsieur Martinvast. Mais ces présidents-là étaient des pseudo-rois; liste civile, palais, maison
militaire, réserves de chasse, irresponsabilité, ils avaient presque tous les attributs régaliens; et naturellement ils mettaient
en usage une pratique dont la première destination a toujours
été de donner du prestige à la royauté. Mais tout cela aussi
est changé... Il n'y a plus de président-roi; il n'y a plus
de juge unique, chargé de statuer en appel sur tous les
procès criminels de la Confédération, d'après le seul examen
des dossiers. La loi et le mécanisme judiciaire ne risquent
plus d'être énervés par le bon plaisir d'un souverain entouré
d'une demi-divinité.... D'ailleurs, depuis que les inégalités des
abus du régime de l'emprisonnement ont cessé, il est beaucoup
moins utile de recourir à la grâce. Nous n'avons laissé qu'au
pays tout entier, c'est-à-dire à une loi, la faculté d'arrêter
en faveur de quelqu'un, l'effet d'une autre loi. Cette faculté,
le législateur en use rarement. Il accorde bien quelquefois
une amnistie plus ou moins large; mais il est tout à fait
exceptionnel qu'il gracie un individu isolé.
C'en était trop décidément pour Jacques qui ne réussissait
plus à se contenir.
— Mais votre société est comme l'enfer, s'écria-t-il à la
fin... Allez, allez, pauvres Français, allez, délaissez toute
espérance....
— Monsieur de Vertpré, si c'est un enfer, c'est un enfer
très doux, très habitable, je vous assure. L'ancien code de
justice militaire, où la mort revenait à chaque strophe, empêchait-il les soldats de chanter et les marins de danser en
rond? Combien par année, en temps de paix, y en avait-il
de fusillés?... Chez nous, c'est la même chose. On n'entend
presque jamais parler de condamnation grave... Ah! je le
sais, cette rigueur apparente marque un revirement complet contre certaines tendances de l'avant-dernier siècle.
Mais le monde est ainsi fait; tout passe et revient.
» Il est vrai qu'à cette époque où on regardait de si près
à l'existence d'un malfaiteur, on voyait quelquefois des milliers d'hommes s'entretuer militairement pour une querelle
poire; et les esprits forts traitaient de cœurs tendres, de re-naïfs, ceux qui prêchaient l'arbitrage international...
D'autre part, si un particulier atteint d'une maladie contagieuse la communiquait libéralement à un autre qui en
mourait, on n'y trouvait rien à redire; il n'y avait même
pas là d'homicide involontaire. Ah ! c'était un bien singulier temps.
En disant cela, Mattéo se remit à rire, de son bon rire provocant, retentissant et gouailleur. Et il répéta :
— Oui, c'était un singulier temps que celui où les bêtes
étaient entourées deplus de sollicitudeque les hommes...
Philippe coupa court brusquement à cet accès d'hilarité.
Une réflexion nouvelle venait de lui traverser l'esprit.
— Mais comment donc fait-on pour prévenir les contagions? observa-t-il.
— Comment on fait? Mais, comme on faisait jadis pour les
animaux. Il y a la déclaration obligatoire de la maladie, la
surveillance des fonctionnaires de la santé et presque toujours
l'isolement dans un sanatoire public.
— C'est cela, reprit Jacques à son tour... Le lépreux de la
cité d'Aoste !... les emmurés !... Et d'autre part, quoi! vous
n'osez plus dire « hôpital ». Vous aimez mieux sanatoire,
sanatorium... On ne sait vraiment s'il faut rire ou se fâcher.
— Riez, riez, monsieur de Vertpré, riposta doucement
Mattéo, ne vous fâchez jamais.
— Au fait, observa de nouveau Philippe, les mesures prophylactiques peuvent avoir du bon, ne fût-ce que vis-à-vis
de la prostitution.
— La prostitution ! comment dites-vous? s'écria vivement
Mattéo. Qu'est-ce que c'est que ça? Qu'entendez-vous par là?
— Comment, reprit Philippe, vous ne connaissez plus ce
mot-là?
— Mais non, répondit Mattéo... Voulez-vous dire que l'amour est une monnaie d'échange?... De tout temps la femme
l'a échangé, soit contre l'amour même, soit contre l'espoir
maternel, soit contre les honneurs, la protection ou la
richesse... Voulez-vous parler de la lascivíté?... Mais c'est
une simple maladie.
— Pas étonnant qu'on ne connaisse plus le sens des mots,
dit Jacques en intervenant encore une fois. Les Français
d'aujourd'hui n'ont plus ni adultère, ni avortement...
— Mais non, fit Mattéo.
— Ni infanticide...
— Non plus, dit encore Mattéo.
— N'ayant plus ni vice ni crime. il est bien naturel qu'ils
ne fassent plus de distinction entre les conventions conjugales, quelles qu'elles soient... La moralité n'existant
plus, il n'y a plus de faute contre la morale. Vraiment, c'est
tout à fait édifiant...
Jacques de Vertpré ne pouvait plus s'empêcher de rire,
mais son rire était amer.
— A propos, continua-t-il, avez-vous au moins admis l'inceste, à l'instar de ce qui se passe dans les autres races animales?
A ces mots, Mattéo eut grand'peine à se contenir; l'ironie
de Jacques lui fit monter un instant le sang dans les yeux.
Pourtant il resta assez calme.
— Non, monsieur, répondit-il d'un ton saccadé, il n'y a
pas plus d'inceste qu'autrefois, au temps des bâtards sans
famille et sans nom.
La conversation en resta là un moment. Tous trois, pendant quelques instants, reportèrent leurs regards sur la
foule qui les entourait. Mais leurs yeux, tout d'abord, ne
remarquèrent rien, leur esprit restant préoccupé de ce qu'ils
venaient de dire. — La pensée des deux cousins allait se
distraire, quand Mattéo, voulant risquer encore un mot en
réponse aux dernières observations de Jacques, se hasarda,
sur un ton conciliant, à dire :
— Le livre de la Genèse, chers Messieurs, avait bien
raison, tenez, quand il déplorait qu'Ève, notre mère, eût
cueilli le fruit de la science du bien et du mal. Ce qui s'est
produit de malheurs depuis le commencement de l'humanité sous prétexte de bien et de mal, est incommensurable.
Où est le bien ? où est le mal ? Des races se sont exterminées
sur cette question-là... Par un lent effort, nous sommes revenus, nous autres, à un état voisin de celui qui est censé
avoir précédé la faute originelle. Nous ne philosophons plus
sur ce qu'on appelle le bien ou le mal moral. Nous recherchons simplement ce qui, étant compatible avec la sociali-lité, est conforme à notre instinct; d'autre part nous fuyons
ce qui est contraire à notre intérêt actuel bien entendu... et
aussi ce qui est contraire à l'intérêt de l'avenir. Car nous ne
disons plus : « Après nous le déluge. » Nous tenons à transmettre à nos successeurs, amélioré et agrandi, l'héritage
commun de ceux qui nous ont précédés.
Philippe commençait à bâiller ; il n'aimait pas, nous
le savons, les longues conversations, et, d'autre part, il
restait préoccupé du travail qu'il sentait s'opérer dans son
esprit. Trouvant qu'on avait suffisamment approfondi la
matière, il intervint en disant :
— C'est entendu, monsieur Mattéo, vous avez retrouvé la
pure innocence. l'Eden a réouvert ses portes. Les pigeons
sont votre emblème.
La fête continuait toujours. Toujours du bruit, toujours
de la foule. La joie partout, la santé, la beauté, le rire. —
Encore un centenaire. Oh! celui-ci est bien ravagé par le
temps. Le pauvre vieux ! il se traîne à peine sur ses béquilles ; sa tête oscille et son nez reste rougi par le froid,
sous le soleil brûlant. De grandes lunettes rondes et un
cornet acoustique pendant à sa ceinture, suppléent avec
peine au relâchement de ses sens.

10.
A ce misérable aspect, Jacques, sans réflexion, se précipite, et, prenant en main le cornet, il dit au vieillard :
— Mais, mon pauvre ami, quel charme peut donc vous
retenir encore à la vie?
— Quel charme? répondit le centenaire en faisant de
grands yeux étonnés. Mais je vis, mon cher monsieur, et
c'est assez pour mon bonheur.
— Combien vous seriez mieux au Paradis, dit encore
Jacques, ému de pitié, et oubliant pour un moment qu'il
était sur une place publique de Marseille.
— Oui, lui dit le vieillard de plus en plus surpris, et avec
un sourire indéfinissable... Oui, je me rappelle, j'ai entendu
parler dans ma jeunesse de ces beaux rêves d'éternité.
Puis après une pause :
— Mais combien je leur préfère, si vous saviez, une seule
matinée de printemps!
Disant cela, il passa son chemin.
Ah! voici encore une femme à laquelle on fait place et
qu'on salue, sans la regarder. Celle-là n'est pas encore mère,
mais elle ne tardera pas à le devenir. — L'enfance elle aussi
est largement représentée. Ici ce sont des poupons que
leurs mamans agitent et font tourner dans l'air, à bout de
bras, au nez des petits pensionnaires, portant la tenue
des séminaires de la première enfance et dont toute la vie
se passe encore à jouer.
Cependant on commence à quitter les allées de Meilhan.
Les groupes se reforment pour partir. Voici une société musicale qui va passer. Elle remplit l'air de sons entraînants et
soulève l'émotion sur son chemin.
— Entendez-vous, Messieurs, dit vivement Mattéo, c'est
la Marseillaise. Vous reconnaissez sans doute notre air
national. C'est toujours la même musique, mais nous la
jouons un peu plus lentement, plus solennellement, remarquez-vous?... Et nous en avons changé les paroles... Aujourd'hui la Marseillaise est un hymne de paix.
— Ah! fit Jacques qui, à peine avons-nous besoin de le
dire, n'aimait ni l'ancien air ni l'ancien texte.
— Oui, reprit Mattéo. Au surplus c'est bien pour la paix
que l'air avait été composé, puisque c'est un ancien cantique.
— Comment! s'écria Philippe. Et l'inspiration de Rouget
de Lisle, qu'est-ce que vous en faites ? Et l'histoire?
— L'histoire, répondit Mattéo, devenu tout à coup sarcastique; l'histoire, c'est un tas d'histoires;... ça n'a jamais
été qu'un ramassis de légendes.
En même temps il soulevait son épaule droite et se retournait à demi comme s'il eût voulu dire : « Allons donc, vous
en êtes encore là... »
— Vrai, vous exagérez, observa doucement Jacques.
— L'histoire! reprit de nouveau le cicérone, une science
conjecturale, une mine à racontars... Oui, je le jure. Chacun
l'arrange à sa fantaisie. Les historiens ne sont que des romanciers... Dix ans après un fait, allez-y voir. N'entreprenez pas
de le narrer, vous mentiriez.
Puis, revenant à la question.
— Rouget de Lisle a pu imaginer des paroles, c'est vrai
mais l'air n'est pas de lui. La légende en cette circonstance
a été plusieurs fois détruite; cependant, elle renaît encore
paraît-il, les croyants n'aimant pas à être dérangés.
Les deux cousins se demandèrent ce que Mattéo pouvait
bien avoir contre l'histoire. Avait-elle déjà commis quelque
injustice à son égard? Ou bien, ce qui était plutôt présu-mable, cette science était-elle en réalité tombée dans les
habitudes nouvelles, au rang de la simple chronologie ?
— L'exactitude, voyez-vous, ajouta encore Mattéo, l'exactitude absolue et complète, en dehors de ce qui est mathématique ou tangible, il ne faut pas perdre son temps à la
chercher. La pure vérité est toujours enchaînée au fond de
son insondable puits.

Quand la musique passa tout près d'eux, ils en furent
littéralement abasourdis. Au même moment, par l'effet d'une
impulsion dont ils ne se rendaient pas compte, ils se mirent
à marcher et à suivre le courant. — Une, deux... droite...
gauche... — Entraînés par le torrent de la foule, les voilà
tous trois qui s'en vont en cadence, derrière les musiciens...
Voyez-les! Philippe en particulier est rayonnant... Qu'ils
sont donc amusants, les hommes!
XXV

Nous ne raconterons pas dans leurs détails les autres
excursions que Jacques et Philippe firent encore dans Marseille et aux environs. Nous passerons également sous
silence la visite particulière qu'ils rendirent pendant leur
séjour, à l'assemblée des catholiques, suivant la promesse
qu'ils en avaient faite.
Nos lecteurs connaissent la géographie actuelle. Ils n'ont
d'autre part aucun besoin particulier d'être édifiés pour leur
compte sur les divers aspects de l'état social nouveau.
Ce qui est de nature à les intéresser, c'est l'impression
que peut produire sur des intelligences laissées en dehors
du mouvement et distanciées de plus d'un siècle, le spectacle
du monde moderne, brusquement dévoilé, dans une mise en
scène d'ordre fantaisiste, dressée au jour le jour, suivant les
hasards du voyage, sans parti pris, ni controverse approfondie.
A ce sujet nous nous félicitons de pouvoir donner ici
communication d'une lettre que Jacques de Vertpré écrivit à
sa mère, étant à bord du bateau qui le transporta de Marseille à Bordeaux. On y verra ses sentiments peints par
lui-même. — Nous en éliminerons seulement la partie intime
et purement affectueuse.
« ... A chaque pas, ma chère mère, nous faisons de nouvelles découvertes. Tantôt elles sont drolatiques, tantôt, et
le plus souvent, elles sont désolantes. — Philippe commence
à en prendre son parti. Je crains même, à peine osé-je le
dire, qu'il n'y prenne un certain goût. Il est vrai que jusqu'ici les choses nous ont presque toujours été présentées
sous leur aspect relativement le meilleur. On croirait que
nos informateurs se sont donné le mot pour tenir caché, le
revers de la médaille. — Quant à moi, je ne m'y laisse pas
prendre et je me considère toujours comme étant en mission
au milieu des infidèles, sur une terre moralement pestiférée;
je me résigne et je veille. Tout ce que je vois me fait de plus
en plus aimer, adorer notre chère île de Bourbon. Quel grand
bonheur j'aurai d'y revenir!...

... Le canal des deux mers sur lequel nous naviguons est
fort bien établi. Tous les navires qui passaient autrefois aux
colonnes d'Hercule sous les feux de Gibraltar ont adopté
cette route, et c'est une grande source de revenu pour les
trésors de la nation et de la province de Gascogne. — On y
voit au milieu des bâtiments du commerce, quelques vaisseaux de guerre; je devrais plutôt dire des vaisseaux de
police, puisqu'on paraît croire qu'il n'y aura plus de guerre
proprement dite. Ces vaisseaux portent des fonctionnaires et
des agents de la force publique. Les matelots qui sont à
bord, sont des volontaires engagés moyennant salaire.
— J'aperçois aussi des bacs gigantesques qui s'en vont vers
la rive prendre les trains de voyageurs et de marchandises
sur leurs rails flottants, et les transportent ensuite sans dérangement sur le côté opposé... Il y a cependant, malgré
la largeur du chenal, un certain nombre de ponts aériens,
genre Eiffel, qui profilent dans l'air, de distance en distance,
leur noire dentelle.

— Nous étions à la hauteur de l'ancien canal du Languedoc et nous cherchions, Philippe et moi, à voir si l'on
n'apercevait pas encore Toulouse à l'horizon, quand nous
fûmes pris à partie, très poliment d'ailleurs, par un passager orné d'un fez rouge, qui s'était embarqué à Narbonne,
et que déjà plusieurs fois nous avions remarqué à se roder,
ayant l'air de tourner autour de nous. — Ce voyageur avait
des cheveux noirs bouclés; son teint était couleur de bistre,
et sous son nez charnu s'étendait une molle moustache.
Comme il entendait que nous parlions entre nous de Toulouse, il s'empressa de nous donner sur cette ville qui était
en effet prochaine, sur sa population actuelle, sur son industrie, tous les renseignements que nous pouvions désirer.
Puis il ajouta.
— Pardon, Messieurs, je voudrais bien vous poser à mon
tour une question. Y a-t-il des Juifs à Bourbon?...
Lui-même, paraît-il, était Juif. Je m'en étais bien quelque
peu douté d'après ce que je savais de sa race, mais je n'avais
pas arrêté là-dessus mon esprit, et j'ignorais même s'il y
avait encore ou non des Juifs en France.
Je lui répondis qu'à Bourbon nous n'avions pas d'Israélites.
— Pensez-vous, au moins, reprit-il, qu'ils y seraient admis?
Y aurait-il pour eux quelque place dans le commerce ou
dans la banque?
Je froncai les sourcils et ne lui cachai pas que dans ma
pensée, il serait imprudent de tenter l'aventure... Mon Dieu!
ce n'est pas que dans notre île nous soyons prêts à détester
les gens de cette race... Je sais bien que vis-à-vis d'eux, nous
sommes un peu comme les protestants vis-à-vis des catholiques. Nous pourrions leur en vouloir de considérer notre
Christ comme un simple Luther... Mais non; nous n'avons
contre eux ni préjugé, ni jalousie. S'il n'y avait pas eu de
Juifs, il n'y aurait pas de chrétiens... Seulement nous tenons
à n'avoir dans notre nation qu'une seule religion. Quand la
religion sert de base à une société, il est indispensable qu'il
en soit ainsi.
Sur la réponse que je lui fis, il allait se retirer, car évidemment, il avait désormais l'indication qu'il épiait depuis longtemps; mais nous, piqués au vif par sa question, nous le retin-mes et continuâmes à converser avec lui. — Bien nous en prit,
car nous connûmes ainsi beaucoup de choses intéressantes.
— Ainsi il paraît que les Juifs se sont assez largement
développés en France et que leur caractère ethnique a résisté à tous les changements sociaux. C'est toujours la même
race, indifférente au pouvoir politique, se cantonnant autant
que possible dans la finance et le négoce, économe et prolifique. Avant que le mariage cessât d'exister, ils avaient
déjà pris sur les autres habitants une grande avance numérique, à cause de la fécondité de leurs familles. Depuis que
le mariage n'existe plus, ils sont, chose remarquable, un
nombre de ceux dont les engagements conjugaux ont le
plus de fixité, — ce qui est toujours bien vu, — et si l'on compte
encore quelques ménages gardant avec eux leurs enfants,
c'est particulièrement chez eux qu'on les trouve. Ils continuent à professer comme par le passé, cette religion sans
dogme qu'ils ont fidèlement reçue de leurs ancêtres et qui
leur sert entre eux tout à la fois de lien et de mot de passe.
A propos des Juifs, j'ai demandé à mon interlocuteur,
si la franc-maçonnerie régnait encore en maîtresse comme
à certaines époques de l'histoire du dix-neuvième siècle.
Non, monsieur m'a-t-il répondu. Cette archiconfrérie
bizarre a été emportée par le tourbillon d'oxygène intellectuel
qui a balayé le monde à la fin de ce même dix-neuvième siècle,
quelques temps après l'exode de vos pères. Le bon sens
français, fortement réveillé, a pris à cette époque une large
revanche de toutes les simagrées, occultes ou publiques,
quelles qu'elles fussent; les vieilleries surannées se sont
évanouies à son souffle et il a fallu renoncer dans les loges
hélas ! à jouer pour la forme au jeu du conspirateur.
» On cite encore, ajouta-t-il en plaisantant, deux vénérables frères... deux, pas plus... mais ils sont à l'asile d'où
l'on ou on va les voir à titre de curiosité biologique. »
L'Israélite éclata de rire.
» Ce sont deux agités qui crient sans cesse et à tue-tête :
« A bas les cléricaux, mort aux calotins » car on sait que les
derniers francs-maçons français n'avaient guère d'autre refrain.
Un grand péril remplit d'épouvante leur cerveau détraqué...
Leur vue est effrayante... Il suffit d'exhiber devant leurs
yeux un chapeau à la Basile, ou une poupée costumée de
jésuite, pour les faire tomber en catalepsie... Un savant, curieux des choses de l'atavisme, a essayé de reconstituer leur
généalogie. L'un d'eux, le plus fanatique, a pour ancêtre,
croit-il, un portier de séminaire catholique. L'autre descendrait d'un vieux prêtre de la décadence religieuse, lequel
aurait abandonné la soutane pour épouser bruyamment sa
servante.... D'après ce savant, la franc-maçonnerie française, dans son dernier état, n'était rien autre chose que du
religionnarisme à l'envers.

... Il ne faudrait pas croire, ma chère mère, d'après ce
que je viens de te dire, en passant, de l'île d'Oléron, que tous
les aliénés soient relégués dans les îles. L'Israélite au feu
rouge nous a bien expliqué qu'on isolait ainsi seulement les
plus dangereux et incurables.... Il y a d'ailleurs beaucoup moins de fous que par le passé. Cela tient, nous dit-on,
à ce que la vie est plus simple, plus unie.... Oh! cela, oui,
elle est plus unie!... Et puis on prétend que la sobriété a
beaucoup étendu son règne... De même ajoute-t-on qu'on ne
se monte plus la tête avec les affaires de cœur, depuis qu'on
a décrété la liberté de l'amour, de même on ne se désespère
plus pour des revers de fortune, depuis que l'inégalité des
richesses tend à disparaître. La crainte de l'enfer n'est plus
là non plus pour produire sa terreur particulière. Enfin, les
honneurs ayant perdu leur prestige, le délire d'orgueil n'est
plus autant à redouter.... Parfait, parfait.... Tu reconnais la
rengaine, n'est-ce pas ma chère mère?

... Oh! le singulier pays! Je ne cesse de le répéter en
moi-même. Il semble qu'on ait pris pour règle d'envisager
en tout, ce qui se faisait jadis, et d'agir ensuite en sens
inverse. — Quel « critérium »! et comme c'est flatteur pour
nos communs ancêtres!... Ce qu'il y a de plus fort, c'est
que nos pauvres compatriotes du continent, n'ont aucune
conscience de leurs aberrations.

... Le juif qui voyageait avec nous était un commissionnaire en marchandises. Aussi était-il bien au courant de
l'état commercial de la région que nous traversions.
Le Midi, d'après lui, a moins souffert que le Nord de la
liberté des échanges. Je veux dire qu'il a été soumis à
moins de transformations nécessaires. Cela s'explique...
L'industrie du Midi est une industrie propre, qui tient à
son sol, à son soleil, tandis que le travail du Nord, travail
tout mécanique, s'opérant par des rassemblements d'ouvriers, est une occupation de circonstance et de choix,
pouvant être à tout instant remplacée par une autre.
La viticulture pourtant a été bien éprouvée. Elle a eu à
lutter non seulement contre certains fléaux, mais encore
contre l'insensible tendance qui porte la zone vinicole à descendre... C'est bien vrai; disait l'Israélite, tout change,
les courants de la mer, les dispositions de l'atmosphère, la
répartition de la terre et de l'eau; il n'est pas étonnant que
la température, les saisons, les productions du sol se modifient elles-mêmes de jour en jour imperceptiblement. »
Quoiqu'il en soit, même réduite, l'exploitation de la vigne
tient encore une très large place dans le travail national...
... Il n'en est pas de même de la culture de la soie. C'est
aux pays jaunes que se filent désormais tous les cocons et
c'est là aussi qu'on les dévide... Les Japonaises ont été
créées pour cela, nous dit-on... Les tissages eux-mêmes se
sont installés dans l'Extrême-Orient. Les modèles seulement
sont composés dans les villes d'Europe, lesquelles sont restées les conservatoires attitrés de l'invention, du raffinement
et du bon goût... Ainsi les mûriers gardent leurs
feuilles et le sol du Midi se trouve très bien, m'assure-t-on,
de cet ombrage auquel il avait droit.
- L'olivier est toujours fort en honneur. — Il en est de
même de la préparation des parfums, qui exige, comme tu
le sais, beaucoup de soins et une grande dextérité... J'ai
oublié de te dire que pendant notre séjour à Marseille on
nous a fait respirer des odeurs dont nous n'avions aucune idée.
Vraiment on a réalisé en cette matière des découvertes absolument neuves, tout à fait étonnantes. Tu en jugeras par toi-même, car j'ai mis de côté à ton intention, quelques fioles
inédites, qui sont de véritables révélations olfactives, capables de faire tomber en pâmoison nos belles Bourbou-naises... Je ne sais si je me trompe, mais il me semble
qu'on attache une grande importance à l'odeur, dans ce
peuple scientifique et raffiné. Les Néo-Français ont l'air de
commencer seulement à s'apercevoir que la nature les mène
en effet par le bout du nez.
... On ne s'est pas contenté d'allonger la gamme des
odeurs agréables; on a aussi créé d'exécrables émanations, d'insupportables gaz, qui suffoquent et font rendre
l'âme. On s'en est servi, m'assure-t-on, dans les dernières
opérations militaires. Un simple cordon insanitaire rendait
une ville ou un camp absolument inabordables. D'un autre
côté, du haut des ballons, on laissait tomber au milieu des
cités, des bombes infectantes, et des boulets remplis de microbes malsains.
... Je n'en finirais pas si je te racontais en détail tout ce
que je vois, tout ce qu'on m'apprend... T'ai-je dit déjà que
beaucoup de Français s'adonnent aujourd'hui à l'alimentation exclusivement végétale? Eh bien! cela va si loin que
dans les bateaux comme dans les hôtels, il y a deux salles
à manger, l'une pour les végétariens, l'autre pour les...
comment dirais-je?... pour les carnassiers. Nous n'en savions rien, Philippe et moi, et au commencement de cette
nouvelle traversée, nous y avons été pris. Pendant deux
jours, nous étant trompés de salle, nous nous sommes
trouvés mis au maigre le plus sévère. Philippe a réclamé,
et alors seulement nous avons compris la cause de notre
erreur.
Les végétariens s'imaginent en s'abstenant de viande
qu'ils vivront plus longtemps, qu'ils seront moins brutaux,
moins batailleur, qu'ils auront moins de maladies, que
sais-je?... Toujours la préoccupation de la vie terrestre.
... En résumé, c'est constamment la même réflexion qui
me revient à l'esprit, au fur et à mesure que j'avance dans
mon chemin. Ce peuple a fait dans la science beaucoup de
progrès; il est plein de bonne volonté; il pratique même
certaines vertus humaines très recommandables. Mais quel
dommage qu'il ait perdu le sens moral et qu'il s'obstine à
ne rien voir au delà de notre vallée d'exil! Comment peut-il
hélas! s'imaginer avoir fondé une société juste et durable,
alors qu'il a exclu précisément de ses institutions et de ses
coutumes tous les vrais principes qui sont les fondements
des sociétés dignes de ce nom.
...Ding, dong... Voici la cloche qui sonne. Nous devons
être en vue du quai de Bordeaux. Pardonne-moi ma chère
mère, si j'arrête brusquement cette lettre... J'y mets
mes plus tendres respects et ma religieuse affection.
XXVI

Nous sommes heureux de pouvoir annoncer au lecteur
que nous possédons sur la nouvelle étape exécutée par nos
deux cousins — en chemin de fer cette fois — de Bordeaux
à Saint-Lo, un document aussi intéressant que la lettre du
précédent chapitre. Il nous a été donné de pouvoir prendre
copie des notes que Philippe Martinvast traça durant ce
trajet sur son journal de voyage. Cette fois encore, nous
laisserons donc parler les voyageurs eux-mêmes.
***
*Champs immenses; plus de séparation entre les parcelles de terre. La campagne se présente sous un aspect
étrange. Ce n'est plus comme à Bourbon un échiquier de
cases multicolores. C'est comme une succession de grands
tapis monochromes. — Autour de quelques villages, on voit
encore, disposées en éventail, des bandelettes de terre servant
au jardinage privé; mais le plus souvent ces courtils ne
contiennent rien autre chose que des fleurs. — Voici à l'horizon des groupes de travailleurs ou de travailleuses qui
font tache sur le fond vert ou gris. Ce sont des équipes de
charrue à vapeur, des bandes de bineurs, des ouvriers qui
dirigent des sarcleuses mécaniques. Comme aux époques de
fenaisons, les machines doivent abattre de l'ouvrage sur
ces grandes plaines ondulées!... Ça et là, une usine dans
laquelle se transforment les produits de la terre.*
***
*On aperçoit des vergers sans fin pour les pommes à
cidre, des pâturages occupés par de nombreux troupeaux
de moutons, oh! en quantité innombrable. On ne saurait
dire ce qu'il y a de moutons partout à la ronde. La cotelette
démocratique est à la mode sans doute. On aura jugé que*
la chair ovine offre moins d'inconvénient pour l'alimentation que la viande de bœuf ou de vache.
...Les prairies sont admirablement soignées. Il y en a de
très vastes étendues. — Il me semble en même temps qu'il
y a beaucoup plus de bois qu'on ne me l'avait dit. Je m'explique ainsi l'abondance des eaux courantes, la fraîcheur
calmante du climat. — Remarqué dans les prés beaucoup de
chevaux. Évidemment l'élevage des poulains et des jumen-tes est en état de prospérité.
... C'est étrange. Beaucoup de bois, et pas ou presque pas
de céréales... Où poussent donc le blé, l'orge, l'avoine? J'interroge là-dessus un voyageur. Il me répond que la culture
ne s'applique plus qu'aux produits destinés à être utilisés
dans leur fraîcheur, qu'il s'agisse de la nourriture des hommes et des animaux, ou des matériaux industriels. Tout ce
qui, sans être trop encombrant, eu égard à sa valeur intrinsèque, peut être employé à l'état sec, vient de l'étranger.
Ainsi la France, ce grenier de l'Occident, la France, la blonde
fille de Cérès, la France n'est plus un pays de blé. Je ne reconnais plus la terre de mes ancêtres.
...Resté très longtemps songeur. — Le train file ou plutôt
glisse avec une rapidité et une souplesse qui m'enchantent.
Je suis doucement balancé comme sur une mer calme, tandis
que le rail murmure son long résonnement d'acier. — A
chaque station, j'entends de loin la musique des abeilles.
...Le gibier paraît extrêmement abondant. Nombre de
lapins regardent passer le convoi. A peine s'ils se dérangent
au bruit de la locomotive. Ils font quelques pas, comme
pour montrer la blancheur de leur queue, mais se gardent
bien de rentrer dans leur trou. —'Dans les plaines, des escadrons de lièvres font de grandes manœuvres; ils courent
comme s'ils étaient pressés par une meute de lévriers. C'est
superbe. Au moins la démocratie n'a pas supprimé la
chasse! — Il y a de tout, du gros gibier, de la plume, du
poil. J'ai déjà vu au moins dix fois des couples de chevreuils
arrêtés en vedette dans les carrefours ou sur les lisières. Où
est donc mon fusil? Il faudra que je leur dise un mot, à
tous ces animaux-là. — La chasse, nous dit-on, a pris une
énorme importance. On s'y livre de toute manière, à tir, au
faucon, au trait, au lévrier. Tous les hommes s'y adonnent
et même beaucoup de femmes. Aussi est-elle l'objet d'une
réglementation extrêmement détaillée. Il y a des associations
de toute espèce, organisées pour son usage. Les anciennes
chasses à courre sont elles-mêmes montées par actions.
Jamais elles n'ont été aussi suivies ni aussi brillantes. —
Aucune taxe ne frappe le chasseur. Lui-même veille à la
conservation et à la reproduction de son gibier, car il est le
premier intéressé à l'entretenir. — Les bois, chose extraordinaire, n'ont de valeur sérieuse que par le produit cynégétique qu'ils peuvent fournir. Ils rapportent ainsi plus que les
terres à labour. On dit que c'est à l'époque où les propriétaires se sont vus abandonnés de leurs fermiers, que le reboisement a commencé. — La France va-t-elle donc redevenir feuillue comme aux vieux temps des Gaules?

Tout cela est bien surprenant. Je ne me figurai pas un
paysan français se nourrissant de perdrix et de faisans. C'est
encore mieux que la poule au pot, je l'avoue. — Le gibier
évidemment doit tenir aujourd'hui une grande place dans
l'alimentation. — J'ai demandé s'il en était de même pour
la pêche. « Absolument, » m'a-t-on répondu. — « Mais je
croyais qu'il n'y avait plus de poissons, et que les lits de
rivières servaient d'égouts. » — « Détrompez-vous, les rivières sont clarifiées quand il le faut. Les immondices s'en
vont à la mer, quand c'est possible; à la terre, quand ils
sont fertilisants; au feu, quand ils ne sont plus bons à
rien. »

Ainsi le sport est un plaisir populaire! Le citoyen français
jouit sans conteste des anciens privilèges seigneuriaux. Il a
des loisirs d'ailleurs et il faut bien qu'il les emploie... Imagine toutefois que la ration individuelle en cette matière
doit être assez maigre. Ah bah! qui dit démocratie, dit
modération. Le démocrate est comme le sage, il se contente
de peu. Dès lors que sa part n'est pas inférieure à celle du
voisin, il est satisfait.
Ce qui est à noter encore c'est que la chasse et la pêche
sont maintenant classées au nombre des grands intérêts
sociaux. La civilisation a fait un tour de roue et ramené
sous une nouvelle forme, le temps des Peaux-Rouges et des
Indiens chasseurs.

...Une circonstance qui m'a aussi beaucoup frappé tout
le long de notre voyage, c'est que les campagnes sont dénuées
d'habitants et que les villes en regorgent. Nous qui nous
plaignons quelquefois, assez naïvement, de la dépopulation
des champs, que dirions-nous donc ici! — Les villes ont des
faubourgs immenses, et on sent à une grande distance leur
force d'attraction. — En dehors d'elles, rien... le vide... le
silence... c'est comme la mer. — De loin en loin pourtant
on aperçoit une gare avec de grands magasins, une maisonnette pour un garde de ceci ou de cela, une auberge, une
métairie, une grange, un abri public, un ancien clocher qui
sert d'arrêt pour les aérostats, une usine entourée d'un camp
d'habitations absolument pareilles; mais tout cela, extrêmement clairsemé. La locomotive a drainé la population
agreste; elle l'a réduite au strict nécessaire. Le citadin d'ailleurs, ne mettant pas plus de temps à franchir quatre ou
cinq myriamètres qu'il n'en mettait jadis à se rendre aux
portes de la ville, — alors que les villes avaient encore des
portes — on conçoit qu'il se soit approprié la plaine sans
avoir besoin de l'habiter. — En un mot il n'y a plus de
ruraux, plus de population éparse. — Le paysan se meurt...
le paysan est mort. — Voilà peut-être l'un des plus grands
effets de l'évolution qui a rapproché et groupé les hommes.
— Les Français s'en félicitent. Ils prétendent que la vie
isolée, infiniment moins bien partagée quant aux facilités et
aux agréments de l'existence, favorise en outre les créduliés
superstitieuses, l'oppression du faible par le fort, l'excéci-cité, que sais-je? Ils ne connaissent plus que la vie commune, le frottement réciproque qui engendrent, assurent-ils,
l'instinct égalitaire et positif.
... Impossible d'énumérer toutes les nouveautés en matière
de chemins de fer et de télégraphes. Locomotives routières,
traîns particuliers, voies larges, voies étroites, monorails, il
y a de tout. Le sol est lamé d'acier. J'ai même cru voir une
chaussée, tout entière blindée de fer. C'est sans doute pour
la circulation de voitures électrisées. — Mille moyens ingénieux pour éviter les accidents. Pourtant il n'y a plus de
barrières aux passages à niveau. Un simple bras de levier
que la locomotive elle-même fait mouvoir avant de croiser
la route de terre, avertit les passants qu'ils aient à se pré-cautionner. Le long des convois il y a un marche-pied sur
lequel des surveillants vont et viennent, pour prévenir les
attentats délictueux. Les fils télégraphiques ne sont plus tendus en l'air comme une portée de musique, ils sont à fleur
du sol. — Je ne puis dire ce qu'on éprouve dans ces enchevêtrements, au sein de cette complication, dont le caractère
instantané est la marque. C'est diabolique, à y perdre la tête.
Souvent, je l'avoue, j'ai peur, de quoi ?... je ne sais, d'être
supprimé, d'être fondu. Une vie humaine, est si peu de chose
dans cet effroyable mécanisme.
... Mon Dieu, je comprends jusqu'à un certain point qu'au
sein de cette existence machinée, les Français modernes
n'aient guère pu se tenir attachés à ces spéculations charmantes, qui ravissaient nos pères et qui à Bourbon encore
servent de thème à des dissertations raffinées. Je voudrais
leur parler de l'immortalité de l'âme, des beautés du spiritualisme, de la connaissance de Dieu et de soi-même, de la
primauté éternelle du droit sur la force, ils ne m'écouteraient pas; ils me prendraient pour un mystificateur, ou
bien ils souriraient de pitié à l'altération sensible de ma raison.
... Mes yeux ne quittent guère les champs; ils restent volontiers fixés sur ce bon vieux sol national. La terre, je le
sais déjà, n'est plus exploitée à titre individuel pour les par-II.
ticuliers. Le droit des anciens propriétaires s'est transformé
en action, et suivant les cas, c'est, soit le canton lui-même,
soit une société culturale qui exploite et administre. On pro-prie d'avoir de cette façon tous les avantages de la grande propriété, sans en avoir les inconvénients. — Au début de la dernière révolution foncière, les habitants des villages ont essayé
de se grouper en sociétés d'exploitation, mais ils n'y ont pas
réussi. C'étaient des paysans habitués à vivre exclusivement de
leur vie propre, souvent divisés par des ressentiments de famille ou des jalousies d'intérêt; ils furent rebelles à l'association et d'ailleurs ils manquaient de connaissances techniques
et de personnel administratif. — L'initiative dans la culture
coopérative resta donc à des sociétés par actions ; aux sociétés financières devenues propriétaires d'immeubles à la suite
de prêts hypothécaires non remboursés ; puis à des sociétés
d'exploitation qui prirent leur source dans ce qu'on a appelé
primitivement « Sociétés d'agriculture ». Ces sociétés furent
non seulement cultivatrices, mais manufacturières: les produits qu'elles tiraient de la terre, elle les manipulaient, les
transformaient jusqu'à un degré plus ou moins avancé. C'est
avec elles principalement que l'État eut à passer des traités,
quand il devint propriétaire du sol. — Quelques-unes d'entre elles ont été absorbées par les villes et se sont transformées, comme je l'ai dit tout à l'heure, en services cantonaux.
D'autres sont restées autonomes. — Quant au sort de l'employé, cette dernière distinction importe peu. Car dans les
entreprises particulières aussi bien que dans les entreprises
municipales, le travail est réglementé. L'employé ne peut
être privé de son droit au contrôle et à la participation
dans les bénéfices; il a dans tous les cas les mêmes garanties.
…Voilà donc le progrès. Retour à l'organisation de la
tribu. La France exploitée comme une terre vierge, nouvellement conquise sur la nature — Qu'est-ce donc que la vie
du monde? Un cycle de saisons.
…Il est encore à noter que la superficie de terre arable,
a sensiblement diminué. On torture moins le sol. Il est temps
sans doute qu'il se repose et se reconstitue... C'est aux terres lointaines à s'ouvrir maintenant chaque année sous le choc
de la charrue. — Non seulement la forêt a absorbé une partie de la plaine, mais il y a aussi plus de routes, et puis les
villes les plus modestes s'accordent maintenant des parcs à
perte de vue, des parcs où l'on joue à une foule de jeux inconnus pour nous, où l'on se promène à pied, en bateau, à
cheval, en voiture, d'où l'on a des panoramas variés et charmants.
...C'est toujours le même système, l'individu n'a presque
rien en propre, mais les associations sont opulentes. Il semble que tous les anciens châteaux, castels, villas, gentilleau-mières, parsemés dans la campagne, aient été partout ramassés avec leurs vieux arbres, leurs belles allées, leurs buissons épais, pour venir se fondre à la lisière des villes, tout
cela pour la joie commune de tous les Français et de toutes
les Françaises. Autrefois, propriété voulait dire jouissance
exclusive; aujourd'hui, ce mot signifie sans doute jouissance
commune. — Mais alors si elle n'a plus rien de propre, de privatif cette propriété, autant vaut dire qu'elle n'existe plus,
qu'il n'y a plus de propriété... Eh bien ! quoi ! voilà que je
me désole!... Mais qu'est-ce que ça peut me faire, après
tout ?
A cet endroit du journal de Philippe, il y avait un croquis
dont nous regrettons de ne pouvoir donner la reproduction.
D'une part, on voyait, au milieu d'un riant paysage, une
construction d'aspect monumental et pittoresque, puis, à
côté, un type d'homme à la figure béate, revêtu d'un uniforme théâtral. — En dessous, on lisait les notes suivantes :
Abbaye de Fontevrault. Cet établissement, après avoir été successivement un couvent de femmes et une prison, est aujourd'hui occupé par un cercle de gens de lettres. L'établissement
est très bien organisé, dit-on, pour l'étude, le travail et la
récréation. Le portrait ci-dessus donne la physionomie de l'un
des moines (je ne vois pas d'autre nom à donner à ses habitants). On peut juger de la bonne mine que la décharge des
soins individuels continue à procurer. — Comme travail manuel, les bons frères ont choisi l'imprimerie qui leur procure
de forts jolis bénéfices. Leur costume est inspiré par une
fantaisie artistique.
... Il paraît qu'il y a énormément de cercles ou communautés de ce genre, pour les hommes, pour les femmes ou
pour les deux sexes réunis, avec ou sans garderie d'enfants.
On se livre dans ces phalanstères à des occupations variées,
agriculture, industrie, fabrication de boissons, de conserves,
de médicaments, etc... Car presque presque toujours un
métier manuel, source de profit pécuniaire, s'unit à l'occupation préférée, celle qui sert à l'association d'attrait et de
délassement. Cette occupation préférée elle-même est tantôt
la musique, la peinture, tantôt la chasse ou la pêche, l'étude
spéculative ou scientifique. Quelquefois l'association n'a
d'autre but que le recueillement et le repos. Ainsi, il y a des
monastères et des béguinages qui garantissent à leurs
adeptes un isolement aussi complet que celui dont jouissaient autrefois les Chartreux.
La plus grande liberté est laissée à toutes ces congrégations. On demande seulement qu'elles ne portent aucune
atteinte aux intérêts de la race et qu'elles respectent l'indépendance individuelle. Ainsi l'engagement de continence est
prohibé, à moins qu'on n'ait un certain âge ou qu'on ne soit
infirme. — Aucune entrave sérieuse ne peut faire obstacle
non plus à la sortie de la société. — On comprend d'ailleurs
que la vie commune laisse en réalité l'individu libre, dès lors
que l'idée surnaturelle en est bannie, et qu'il ne peut même
plus être question aujourd'hui de vœux proprement dits.
Ce genre d'association ne donne non plus aucun privilège aux associés, ni aucune décharge, soit de contribution,
soit d'obligation personnelle. Les communautés qu'il produit
sont sur le même pied que les sociétés ordinaires, exclusivement vouées aux travaux de la terre ou des manufactures.
Comme toutes les associations, elles doivent se soumettre
aux inspections des fonctionnaires policiers ou financiers de
la province ou de la nation. — Voilà donc la vie conventuelle qui renait avec l’idée divine en moins, et pour le seul
bonheur de cette vie. Quel nouveau moyen âge cela va-t-il
donner? »
Ici finissent les réflexions sur la célèbre abbaye. On lit
après ce qui suit :
« J'ai voyagé un peu au delà de Nantes, avec un notaire. Je devrais dire: avec un agent d’affaires, un conseiller
privé... car il n’y a plus d’officiers ministériels achetant à
prix d’argent le droit d’exploiter tel ou tel monopole. Ceuxci ont été remplacés dans leurs attributions légales par des
fonctionnaires ordinaires soumis à un contrôle hiérarchique.
— Cet homme de loi m’a mis au courant du régime successoral aujourd’hui en vigueur.
D’abord, il n’y a plus de succession « ab intestat »,
c’est-à-dire de transmission de biens s’opérant directement
en vertu de la loi. — En d’autres termes, les donations à
cause de mort ne sont plus présumées comme chez nous,
d’après les règles ordinaires de l’attachement affectueux. —
D’autre part, on n’admet plus que l’enfant doive être considéré comme le continuateur de la personne du père et de la
personne de la mère. « Où est la mère, allègue-t-on, cet enfant est en tout semblable à moi... Il est moi... » L’enfant,
ajoute-t-on, n’est ni la reproduction exclusive du père, ni
l’image absolue de la mère. C’est une combinaison nouvelle,
c’est une tierce personne... Et de là on induit que la propriété n’engendre pas nécessairement le droit de transmission héréditaire.
« Et la noblesse? ai-je demandé incidemment, subsiste-t-elle toujours? Est-elle restée transmissible au même titre
que les biens incorporels? » — Non, m’a-t-il été répondu. La
noblesse de l’ancien régime n’existe plus. Elle était d’ailleurs essentiellement héréditaire... Les derniers vestiges en
ont été étouffés par un véritable débordement de titres personnels et viagers. Ceux-ci foisonnent aujourd'hui tout au
tant que les décorations... Ce qu'il y a de barons, de révérends, d'honorables, de chevaliers, se parant librement ou en
vertu d'une affiliation quelconque, de la particule « de » ou
« Von » ou « Mac », ou encore d'un signe héraldique de leur
choix, le nombre en est incalculable.
Pour en revenir aux règles de la transmission des fortunes, chacun peut disposer comme il l'entend, sous forme
de donation ou de testament, de ses biens mobiliers, de ses
récoltes et de ses constructions. — Toutefois, les legs faits
au profit d'un établissement de main-morte sont caducs au
bout de cent ans, c'est-à-dire que, passé ce délai, le profit en
revient à l'État. On a pensé qu'un testateur ne pouvait avoir
aucune idée sûre de ce qui adviendrait un siècle après sa
mort, et que pour le temps ultérieur, sa libéralité serait
dirigée comme n'étant plus faite en connaissance de cause.
Par contre, on a aboli ce qu'on appelait les droits de mutation... Parce qu'on bien passe d'une main dans une autre,
a-t-on dit, ce n'est pas une raison pour que le fisc vienne
trogner.
Chose assez bizarre, la fortune mobilière qui est la
seule fortune actuelle est en grande partie entre les mains
des femmes mères. Les hommes ont versé à l'envi leurs
richesses à leurs pieds. C'est un des résultats les plus caractéristiques de la nouvelle législation et des nouvelles mœurs.
Le sol tout entier, m'a dit l'homme d'affaires, a fait
retour à la nation, moyennant des indemnités payées par l'État
sous forme d'annuités ou de rentes perpétuelles. Il en est
de même du sous-sol, des routes et des cours d'eaux. C'est
l'État qui, aujourd'hui, fait aux villes, pour leur emplacement, des concessions indéfinies; c'est lui qui cède à des
sociétés d'exploitation, pour des durées plus ou moins longues, le droit de tirer parti de tel ou tel territoire. L'État
administre son bien, comme l'ont fait sans conteste à l'origine des nations, tous les gouvernements, quels qu'ils fussent, gouvernements de conquête ou gouvernements d'exploration. Il en dispose et en tire l'un de ses principaux
revenus. — Dans ces conditions, on comprend qu'il ne puisse
jamais être question de la propriété de la terre dans les libéralités testamentaires ou autres.
... Je sens la lumière poindre dans mon esprit. Il me
semble que je commence à saisir le fonctionnement de cette
organisation sociale étrange, l'enchaînement de ses rouages.
... Voyons, où trouverais-je donc ma place dans cet
ordre de choses si j'en faisais partie? Irais-je m'installer
dans une association municipale ordinaire? demanderais-je
à être admis dans une société indépendante? Ou bien irais-je
me présenter à la porte d'une de ces communautés d'élection où une même affinité rassemble tous les participants?...
Ma foi; je ne sais trop. — Au fond, la réglementation est partout
la même. Devrais-je viser à être chef ou simple employé?...
Cela est encore assez indifférent, puisque celui qui commande n'a guère d'avantages sur celui qui est commandé.
... Comment m'y prendrais-je pour gagner l'argent de mon
voisin et faire ma fortune?... Ah! voilà la grande question...
Mais non, puisque le lucre n'est plus dans les mœurs nouvelles, le but du travail et de la vie. — C'est vrai, il y a
sur ce point une transformation fondamentale. Dans
les temps anciens, gagner l'argent de son compatriote,
c'est-à-dire le faire passer de sa poche dans celle du
gagnant, c'était l'ambition de tous; c'était bien le plus noble
emploi qu'on pût faire des facultés humaines. — A une
époque intermédiaire, on se ravisa. « Entre membres d'une
même nation, dit-on, il ne convient guère qu'on passe le
temps à se détrousser à qui mieux mieux. Avec les étrangers, à la bonne heure. Entre eux et nous, voyons quels seront les plus forts ou les plus rusés. » — Mais aujourd'hui
des étrangers, il n'en reste plus à vrai dire. Dès lors qu'on
parle d'humanité et d'universalité, dès lors enfin que
l'amour de la planète a remplacé l'amour de la patrie, à
quoi bon s'épuiser en efforts, spéculer sur la détresse de
l'un, sur la maladie de l'autre, sur le caprice, le vice
L'ignorance d'un troisième pour s'élever en richesse au-dessus
des autres hommes?... Que dis-je; à quoi bon?... Mais ce
serait, il me semble, une faute. Il ne peut plus être question
à travers le monde, comme au sein d'une même famille,
que d'une concurrence courtoise et limitée, incapable de
mettre sérieusement en péril l'universelle égalité. — Alors,
où irais-je? que ferais-je?...

Que cherchent-ils donc maintenant les Français, si l'argent, l'autorité, les honneurs ne suffisent plus à les tenter?
Que leur faut-il?... La satisfaction de leur conscience? La joie
du devoir accompli?... Hum!... C'est bien austère....
Enfin quel est leur objectif, leur idéal?... Le connaissent-ils
eux-mêmes?... Il faudra que je les serre de près sur cette
dernière question et que je leur arrache enfin le mot de leur
conduite.

Ah! je sais bien ce qu'ils vont me dire. Ils me l'ont déjà
maintes fois répété. Je les entends déjà. « Nous sommes dans
la voie du progrès, nous le constatons, et cela nous suffit. »
— Mais quel progrès? – leur dirai-je. – « Le progrès qui consiste à augmenter, pour le plus grand nombre possible, la
jouissance de la vie ». – Toujours la même formule, toujours
la société humaine organisée pour le bonheur de tous. Ils
ne sortent plus de cette sentimentale théorie.

... Depuis une heure nous sommes en Normandie. Je
n'en aurais pas été averti par les noms des stations, que
mes yeux, mon cœur, ma vieille nature de Normand me
l'auraient révélé. Oui, voilà bien ces plaines ondulées, ces
manoirs ombragés, ces riches pâturages, ces bois charmants, et cet air d'aisance, de vie facile, qui me sont familiers, bien que je les connaisse seulement par ouï-dire. – Oh!
la personnalité des provinces, comme elle est encore marquée en dépit des progrès de la similarité! Voilà bien la vraie
base des subdivisions administratives, celle-là, car elle repose
sur la nature propre du territoire.

Il me semble que je revois mon pays natal, et je nage
dans la joie. Jacques participe à cette intime allégresse.
Nous allons et venons dans le wagon, tenant à voir le pays
sur tous ses aspects. Des vieilles romances de famille nous
reviennent à la mémoire et nous chantons :

J'irai revoir ma Normandie
C'est le pays qui m'a donné le jour.

Que de fois les aspirations de nos pères et de nos mères se
sont portées vers cette terre privilégiée ! Nous les premiers,
nous pouvons les revoir. Heureux sommes-nous !...
Voilà, Saint-Lô.
XXVII

En descendant de wagon, Philippe et Jacques ouvrirent
de grands yeux, dévisageant avec curiosité les allants et
venants, s'arrêtant parfois et regardant derrière eux par
tout à la ronde. Il leur semblait qu'ils allaient rencontrer quelques personnes, ou être eux-mêmes reconnus,
amicalement recherchés et accueillis à bras ouverts. — Mais
non; la foule qu'ils traversent est indifférente, aucune main
ne se tend vers eux, aucune accolade ne leur est offerte. — Un
vague désappointement les traverse. — Eh quoi! oubliaient-ils
donc que les Martinvast ont quitté Saint-Lô depuis plus de
cent ans et que dans tous les pays du monde quelques mois
suffisent pour ensevelir dans l'oubli les noms les plus éclatants. — Ils ne sont pas ici dans un port de débarquement
comme à Marseille où toutes les arrivées sont épiées. — Ce
n'est pas leur costume non plus qui pourrait les signaler à
l'attention. Ils sont maintenant vêtus à la dernière mode.
Sans désemparer, ils comprennent que s'ils veulent obtenir
quelques renseignements sur leur famille, ils n'ont qu'une
chose à faire, s'adresser aux bureaux de la municipalité. Ils
se rendent donc à la mairie.

Celle-ci est installée dans la principale église de Saint-Lô,
une ancienne église des Jésuites, au large fronton, sans flèche, ni tour. On a placé les services administratifs du canton
dans les anciennes sacristies et autres dépendances. L'Eglise
elle-même, c'est-à-dire, la triple nef, sert de salle commune
aux habitants. On y voit dans l'un des bas côtés, le prétoire
judiciaire, dans l'autre, le local servant aux délibérations du
conseil cantonal. — Au milieu du transept, l'estrade réservée
aux autorités qui président les réunions; et non loin de
cette estrade l'ancienne chaire servant actuellement de tribune. — Tout autour, sur les murs, contre les colonnes, les
tableaux, des plaques commémoratives, quelques statues. Dans un coin voisin de l'entrée, des affiches, parmi
quelles une grande pancarte rose donnant le programme
d'une fête qui doit avoir lieu le lendemain dimanche, et
qu'on appelle « la Fête des fruits rouges ».
Philippe et Jacques qui avaient tout d'abord ôté leur chapeau au seuil de l'édifice, s'étaient recouverts, et maintenant,
immobiles sous le porche, ils contemplaient d'un œil mélancolique l'intérieur de l'ancien temple.
« C'est ici, pensaient-ils, que nos pères ont prié; c'est ici
qu'on les portait à leur naissance et à leur mort... Ces voûtes
ont résonné pour eux des hymnes nuptiaux... Alors Dieu
habitait en ces lieux... Aujourd'hui, Dieu n'y est plus.
Avec lui sont partis le Christ compatissant, la Madone au
pudique sourire, les martyrs, les saints qui personnifiaient
les anciennes vertus. Les anges ont battu des ailes et regagné le ciel. »
Au bout de quelques instants Jacques, ému par ses propres réflexions, ne put s'empêcher de s'écrier.
— Oh! la profanation!
Il n'y avait pourtant autour d'eux aucune trace de destruction violente, rien qui décélât un parti pris contre
l'ancienne destination de l'édifice. Celui-ci semblait s'être
transformé de lui-même, graduellement et pacifiquement,
comme pour se prêter tour à tour aux divers besoins locaux.
Tout ce qui, dans l'ancienne église, avait un caractère artistique ou un intérêt historique, avait été pieusement conservé. C'est ainsi qu'on voyait encore les monuments
funéraires des anciens évêques, quelques vases sacrés, plusieurs bannières et quelques tableaux pieux. Les cloches
elles-mêmes devaient continuer leur ancien office, car de
longues et grosses cordes étaient justement là, pendantes à
côté des voyageurs.
Ceux-ci n'eurent pas le courage de visiter en détail, dès
ce moment, ce singulier hôtel de ville. Ils se dirigèrent vers
les archives. — Mais à peine avaient-ils fait deux ou trois
pas qu'ils se trouvèrent en présence du bureau télégraphique. Tous deux s'arrêtèrent.
— Dis donc Jacques, observa Philippe, j'ai bien envie de
parler à quelqu'un. Je voudrais sortir un peu de moi-même
et de ce qui nous entoure.
— Ma foi! tu n'as peut-être pas tort.
— A qui pourrions-nous nous adresser?
— C'est vrai, à qui? A Mattéo, veux-tu? ou plutôt non...
Mme Listor... si tu lui demandais de ses nouvelles...
Aucune proposition ne pouvait mieux convenir à Philippe.
Évidemment, la même idée lui venait à l'esprit.
On demanda la communication. — La voix répondit que
Madame Listor était très occupée à chercher un nouveau
logement depuis qu'elle avait remis ses enfants à l'Université
et qu'elle était pour le moment hors de chez elle.
— Pas de chance, exclama Philippe, en faisant un geste
de regret. Eh bien! essayons du côté de Mme Myrtil, veux-tu?
— Allons, soit; va, parle.
Au bout de quelques instants, le dialogue suivant s'établit :
— Nous sommes arrivés à Saint-Lo, chère madame, et
nous nous empressons de nous rappeler à votre aimable
souvenir. Nous serions fort heureux de vous entendre dire
que votre santé est bonne et que vous êtes satisfaite de vous
retrouver à Paris.
— Santé très bonne. Rien à faire pour le moment à Paris...
M'ennuie beaucoup... Très touchée de votre attention. Arrivez-vous bientôt ?
Au fur et à mesure que la plaque vibrait, Philippe répétait
ce qu'il entendait, en se tournant vers Jacques. — Ce dernier fut d'avis que leur séjour en Normandie pouvait bien
durer une huitaine de jours.
— Ne pouvons partir de suite, reprit Philippe en se remettant au téléphone. Avons beaucoup à faire ici. Demain il y
a une grande fête.
— Quelle fête ?
— La fête de l’été, de la Pentecôte, je ne sais au juste...
dernières.
— Vous voulez dire la Fête des fruits rouges... Y aura-t-il
concert ?
— Oui sans doute.
— Eh bien ! J’arrive tout à l’heure. Retenez chambre à
votre hôtel. Envoie bagages par tube. Arriverai par aérostat
dans quelques heures.
— Ah! bon, s’écria Philippe en éloignant pour un instant
les ustensiles de sa tête. M’est avis, mon cher cousin, que les
affaires vont assez bien. As-tu entendu ?
— Oui, oui, dit Jacques qui depuis quelques instants avait
son oreille tout près de celle de Philippe ; qu’elle vienne, je
n’ai rien à y contredire, si ce voyage peut l’intéresser.
— Enchantés, enchantés, répéta Philippe en s’adressant
encore une fois à son interlocutrice de Paris. Nous vous attendons avec impatience.
Cette perspective nouvelle parut ranimer un peu nos voyageurs. En un instant leurs dispositions d’esprit furent changées. Ils allaient se mettre de bon cœur à leur enquête familiale.
Mais, tout d’abord, qu’était-ce donc que ce tube par lequel
Mme Myrtil devait envoyer ses bagages ? Ils le demandèrent
à l’employé du téléphone. — Celui-ci leur dit qu’il s’agissait du
réseau de tubes pneumatiques qui sert à transporter à travers tout le pays les lettres, les journaux et les menus colis.
— Ah ! vraiment, s’écria Philippe avec un étonnement
admiratif. Et comme il revenait en gaieté il ajouta :
— Et les voyageurs, on ne les met pas encore dans le
tube ?
— Non, monsieur, pas encore, répondit l’employé en
souriant.
Ils se rendirent alors aux archives.
Le conservateur avait bien des renseignements sur les
Martinvast, il en avait même beaucoup, antérieurs ou postérieurs à la suppression des lois familiales. Ainsi, sans
chercher longtemps, il retrouva l'acte de décès du docteur
Martinvast, le frère du Martinvast qui avait émigré. Ce docteur, dont nous avons parlé au commencement de cette histoire, était mort à l'âge de quatre-vingt-trois ans, après avoir
été maire de Saint-Lo et en laissant trois enfants. On pouvait
voir son tombeau à l'ancien cimetière. — D'un autre côté, il
savait que plusieurs nouvelles lignées de Martinvast s'étaient
propagées depuis l'époque où la descendance s'établit
par les femmes; mais il aurait fallu un temps assez long
pour compulser les documents qui les concernaient. — Il proposa donc aux voyageurs de leur dresser et de leur remettre
dans quelques jours un état généalogique complet de toutes
les personnes portant leur nom, depuis l'exode jusqu'à
l'époque actuelle.

— Vous pourriez, ajouta-t-il, revoir utilement, en attendant, l'ancien cimetière, et peut-être aussi votre domaine
de Bertpré, si toutefois cela rentre dans vos intentions.

Philippe et Jacques étaient tout à fait de cet avis. Ils s'empressèrent donc de vaquer à cette double visite avant l'arrivée de Mme Myrïl.
XXVIII

En franchissant le seuil du vieux cimetière, nos deux cousins se sentirent envahis par ce sentiment particulier de
componction qui saisit le visiteur à l'entrée des anciens asiles
de la mort ; et en même temps ils furent frappés d'une très
pénible impression, en constatant l'abandon dans lequel on
avait laissé l'ancien champ du repos. Les sentiers disparaissaient sous les herbes parasites ; les pierres chargées de
mousse, fendues et désagrégées, perdaient de toute part leurs
assises ; les branches des arbres pendaient négligemment
jusqu'à terre, s'entremêlant aux ronces. De place en place,
pourtant, une fleur jeune et vigoureuse perçait à travers le
fouillis ; c'était un camélia ou une rose à demi-sauvage qui
jetait sa note gaie au milieu de la frondaison pleureuse
comme pour annoncer le retour de la vie.

Le cimetière ne servait plus ; cela était bien visible et
d'ailleurs la présence à l'une de ses extrémités, d'un temple
funéraire, surmonté de la tour caractéristique des crématoires, aurait suffi à l'apprendre, même à des voyageurs peu
initiés.

Guidés par les indications qu'ils avaient rapportées de
Bourbon, Philippe et Jacques ne tardèrent pas à découvrir
la tombe de leur dernier aïeul français, celui dont le fils aîné
avait émigré.

— Tiens, dit Jacques en arrachant le lierre de dessus une
grande dalle de marbre blanc, regarde, Philippe. Voilà l'un
des bouts de la chaîne brisée des Martinvast, l'autre bout est
dans notre chapelle mortuaire de Bourbon.

Et disant cela il s'agenouillait. Philippe, le front penché
et découvert, s'associait aux pieuses pensées de son jeune
cousin.
Ensemble ils cueillirent ensuite à droite et à gauche toute
une gerbe de souvenirs destinés aux membres de leur famille, des pervenches qui avaient poussé autour de la tombe,
des feuilles de lierre, un éclat de marbre, une touffe de
cyprès.
Les monuments se rapportant à la branche du docteur
Martinvast n'étaient pas du même côté du cimetière. Séparés
pendant leur vie, les Martinvast progressistes et les Martinvast traditionalistes devaient encore être séparés dans la
mort. — Les deux cousins ne furent pourtant pas longtemps à
les découvrir, car le tombeau du docteur était bien fait pour
attirer les yeux. C'était certainement le plus grandiose de
toute la nécropole. L'épitaphe, très longue et très rhétorique, rapportait que le mausolée avait été érigé aux frais
de la ville et du département, le docteur Martinvast ayant
terminé sa carrière comme préfet, après avoir été maire, et
s'étant même trouvé dans la Manche le premier préfet, élu
par le conseil général.
En considérant cette tombe glorieuse et fière, rayonnante
encore de prestige au milieu de ces vieilles reliques du passé,
Philippe et Jacques ne pouvaient s'empêcher d'en faire la
comparaison avec celle modeste et doublement ensevelie par
la terre et les ronces, qu'ils venaient de visiter. « A ceux, pensait-il, qui ont été fidèles, l'oubli; et, pour leurs enfants,
l'exil, la vie restreinte dans l'horizon d'une île. A ceux qui
ont renié les croyances et les exemples paternels, l'illustration, le pouvoir et la richesse. »
Jacques en tirait argument pour admirer d'autant plus les
martyrs du respect filial. « C'est nous qui sommes les plus
purs,
les irréprochables, se disait-il. Nous seuls avons le droit
d'être fiers... Et que nous font tous les hochets de la gloire!... Où est l'honneur ? où est le devoir ? Dans la conservation de l'esprit de famille ; dans l'indéfectible attachement aux anciens principes. »
Philippe, sans récriminer contre ses propres ascendants,
n'était pas éloigné de se sentir flatté à la vue du développement glorieux qu'avait pris cette autre partie de sa famille;
et encore une fois il se sentait entraîné à la dérive. Tout en
marchant, il murmurait des paroles vagues. « L'immobilité,
se disait-il, est une chose respectable, noble même; mais
dès lors qu'on est en minorité pour l'observer, c'est bien le
plus sûr moyen d'être distancé et réduit à l'impuissance...
C'est une vertu, soit, mais une vertu négative... Que
dis-je, une vertu ! l'immobilité n'existe pas, non... La terre
paraît immobile au regard du bateau qui passe, remontant
le courant du fleuve. Mais la terre elle-même tourne autour
du soleil qui gravite autour d'un autre astre mobile. Il en
est de même dans le monde immatériel. Il n'y a pas de
point fixe... Cette fixité voudrait-on la trouver dans le cerveau
humain ? Pauvre cerveau !... Qu'y a-t-il donc sous la voûte
du crâne ? Une roche diamantée, un métal infusible, un
rayon d'éternelle lumière ? Hélas ! Rien qu'une pulpe
molle, nourrie d'herbe et de viande; un feu follet dont la
flamme s'éteint au moindre souffle... Quand le vent traversant la plaine fait onduler le champ de blé, y a-t-il un épi
qui résiste et qui dit : « Moi, je ne bougerai pas » ? Tous
obéissent, tous s'inclinent. Et les hommes font de même...
Tel qui s'imagine résister au courant marche avec lui. Il
n'y a en vérité ni progressistes, ni traditionalistes. Se
disent progressistes ceux qui, sans se récrier, s'abandonnent
aux fluctuations inattendues du mouvement humain. Se
croient traditionalistes, ceux qui, malgréent contre les
entraînements qui les poussent. Mais tous sont charriés,
ballottés en même temps par la grande force inévitable et
inexpliquée. »
« Décidément, Philippe était en train de se dévoyer. Son
esprit virait. Il entrait à pleine voile dans la crise de l'émancipation mentale. Il avait beau faire. Plus il secouait la tête,
plus la tentation l'agitait.
« Quelle est la ligne, se disait-il encore, la ligne qui sépare l'obstination raisonnable de l'entêtement ?...
sommes fidèles à nos ancêtres. Mais eux-mêmes, ont-ils
fidèles aux leurs ? Et pourquoi se sont-ils si fermement
attachés à certaines règles ? Ne serait-ce pas par simple
accoutumance ?... Est-ce parce que ces règles étaient justes,
ou bien parce qu'ils en tiraient profit ?... Quelqu'un a dit, —
c'est un de nos prélats, je pense, — que souvent au commencement d'une grande fortune, on trouve une faute...
Serait-ce possible? D'ailleurs, ce qu'on appelle faute, est-ce
bien toujours une mauvaise action ?... Les fautes se jugent
d'après les systèmes d'éducation; mais ces systèmes ne
sont-ils pas multiples, variables, contradictoires entre eux,
conventionnels, contingents!... Quelle que soit sa source,
toute grande fortune, au bout de quelques années, tout le
monde l'honore... Alors, la vertu, serait-ce seulement le
moyen de ne rien être, de ne rien faire ? une jouissance
contre nature, faite d'amertume et de renoncement, une
pratique bonne à conseiller à autrui, mais à éviter pour soimême ?
— Tiens, s'écria Jacques tout à coup, voilà les enfants de
notre grand-oncle.
Et cet appel interrompit les réflexions de Philippe.
En effet, toute la descendance de la branche cadette des
Martinvast s'étalait là, dans une succession de pierres tumulaires, jusqu'à la deuxième génération du docteur. — Puis
plus rien ; la série était arrêtée. Pour la suite, la crémation
avait dû, sans doute, remplacer l'inhumation.
Nos deux cousins ne devaient pas tarder à être fixés sur
ce point, car ils n'étaient plus qu'à deux pas du crématoire,
et à la porte de la grille, ils apercevaient le gardien muni
de ses clefs, qui paraissait attendre leur visite.
— Nous voudrions bien, dirent-ils en se présentant, examiner votre... votre... votre établissement.
— Fort bien, répondit le gardien, à votre service.
— Nous vous avertissons que nous n'avons jamais vu
d'usine pareille... Nous venons d'un pays fort lointain... Si
nous sommes à Saint-Lô, c'est que nous y avons notre origine de famille.
– Peut-on savoir quelle famille ?
– Celle des Martinvast.
– Ah ! oui, parfaitement. Nous avons brûlé ici beaucoup
de personnes de ce nom... Il n'y a pas bien longtemps,
c'était Jean Martinvast-Souef, officier instructeur à la
milice. Avant lui, c'était Pierre Martinvast-le-Hudie, un
jeune homme superbe. Il avait été primé à vingt ans et avait
droit aux plus belles femmes du canton. Il est mort victime
d'une rencontre de deux aérostats, arrivée dans la brume
au-dessus de Lisieux. Les voyageurs étaient tombés sur les
toits de la ville. Quelle épouvantable catastrophe ! Vous n'en
avez pas entendu parler ?...
– Non.
– Plus anciennement, je me souviens d'une dame Martinvast-Louvent qui appartenait au corps médical, et qui
avait rendu de grands services au pays... Au fait, c'était un
peu de tradition à une certaine époque chez les Martinvast,
d'exercer la médecine. Vous avez dû voir tout à l'heure le
monument du fameux docteur de ce nom, qui avait longtemps soigné les malades avant de s'occuper d'administration...
– Pardon, interrompit Jacques, vous venez d'énumérer
un certain nombre de Martinvast décédés. Ils portaient tous,
dans votre récit, un second nom.
– Certainement.
– Eh bien ! ce second nom, qu'est-ce donc ?
– Mais, c'est le nom du père. C'est tout au moins le nom
indiqué par la mère, comme étant celui du père.
Le gardien ne comprenait pas bien qu'on pût lui faire des
questions pareilles, et son attitude embarrassée témoignait
de la surprise. Cependant, sans autre explication, lentement,
en silence, il se mit en devoir de conduire ses visiteurs vers
la première salle du crématoire.
– Ceci vous représente, dit-il, le dépositoire. Les corps y
sont apportés dans la nuit qui suit le décès. Les visages
sont voilés, comme vous pouvez le remarquer, mais la respiration pourrait s’opérer, si elle devait reprendre. Tous
ces corps restent en communication avec des appareils
électriques extrêmement sensibles, qui donneraient l’éveil
en cas de cessation de léthargie. Au bout de cinquante ou
soixante heures, ils sont apportés dans le four que je vais
avoir l’honneur de vous montrer.
Déjà le gardien se retournait comme pour se diriger vers
un autre local, quand Philippe l’arrêta.
— Alors plus de cercueil, plus de bière.
— Non, Monsieur, plus de boîte. Nous mettons le défunt
entouré de draps mortuaires sur une couchette en osier,
d’une conformation particulière et nous l’amenons ici dans
une voiture spéciale.
— Toujours nuitamment.
— Toujours.
— Alors les parents, les amis ne veillent pas sur le corps,
ne lui font pas de cortège.
— Nullement. Quand un homme est fini, on s’attache in-continént à sa mémoire; on évite de voir ou d’exposer sa
dépouille... C’est un principe chez nous. Nous écartons toutes
les circonstances qui peuvent provoquer dans l’homme, visà-vis de son semblable, le dégoût et la honte. C’est là notre
grandeur aujourd’hui... D’autre part l’idolâtrie cadavérique
nous apparaît maintenant comme une barbarie digne des
sauvages... Quant aux condoléances ordinaires, elles se font
entre les amis survivants, soit au logis du défunt, soit au
siège d’une société dont il faisait partie... autour de son
portrait, quand il existe... mais plus de défilés lugubres,
plus de promenades mortuaires par les rues, au grand jour,
et à la suite de misérables débris humains... et personne,
en dehors des agents de service, n’assiste à la crémation.
— Il y a tout au moins je suppose une constatation officielle du décès à domicile.
— Oui et non... Le cas d’un décès en dehors de l’hôpital
est exceptionnel; il ne se présente guère que pour les m
subites ou accidentelles. Il y a alors une vérification spéciale,
cela se conçoit... Mais le plus souvent, comme la mort arrive
dans une maison de traitement, la constatation a lieu d'office.
Alors, en cas de maladie, on ne se fait pas soigner
chez soi.

— C'est fort rare. Il y a plus de garantie de guérison dans
les maisons de traitement que partout ailleurs. Elles sont si
bien organisées!... Oh! ce n'est plus la grande salle commune de jadis. Chaque malade a sa chambre absolument
isolée et séparée des autres. Et quand sonne l'heure de
l'agonie, une musique douce, consolante, réminiscente, en
violon, en lointaine sourdine — au lieu du lamentable appe-reil de jadis — endort au milieu des fleurs qui jonchent
sa couche, l'homme dont la vie va s'éteignant... Dame! depuis que nous ne dépensons plus notre argent à jouer au
soldat avec les garçons des laboureurs et des ouvriers, nous
pouvons décemment soigner nos compatriotes souffrants... Enfin le pli est pris, l'ancien préjugé contre l'hôpital est effacé.
Tout le monde va dans ces maisons de santé, comme autrefois tous les officiers de l'armée se faisaient porter au
Val-de-Grâce. Pour certaines maladies, c'est même obligatoire.
— Et il y a longtemps que ces habitudes... nouvelles...
sont prises.
— Très longtemps. Cela remonte à la fin du dix-neuvième
siècle, à la période qu'on a appelée « La Terreur des riches ». Si étranger que vous soyez, vous n'êtes pas sans
savoir qu'à cette époque, le suffrage universel mena dans
notre pays — comme c'était fatal d'ailleurs — une campagne
en règle contre ceux dont la fortune était au-dessus de la
moyenne. A ceux-ci, tout fut tarifé au plus haut prix et
dans des conditions médiocres. A la masse au contraire, on
donna tout pour rien et dans des conditions de perfection
achevée... Les prolétaires eurent ainsi leur revanche. Ce fut
un malheur d'être riche, comme précédemment c'en eût été
un d'appartenir à la classe dite « des petits employés ».
12.
Qu'arriva-t-il? En quelques années, il n'y eut presque
de riches à proprement parler, et tout le monde se trou-mis au régime commun, en santé comme en maladie.
Philippe resta un moment sans répondre. Cette perspective ouverte sur la société moderne le troublait. Pourtant
comme il avait encore un mot à dire sur l'incinération, il
reprit :
- Qu'arrive-t-il donc, monsieur le gardien, dans ce système, en cas de mort suspecte pouvant être attribuée à un
crime?
- Eh bien! on attend. Le corps reste ici. On l'embaume
si c'est nécessaire.
- Et si la présomption criminelle ne s'élève qu'après la
crémation...
- Alors, alors, dit le gardien en étendant son bras, et en
abaissant son buste, alors, il est trop tard.
Puis se reprenant :
- Le grand malheur vraiment! La découverte du meurtrier doit-elle rendre la vie à la victime?... Ah! je sais bien
ce qu'on alléguait autrefois. « Et la société disait-on, et la
justice publique, et l'utilité de la terrorisation, qu'en
faites-vous? »... Oh! les belles et bonnes preuves que les
médecins de campagne allaient jadis trouver dans la terre,
après plusieurs mois de fermentation et de pourriture. Hein!
C'est de cela qu'il faut parler... On a fait, il est vrai, au début, en se basant sur la considération que vous soulevez,
une certaine opposition au système de la crémation. Mais
les avantages multiples et considérables qui s'y rattachent
ont bientôt fait pencher la balance en sa faveur... Il y a eu,
à ce moment-là, tant de faits qualifiés crimes qui restaient
inconnus ou impunis, qu'on s'est dit : « un de plus ou de
moins, il n'importe guère. » Pour ménager chaque année
deux ou trois poursuites problématiques, ce n'était pas la
peine de continuer à mettre en pratique par toute la France,
le système putride du colmatage humain et de rester à tout
jamais asservi aux rites surannés des anciennes funérailles.
— Je ne sais si je me trompe, monsieur le gardien, mais
vous semblez dire n'est-il pas vrai, que la nécropsie est désormais prohibée.
— Mais non, mais non, au contraire. Les médecins ont
aujourd'hui pour leurs investigations après décès bien plus
de facilités qu'autrefois. Tout corps inanimé peut, s'il y a lieu,
servir à leurs études, à moins que le défunt n'ait pris formellement une disposition contraire. Et, ma foi, bien peu
de personnes ont le souci d'exprimer cette réserve... Ce que
la science médicale a gagné à ces nouvelles pratiques est
inappréciable. C'est bien là sans conteste l'une des causes
principales de la prolongation obtenue dans la vie moyenne.
Philippe écoutait tout cela avec un véritable serrement de
cœur. Sa physionomie avait pris depuis quelque temps une
expression tout à fait insolite et, sur ses joues blêmies, on
lisait comme un effet de contrainte, pareil à celui qui précède les larmes. — Jacques avait le sang à demi glacé. Il
s'étonnait que le gardien pût discourir avec cette insouciance,
au milieu de cette salle lugubre dont pour son compte il
avait grande hâte de sortir.
— Voici, messieurs, dit un peu plus loin le gardien, le
four crématoire, système Siemens. Un corps y est brûlé en
une heure, sans fumée, sans odeur. Voulez-vous en voir les
détails?
— Merci, merci, s'écrièrent ensemble les deux cousins.
— Nous sommes un peu pressés, ajouta Jacques, et puis
d'ailleurs...
— Toutefois, les cendres, observa Philippe en se ravisant,
dites moi, qu'est-ce que vous en faites?
— Oh! il en reste si peu ! On les jette au vent ou sur la
terre. Il y a bien quelques personnes pourtant, qui ont la
fantaisie de réclamer les menus restes de leurs proches...
Tenez, voici les urnes que nous mettons à leur disposition.
Elles ont la forme des urnes antiques, car ce n'est pas la
première fois, vous le savez bien, qu'on brûle les morts.
Nous les vendons très cher ces urnes, attendu qu'il s'agit
d'un luxe... Mais, je vous le répète, bien peu de personnes
en réclament. Qu'est-ce que vous voulez qu'on en fasse ?
Vraiment cet homme parlait avec l'insensibilité des anciens
fossoyeurs.
— Comment ! fit Jacques révolté. Mais, même dans l'Antiquité dont vous parlez, on tenait religieusement à ces précieuses reliques.
— Oui, c'est possible, fit le gardien en corrigeant un peu
son attitude... Je vous l'ai dit, il y a encore quelques personnes qui en font collection, les corporations, par exemple,
il y a aussi des femmes, des mères, qui les gardent dans
elles dans des chapelles de famille... Mais enfin, c'est exceptionnel, c'est rare ; que voulez-vous que je vous dise ?
Tout en conversant ainsi, on était revenu à la grille d'entrée et Philippe cherchait quelque parole aimable pour bien
terminer cette conversation.
— Il faut, dit-il en essayant de sourire, il faut voyez-vous,
monsieur le gardien, un certain temps pour se familiariser
avec toutes ses conceptions, qui sont diablement... diablement... réfrigérantes.
— Ah ! oui, sans doute, répondit l'employé en se laissant
aller également à rire.
En même temps il se découvrait et regardait les visiteurs
d'un œil significatif. — Philippe comprit et fit signe à Jacques. — Celui-ci glissa immédiatement une pièce de monnaie
dans la main qui était tendue vers lui et prit congé.
La grille refermée, Philippe qui voulait se détendre, sauta
juvénilement, à pieds joints, les trois ou quatre marches que
son cousin avait déjà descendues, et, tombant sur les épaules de celui-ci, il lui cria à l'oreille :
— Le ciel et la terre passeront, mon cher Jacques, mais il
y a une chose qui ne passera jamais... non jamais, au démocratique pays de France, c'est le pourboire.
En même temps il se retourna pour s'assurer que le gardien ne l'avait pas entendu.
Et ils poursuivirent tranquillement leur chemin.
XXIX

Vertpré, l'ancienne demeure des Martinvast de la branche
aînée, était, nous nous en souvenons, situé dans la banlieue
de Saint-Lô. Depuis quelques années, il était devenu le « laboratorium » de la ville; en autres termes, la maison municipale de travail, c'est-à-dire qu'on y envoyait les habitants
inoccupés, dont l'entretien était à la charge du canton.
Philippe et Jacques n'avaient pas tardé à être informés du
changement de destination qu'avait subi l'ancien lieu d'attache de leur famille. Cependant une curiosité bien naturelle
les entraînait à revoir, même dans son état actuel, le vieux
logis qui avait servi de modèle à leur habitation patrilig-niale de l'île Bourbon, et dont Jacques en définitive tirait
son nom.
Ils y furent reçus avec beaucoup d'égards par le directeur
qui les mit en quelques mots au courant des phases diverses
par lesquelles la propriété de Vertpré avait passé, et les initia ensuite au fonctionnement de la maison.
Ce fonctionnement était à lui seul l'objet d'une curiosité
toute spéciale de la part de nos voyageurs.
Philippe se demandait comment on avait résolu dans la
nouvelle civilisation le problème du droit au travail et cette
autre difficulté sociale : quel sort faut-il faire aux « bouches
inutiles » ? Jacques de Vertpré se disait en lui-même : « Ah !
je vais pouvoir enfin le point faible de la société moderne.
Oui, c'est bien ici, dans notre ancien domicile, que nous allons assister à l'évidente démonstration des impossibilités
pratiques auxquelles doivent fatalement se butter, les conceptions sociales athées. » Et cette perspective donnait à son
attitude, ordinairement pacifique et modeste, une assurance
presque hautaine, mêlée d'une expression de défi. Il touchait, c'était bien clair pour lui, à un triomphe certain et
très vivement désiré.
— Notre maison, leur dit le directeur, est comme un hôpital où ceux qui ont perdu le travail, viennent le recouvrer.
» Supposez un ouvrier victime d'un chômage accidentel;
nous lui donnons du jour au lendemain un aliment pour
son activité. Autant que nous le pouvons, nous l'entretenons
dans le métier spécial qu'il professe et il reste notre hôte
jusqu'au jour où il retrouve une attache normale...
» Tel autre individu, homme ou femme, se trouve oisif
par la simple raison qu'il est paresseux, lâche ; ou bien parce
qu'il est d'une nature inerte ; ou bien encore parce qu'il
est indiscipliné et que le travail ne va guère sans une certaine sujétion... Celui-là nous le considérons à peu près
comme un malade proprement dit, et nous nous ingénions à
lui insuffler, ou simplement à lui rendre le goût de l'application et de la régularité. C'est comme un nouveau dressage
social que nous entreprenons ; nous remettons le sujet sur
la forme... Après une épreuve plus ou moins longue nous
statuons sur son sort... S'il a repris goût au labeur, il rentre
dans la vie ordinaire. S'il est démontré que son inertie
tient à son tempérament et que c'est de l'impuissance,
nous le mettons dans une maison d'invalides. Si enfin,
nous le reconnaissons vicieux, rétif et irréformable, nous
l'exportons dans une île de dépôt... Ces questions se
règlent administrativement, avec toutes les garanties désirables.
» Ce qu'il y a d'intéressant chez nous, c'est la variété des
moyens que nous employons pour faire jouer à nouveau le
ressort de l'activité productive, ressort sans lequel l'homme
est une non-valeur. Le nombre des occupations dont nous
pouvons tenter l'essai est incalculable, et il est bien rare
qu'il ne s'en trouve pas une parmi elles, qui plaise à nos
malheureux oisifs. Car tel est notre premier principe : Il
faut que le travail plaise et convienne au travailleur.
» Notre seconde règle consiste à laisser à nos hôtes la
plus grande latitude possible. Nous ne les forçons en rien ;
et bien nous en prend, car souvent l'inaptitude au travail
n'a d'autre source qu'un amour immodéré de la liberté.
Or, si on veut violenter ces libéraux renforcés, ils se réga-bent. Si, au contraire, on les abandonne à leur indépendance absolue, ils en ressentent bientôt le vide et l'inutilité.
Ils viennent alors, eux-mêmes, solliciter une chaîne, une
obligation quelconque.
» Vous allez, du reste, pouvoir juger de ce que je vous
énonce.
Le directeur, tout en s'exprimant ainsi, faisait commencer
aux deux cousins la visite de l'établissement.
— Mais, tout le monde paraît occupé, monsieur le Directeur, dit Philippe, au bout de quelques instants. On ne se
croirait pas dans un atelier municipal.
Effectivement, dans le quartier qu'ils parcouraient à ce
moment, tout respirait l'ordre, l'activité bien réglée.
Mais le directeur leur fit observer qu'il n'en était pas de
même partout.
— Tenez, ajouta-t-il, voyez seulement cette cour là-bas,
et les locaux adjacents.
En même temps, il s'approcha d'une fenêtre, de laquelle
se découvrait une longue suite de galeries, de préaux, de
grandes salles, avec des fontaines, des arbres, et au milieu
de cet espace qui paraissait occuper le centre de l'établissement, une population considérable, grouillante, débraillée, mêlée d'hommes et de femmes de tout âge.
Les visiteurs s'arrêtèrent un moment. « Voilà bien, se
disait Jacques, ce que je pressentais. Nous allons mettre le
doigt sur la plaie. »
— Vous voyez ici, tout à la fois, continua le directeur,
ceux et celles qui viennent d'arriver dans la maison pour la
première fois, ceux et celles dont l'épreuve est infructueuse.
ment terminée, et qui attendent le moment d'être con-soit chez les invalides, soit dans les refuges insu-enfin, cette clientèle particulière de pauvres diables, de l'un
et de l'autre sexe, qui ne sont pas précisément infirmes, ni
précisément vicieux, ni tout à fait lâches, mais qui n'arrivent
pas, pour un motif ou pour un autre, à se tirer eux-mêmes
d'affaire, et qui passent ici, de temps à autre, soit pour
prendre un repas, soit pour y dormir une nuit.
Le spectacle était poignant. Cet amas de misères vivantes,
se mouvant l'une contre l'autre, impressionnait vivement
nos deux cousins. Philippe se demandait comment, d'une
société en apparence si bien ordonnée, il pouvait sortir à la
fois tant de pitoyables rebuts. Quant à Jacques, après quelques instants de muette contemplation, se retournant vers
le directeur, il lui dit :
— Avouez, monsieur, que vous avez là une lourde charge
sur les bras, et qu'avec ce système d'assurance organisé
contre tous les maux de l'humanité, vous êtes bien près de
supprimer l'initiative et la responsabilité personnelle. C'est
si commode, pour les gens dénués d'ambition, de vivre ainsi
gratis en se chauffant au soleil ! Cela pourra devenir chez
vous d'un usage courant et passer même à la fin pour le
dernier mot de la sagesse humaine...
» Mais ne craint-on pas de voir ainsi exploiter jusqu'à
l'abus, la généreuse activité de ceux qui produisent ? Ne
voit-on pas un danger terrible dans le développement chaque
jour grandissant que doit prendre, j'imagine, la lie du
peuple, cette écume de la société ?... »
A ces mots, un changement subit se produisit dans la
physionomie du directeur, qui tourna brusquement les
yeux vers Jacques. — Celui-ci en fut frappé et s'arrêta
sur-le-champ.
Après une courte suspension, ce fut le directeur qui reprit :
— Pourquoi, cher monsieur, employer ces expressions
qui sonnent aussi mal dans la bouche d'un chrétien que

I
dans celle d’un démocrate ?... Écume de la société ! Ce ne
sont pas les premiers apôtres de votre religion qui auraient
parlé avec mépris de la lie du peuple, car dans l’âme la
plus misérable d’entre les hommes, ils reconnaissaient une
étincelle divine. Nous, ce qui nous en garde, c’est le profond
sentiment de l’égalité humaine dont nous sommes de plus
en plus imbus... En voyant un malheureux, nous nous
disons : « C’est notre semblable. Pourquoi est-ce lui qui est
tombé dans la peine, et non pas nous ? » Non, nous ne nous
sentons plus le droit d’être hautains, ni sévères, car, plus
généralement expérimentés, nous avons conscience de notre
propre faiblesse ; et, sans avoir exactement mesuré la part
que le hasard vient prendre à la destinée de chacun de nous,
nous avons constaté qu’elle est dominante. Je dis le hasard,
je devrais dire : la partie inconnue des lois naturelles et
fatales.
Ici, nouvelle pause, après laquelle le directeur s’empressa
de reprendre la conversation au point où il l’avait laissée.
— Pour en revenir à ce que vous disiez tout à l’heure,
c’est-à-dire aux inconvénients que présente l’entretien gratuit des nécessiteux inconnus, je ne les nie pas absolument.
Mais il ne faut pas non plus les exagérer.
« L’initiative, dites-vous, l’initiative va disparaître. » — En
êtes-vous bien sûr ?... L’homme sera toujours égoïste ; c’est
sa loi. Il ne sera pas plutôt l’égal de son supérieur qu’il
voudra être le supérieur de son égal. Vous pouvez, je crois,
vous reposer là-dessus, pour le sort de cette initiative dont
vous paraissez si épris.
» Ce n’est pas, quant à nous, que nous élevions des autels
à ce vieux stimulant économique qui en dérive et qu’on
appelle la concurrence. Non, nous ne poussons plus les
hommes à se combattre, en aucune manière ; et nous nous
contentons fort bien d’une émulation de bonne compagnie ;
car notre idéal, c’est la paix, la bonne volonté réciproque.
» Vous dites aussi : Pourquoi garder dans la société des
membres inutiles, des frelons qui butinent le miel des
autres?... A cela je réponds : Ils y sont dans notre société,
ces frelons, sans avoir demandé à y entrer; ils y sont par
le fait de leur père et de leur mère qui avaient bien le droit
de procréer. Nous ne pouvons pas pourtant leur ôter la vie,
dès lors qu'ils n'ont commis aucun crime capital. Cette vie
inutile et onéreuse, nous n'avions qu'à ne pas la leur donner.
Maintenant qu'ils l'ont, nous la respectons.
» Des inconvénients, il y en a partout; toutes les sociétés
ont des charges quelconques; mais que voulez-vous, les
nôtres sont la conséquence d'une règle dont nous ne pouvons
pas nous défaire.
— Et quelle règle donc, dit Philippe, quel principe au
juste?
— C'est que notre société garantit à tous ses membres,
quels qu'ils soient, la satisfaction de tous leurs besoins. Elle
n'a pas d'autre raison d'être.
— Et quels sont, monsieur le directeur, les besoins officiellement reconnus?
— Manger, boire, vitaliser, se reposer quand il en est
besoin, éviter la souffrance.
— Vitaliser, dites-vous, qu'entendez-vous donc par là?
— C'est un nouveau mot qui s'applique à l'œuvre de vie.
Le mot «aimer» était trop général, pas assez précis... Je vous
préviens d'ailleurs, qu'en cette matière les mots s'usent vite;
il faut souvent les changer.
Un léger sourire effleura les lèvres des trois interlocuteurs. Jacques continua :
— Au moins, monsieur le directeur, je suppose que vous
ne leur donnez pas à tous ces malheureux, ni un lit moelleux
ni une nourriture de premier choix.
— Non, évidemment. Le sort que nous leur faisons est en
général inférieur à celui du public; mais le minimum que
nous leur assurons est néanmoins confortable... Nous
n'avons pas en vue de les empêcher seulement de mourir,
remarquez-le bien. Nous voulons qu'avec notre régime ils
puissent être forts, heureux et bien portants. Quand ils ont
la bonne fortune d'arriver à cet état, presque toujours ils
déguérpissent; on ne les voit plus.
— Vrai! c'est la terre promise des rentiers. Les lazza-roni doivent ici pousser dru comme des épis dans un champ
de blé.

— Oui, il y en a beaucoup, je ne vous le cache pas...
cela ne nous inquiète pas toutefois, car nous sommes richement dotés par l'assistance... Et nous avons encore d'autres avantages. D'un côté, la production de ce dont nous
avons besoin est extrêmement rapide; et de l'autre, nos consommations se sont simplifiées... C'est ainsi que la minorité
de la population, — c'est-à-dire la catégorie des travailleurs,
— jouit de nombreux loisirs, tout en subvenant aux nécessités des enfants, des vieillards, des malades, des condamnés
et aussi des pauvres. Il est même à craindre que par la suite
le travail devienne trop rare et qu'il faille le rationner.

— Eh oui ! c'est une loi des organisations humaines. Elles
sont toujours imparfaites en quelque point. Le progrès consiste simplement à restreindre de plus en plus les imperfections... C'est comme pour les bateaux qui sillonnent nos
rivières; si bien construits soient-ils, il faut que la pompe
soit sans cesse, dans chacun d'eux, aux inévitables infiltrations. De même, dans les écluses où ils passent, fussent-elles
le plus strictement closes, il y a toujours quelque filet d'eau
qui jaillit.

— N'importe, c'est bien lourd, répéta encore Jacques, et
puis enfin... Tenez, j'aurais compris qu'aux pauvres proprement dits, on accordât un secours temporaire en nature, une
hospitalité de quelques nuits; mais soutenir constamment
la misère, c'est l'entretenir en vérité, la rendre irrémédiable.

— C'est comme cela pourtant, mon cher monsieur. Nous ne
faisons pas toutes ces distinctions. Quand après trois jours
de secours, le pauvre est encore pauvre, nous le secourons
encore.
— Si, au moins, vous portiez votre secours à domicile,
pour ménager les pauvres honteux.
— Des pauvres honteux ; mais il n'y en a plus... Pourquoi y en aurait-il? Nous ne méprisons plus la pauvreté et
la richesse n'est plus la base de la respectabilité... Pourquoi
ne méprisons-nous plus la pauvreté? Parce que tous, tant
nous sommes, ou bien nous y avons passé, ou bien nous
prévoyons pouvoir y passer un jour.
— Ce n'est pas une raison pour ne pas laisser aux particuliers le droit de s'entr'aider eux-mêmes?
— Eh bien! non, non, répéta le directeur avec insistance,
les pauvres, c'est notre affaire. Nous ne voulons pas les abandonner au hasard et aux inégalités de la générosité individuelle. Que les particuliers rendent des services privés; qu'ils
fassent des libéralités aux œuvres qui leur plaisent, cela
ne regarde. Il leur reste un beau rôle à remplir : ajouter un
peu de superflu et de luxe à la subvention sociale... Mais
quant à l'assistance elle-même, à l'assistance pour le nécessaire, c'est notre service à nous, à nous seulement.
— Mais, continuons, messieurs, je vous prie, notre visite,
ajouta-t-il. Ne nous arrêtons pas ici plus que de raison.
Sur ces mots, tous trois se remirent en marche.
Énumérer tout ce qu'ils passèrent en revue, serait trop
long. Nous ne citerons plus que certains détails qui intéressèrent particulièrement nos voyageurs.
Ce fut d'abord une immense exploitation potagère présentant les derniers perfectionnements de l'horticulture. Par les
premiers jours l'été, c'était un véritable enchantement pour
les yeux. — Le directeur expliqua que les jardiniers étaient
presque tous d'anciens clients des salles d'hospitalité, qui
s'étaient ranimés peu à peu, s'étaient attachés à la maison
et n'avaient plus voulu la quitter.
Il y avait là du travail pour tout le monde. — On y voyait
des vieillards chétifs qui n'avaient d'autre mission que de
piétiner consciencieusement de grandes bandes de terre pour
en tasser le sol ; d'autres, qui enlevaient lesmauvaises herbes,
d'autres enfin qui écoss aient des pois. Il y en avait même un
dont le rôle était purement passif et qui était placé à demeure
comme un épouvantail au milieu d'un champ nouvellement
ensemencé.

— Mais vous devez causer un grand dommage à l'industrie privée, dit tout à coup Philippe Martinvast.
L'industrie privée ! répondit le directeur. Pensez-vous
qu'il y ait des simples particuliers qui aient encore l'idée de
se livrer à la petite culture, pour en tirer du gain ?... Quelle
différence d'ailleurs, faites-vous entre l'industrie privée et la
nôtre ? Qu'appelez-vous industrie privée? dites-le... Est-ce
exclusivement celle de l'homme isolé? Mais nous n'avons pas
à donner de prime à l'isolement... Quelle espèce de rivalité
suivez-vous donc dans la pensée ?... Tous, tant que nous
sommes, particuliers, sociétés, cantons, provinces, ne sommes
nous pas solidaires, et n'avons-nous pas, pour nous tenir
distinctement syndiqués, la grande loi du partage des bénéfices... Quand un individu ou une société atteint par son
gain un chiffre déterminé, il partage l'excédant avec le canton. De même quand un canton présente un excédant de ressources, il partage avec la province, et ainsi de suite... Comment voulez-vous qu'il y ait hostilité entre le travail de l'un
et le travail de l'autre?... En France, il n'y a que des co-intéressés.
— Ah ! je ne savais pas, répondit Philippe... Je ne savais
pas... Oui, c'est vrai... Mais alors, dites donc, toutes les
comptabilités sont-elles donc soumises au contrôle de l'autorité ?
— Pas de doute.
— Il en est ainsi même pour les particuliers, pour les
particuliers non commerçants qui ne sont pas forcés de tenir
des livres?
— Il en est ainsi pour tous indistinctement. Il n'y a plus
de différence aujourd'hui entre les commerçants et les non
commerçants. Tout un chacun est tenu au carnet obligatoire... L'autorité doit pouvoir, à un moment donné, savoir
quelle est la situation financière de telle province, de telle
ville, de telle association, de tel citoyen.
— Mais alors il n'y a plus de liberté, s'écria Jacques vivement.
— Comment, il n'y a plus de liberté !
— Mais non.
Le directeur ne savait comment répondre à l'exclamation
de Jacques. Celui-ci, une fois sa formule lancée, s'aperçut
qu'il aurait été fort en peine lui-même de la justifier. Ils
restaient là tous deux, se regardant, étonnés de se trouver
ainsi déconcertés. Philippe heureusement vint à leur
secours.
— La liberté, dit-il, la liberté... Dès lors qu'on est en société, on a sa liberté plus ou moins limitée, j'en conviens,
et plus la société est dense, moins on est libre. C'est ainsi
qu'il y a moins de liberté dans une grande ville que dans
une petite ville. Aujourd'hui il vous plaît de diminuer les obligations des commerçants, ou plus exactement, de traiter
tout le monde en commerçant, ce qui n'offre rien d'ailleurs
de monstrueux; je n'y vois pas trop à redire... Mais c'est
pour la propriété que je me sens alarmé, monsieur le
directeur.
Le droit de propriété tenait au cœur de Philippe; nous
l'avons déjà constaté. Puisque l'occasion lui était offerte,
il allait tâcher de s'en expliquer. Il continua donc en ces
termes :
— Vous parliez tout à l'heure du partage des bénéfices.
Cependant les bénéfices que je fais, sont ma propriété. Si je
dois, à partir d'un certain chiffre, les partager avec la communauté dont je fais partie, ce n'est plus ma propriété. A
la place, je ne vois plus qu'une taxe progressive... Cependant j'ai toujours entendu dire que la propriété est le fondement indispensable, la base même de la société.
— Ne vous alarmez donc pas, répondit le directeur en
ayant l'air de vouloir apaiser Philippe; ne vous alarmez
pas pour la propriété et prenez toujours garde à la réfraction...
tion des mots... Les mots vus à travers les préjugés donnent
toujours une idée fausse des choses... La propriété,
quoi qu'on en ait dit, n'a jamais été qu'un droit de jouissance plus ou moins étendu, et non une appropriation proprement dite... Nous ne sommes vraiment propriétaires
que d'une chose, monsieur Martinvast; savez-vous de quoi?...
De ce que nous incorporons, de ce que nous mangeons ou
buvons. En dehors de cela, nous n'avons que des droits plus
ou moins précaires, plus ou moins modifiables, plus ou
moins sujets à être réduits, sous des vocables divers, par des
taxes, des servitudes, des impôts, des clauses de partage
comme celle dont nous parlions tout à l'heure.
» Voyez ce qui se passe chez vous, à Bourbon. Vous vous
imaginez être propriétaire de votre maison, de vos champs,
de votre bétail... Qu'il plaise à quelques régiments de
venir s'exercer dans votre voisinage, votre maison sera
envahie, vos animaux réquisitionnés, vos récoltes ravagées.
Est-ce là une propriété ?... Voulez-vous bâtir un édifice
Si vous êtes dans une agglomération, il faudra vous soumettre
à des règlements pour l'alignement, l'ordonnance du plan,
les choix des matériaux, l'emploi des ouvriers, etc... Quand
la maison sera bâtie il faudra bien éviter, n'est-ce pas, d'y
faire trop de bruit... Vous avez une terre...
Ici le directeur s'interrompit et levant les bras au ciel :
« Comment un homme peut-il jamais dire « qu'il a une
terre ?... » Mais enfin admettons... Aurez-vous au moins la
faculté de la laisser en friche, si cela vous convient ?... Pas
le moins du monde. S'il y pousse des chardons, vos voisins
s'empresseront de vous faire des procès en dommages-intérêts... Et l'expropriation qui vous menace... Et les
impôts successoraux qui viennent tronquer votre droit de
transmission... Non, voyez-vous, de propriété souveraine,
absolue, il n'y en a jamais eu, il ne peut y en avoir. Entre
l'homme et les choses il ne saurait exister que des relations
contingentes et bornées.
» Eh bien ! nous, notre jouissance individuelle quant aux
biens est beaucoup moindre que par le passé. Pourquoi ?...
Vous le savez déjà... c'est parce que nous avons changé de
conception et de tactique sociales... Réduction du privilège
exclusif de l'individu, extension des avantages communs...
Voilà notre formule à nous, voilà notre thème... Or pour
arriver à nos fins, il nous faut bien des règlements, comme
celui du partage des bénéfices, par exemple... La propriété
existe toujours, elle est autrement réglementée, voilà
tout. »
Cette conversation n'alla pas plus loin, et paisiblement
nos trois interlocuteurs continuèrent le cours de leur
visite.

Ils arrivèrent bientôt sur le bord d'une belle prairie traversée par un cours d'eau. Là encore, ils eurent sous les yeux
un nombreux personnel occupé aux travaux les plus divers :
garde des bestiaux, dressage des jeunes poulains, pêche des
poissons, etc... Cette vue ne laissa pas de captiver de nouveau l'attention de Philippe et de Jacques.
Non loin de cet endroit, dans la verdure des arbres, on
apercevait des ateliers bien aérés, avec des vues lointaines
sur la campagne. Il y avait là des cordonniers, des menuisiers, des tisserands, des peintres. Le son assez rapproché
d'une fanfare apprenait aux visiteurs que la musique avait
sa bonne place dans ce conservatoire du travail.
Les jeunes cousins finissaient par trouver un charme réel
dans leur inspection. Jacques lui-même avait désarmé. Les
concessions que le directeur lui avait accordées lui suffisaient.
Plus tard, en regagnant la ville, ils se dirent qu'en définitive, c'était encore une bonne destinée pour l'habitation de
leurs pères, d'être devenue le quartier général de l'Assistance, dans leur canton d'origine. Ils étaient même assez
portés à considérer, l'un et l'autre, que des établissements
comme celui de Vertpré, valaient bien, tout au moins, les
dépôts de mendicité et les prisons départementales de l'Ile
Bourbon.
XXX

Le lendemain nous l'avons déjà dit, devait être un jour de
fête à Saint-Lo.
Dès le matin, en effet, de joyeuses sonneries avaient semé
la gaîté sur la ville. Rosa Myrtil, qui était arrivée exactement la veille au soir, avait été sur pied de bonne heure, et
maintenant, elle arpentait les rues avec Philippe et Jacques
s'arrêtant, stationnant, regardant, très affairée à s'enquérir
des préparatifs de la solennité.
Vers dix heures on se rendit de conserve au Prône, dans
l'ancienne église. L'assistance était considérable, comme il
arrive communément depuis que le Dimanche est redevenu
le jour de repos général, le grand jour de récréation, de
parure et de rencontre. Un orgue puissant remplissait la
nef de ses larges sonorités. Toutes les personnes assemblées
chantaient.
Notre trio tendit l'oreille.
Les strophes du chœur célébraient la belle saison d'été, les
plaisirs et les biens qu'elle procure. On se félicitait des longs
jours qu'accorde le soleil de juin et l'on faisait des vœux
pour le succès des moissons.
Après un premier cantique, il en fut entonné un autre,
sur une indication donnée par l'un des trois personnages
qui siégeaient sur l'estrade centrale. — « L'humanité est
une grande famille dans laquelle chacun doit contribuer à la
conservation de la paix. » Tel en était à peu près le sens.
Ensuite, il y eut un moment de silence, pendant lequel
Rosa Myrtil répondant à voix basse aux questions de ses
13.
-- --
compagnons, leur expliqua ce qu'ils avaient sous
yeux.
-
Sur l'estrade, dit-elle, c'est le maire; à sa droite l'instituteur; à sa gauche le médecin. Tous trois, vous le voyez,
portent des pèlerines de couleur, l'une blanche, l'autre
bleue, la troisième rouge. C'est un signe distinctif qu'ils revêtent ici seulement, afin qu'on puisse les reconnaître sans
difficulté de loin comme de près, et alors même qu'ils sont
assis... Dans les stalles qui sont à droite et à gauche, ce
sont les différents notables, le représentant de la province,
le représentant de l'Etat, les fonctionnaires élus, quelques
dames qui sont à la tête de certains services... D'une manière générale, vous le remarquez, les hommes et les
femmes sont séparés; il y a des emplacements spéciaux pour
les babys, les éphèbes et les vieillards... A l'église, il faut
qu'il en soit ainsi; c'est un lieu de recueillement où l'on
s'occupe de la conduite de la vie, aussi bien de la vie individuelle que de la vie commune à tout le canton... Ici point
de dispute. Les discussions politiques, électorales, techniques sont réservées au parloir public qui est installé dans
une annexe voisine... Pas d'excitation des sens. L'illusion,
le spectacle et le rire sont réservés au théâtre... Mais,
écoutez, voici le maire qui est à la tribune. Il va faire aux
assistants les communications ordinaires.
Le maire était un homme dans la force de l'âge, à la
figure ouverte et calme. Assis en effet dans la chaire, il
remuait quelques papiers se disposant à parler.
-- Mes chers amis, dit-il...
Puis avec beaucoup de simplicité, d'un ton paternel et
familier, il commença par faire quelques recommandations
concernant la procession qui devait constituer dans l'aprèsmidi, la partie principale de la fête. Il invita tous les parens
sions à bien décorer les rues et à veiller sur le bon ordre du
cortège, leur souhaitant d'apporter dans leurs manifestations
joyeuses la modération et la décence.
Comme on était au jour anniversaire d'un incendie qui
avait détruit quelques années auparavant une partie de la
ville, il rappela le nom de deux courageux citoyens qui
avaient, dans cette catastrophe, donné leur vie pour sauver
une femme et un enfant. Il en profita pour dire que si la
vie est précieuse, il n'en faut pas moins être toujours prêt
à la sacrer pour une cause juste... « C'est dans la bravoure
civique, ajouta-t-il, qu'est la véritable noblesse de l'homme.
Ceux qui se dévouent à l'honneur, à la charité, à la science
sont marqués du sceau de la gloire. Leur lignée reste illustre
et leur nom est écrit aux éphémérides nationales, dans le
livre d'or des modèles de l'humanité. »
Il entra ensuite dans quelques développements sur certains
objets d'intérêt commun, l'état des récoltes, le cours des
marchandises, les nouvelles des villes de Caen et de Paris.
Puis il fit quelques annonces relatives à la semaine qui
commençait, priant ceux ou celles qui assistaient à la réunion d'en faire part aux personnes qui avaient été empêchées d'y venir.
Enfin, après avoir mentionné les nouvelles naissances d'enfants, donné les noms et le statut personnel des citoyens
venus du dehors pour se faire immatriculer au canton de
Saint-Lo, énuméré les compatriotes qui avaient dû abandonner leur domicile, il passa en revue ceux des habitants
qui étaient morts pendant la dernière huitaine, prononçant
à l'occasion de chacun d'eux quelques paroles consolantes.
Philippe Martinvast, en écoutant cette communication,
avait le sourire sur les lèvres. « Mais on se croirait dans une
église catholique, pensait-il, à la différence de quelques
prières, de quelques signes, que nous nous imposons, nous
par piété. La contrefaçon est complète... On nous a
pris tout ce qu'il y a d'humain, de sensible dans la
religion, tout ce qui peut cimenter l'alliance entre les habitants d'une même localité, tout ce qui sert à tempérer les
passions. »
Après le maire, ce fut l'instituteur qui parla des progrès
de l'enfance, des résultats obtenus dans les cours d'adultes,
des nouveaux livres acquis par la bibliothèque municipale.
Il termina son allocution par quelques indications ayant
trait à la culture de la terre et à la météorologie.
Le médecin à son tour parut à la tribune. A l'occasion
d'une épidémie qui avait récemment sévi à Saint-Lo, il avait
à donner encore quelques conseils d'hygiène. Il dit en
même temps un mot d'un nouveau remède qui venait d'être
envoyé au dispensaire municipal, indiquant les circonstances
dans lesquelles on pouvait en réclamer.
La cérémonie se termina comme elle s'était commencée,
par des chants, dont le dernier fut l'hymne cantonal de
Saint-Lo. Nos lecteurs savent que chaque canton a maintenant un air de ralliement sur lequel on célèbre ce que la
ville et la banlieue ont de caractéristique et de remarquable.
Au commencement de l'après-midi, il y eut, malgré la fête,
séance hebdomadaire au parloir public. Philippe et Jacques,
qui ne voulaient rien perdre de ce dimanche provincial, s'y
trouvèrent encore, faisant escorte comme le matin à la
coûteuse et sémillante Mlle Myrtil.
Il ne devait pas y avoir de discussion contradictoire. Mais
un conférencier, — ou plutôt un troubadour, comme on dit
aujourd'hui, — était inscrit, comme devant faire le récit de
la dernière sécession d'Amérique. — Quand nous disons
l'Amérique, nous voulons parler, on s'en doute bien, de
l'Amérique du Nord, l'ancienne Amérique du Sud étant occupée par les Etats-Unis du Brésil. — Il ne s'agissait pas
pourtant, — que le lecteur veuille bien y prendre garde, —
de la guerre de sécession qui a eu lieu au dix-neuvième
siècle, mais d'un événement tout récent encore, peu connu
du grand public.
Chacun sait que l'Amérique a gardé sur les peuples d'Europe l'avance que, de temps immémorial, elle a prise sur
eux. C'est elle qui tient la tête de la caravane humaine.
Quand l'Europe veut savoir où elle en sera cinquante ans
plus tard, elle n'a qu'à regarder au-dessus de l'Atlantique.
— L'Amérique débrouille, essaie, tâtonne et fraie la route.
De temps en temps elle se trompe et doit revenir sur ses pas;
mais bien vite elle regagne le temps perdu. Le reste du
monde vient après elle, profitant des expériences acquises et
précédant les inventions scientifiques ou sociales qu'elle a
ébauchées.

C'est elle qui la première a donné le droit de suffrage politique aux femmes; ce en quoi nous l'avons imitée, estimant
que l'impulsion sociale serait ainsi plus sage, plus prudente.
Mais elle ne s'est pas bornée là. — Nous autres, en accordant le droit de vote à la plus belle moitié de la nation,
nous avons sagement décidé que les personnes du sexe féminin seraient électrices, mais non éligibles. En Amérique, il
en a été autrement, grâce précisément à la dernière sécession.

Un beau jour, par suite d'une entente secrète ourdie
entre les Etats, les femmes se sont soulevées contre la
Constitution et ont réclamé l'éligibilité. « Si quelqu'un peut
prétendre à être l'objet d'un choix, d'une élection, dirent-elles, c'est bien nous. »
Les hommes s'obstinèrent dans leur casuistique distinction : « Non répondirent-ils; c'est impossible, cela ne s'est
jamais vu. » — « Vous ne voulez pas; eh bien! nous nous
mettrons en grève. » Ce qui fut dit, fut fait. — Voilà ce qu'on
appela la Grande sécession. Plus aucune femme d'Amérique
ne souffrit qu'un Américain l'approchât à moins de trois
mètres.

Le conférencier ménestrel entra dans d'assez longs détails
sur les diverses phases de cette guerre singulière dont il avait
pu être le témoin. Les troupes de l'Union avaient été impuissantes à la réprimer, car, éteinte sur un point, elle se rallumait aussitôt sur un autre. Finalement les hommes avaient
dû capituler, et la nouvelle représentation nationale se composait à l'heure présente d'autant de citoyennes que de
citoyens.
— Il ne serait pas étonnant, dit en terminant le narrateur
que, d'ici à peu de temps, l'hégémonie appartint aux femmes
dans tous les États d'Amérique. Plus on va sur la planète
humaine, du sud au nord ouest, plus la femme se dévelope
rait; mais en même temps plus elle se perfectionne. En
France nous sommes dans une assez bonne moyenne et le
mâle domine encore. Mais au-dessus de nous, l'équilibre
peut être un jour renversé... Qui sait? Les Américains pourraient bien être frappés à leur tour d'incapacité civique par
une revanche de leurs femmes.
Sur ces mots, le récit prit fin. Une salve d'applaudissements salua l'orateur et l'assemblée commença aussitôt à se
disperser.
— Eh ! Eh !... un parlement mixte, dirent nos jeunes gens
en se levant, ce doit être bien curieux.
— Il est vrai, continua Philippe, que dans la vie ordinaire
on voit des réunions mêlées d'hommes et de femmes se
tenir assez convenablement, mais ce sont des réunions
restreintes, fortuites, intimes.
— Mon Dieu ! je sais bien, ajouta-t-il en s'adressant à
Mme Myrtil, je sais bien, quoiqu'on en pense, que l'homme et la
femme sont à peu près pareils quant à la forme du corps; et
je reconnais que le fonctionnement normal de l'organisme
féminin, ne peut, dans une race forte, constituer à lui seul un
obstacle à l'activité politique. Pourtant il faut bien avouer
que l'homme est toujours plus puissant par le bras et par la
force que la femme, même en Amérique sans doute. Alors
pourquoi ne pas reconnaître son pouvoir de domination ?...
Ah! j'entends ce que vous allez dire : Cette différence de
force tient à des vices d'éducation, à des abus séculaires,
dont la femme a eu à souffrir et auxquels un élevage mieux
inspiré peut à la longue remédier... Soit, je l'admets encore.
Et cependant si la femme a toujours été victime, n'est-ce
pas précisément parce que, dès l'origine, elle était la plus
faible?... Admettons néanmoins votre observation. Mais il
reste autre chose... Je n'ignore pas que vos mœurs ont sensiblement rapproché les sexes, et que ceux-ci sont devenus
moines inflammables l'un par l'autre. Mais enfin, les fa-discuter ensemble, les exposer ensemble à cet air délirant
qui s'empare d'une assemblée aussitôt que la parole humaine
s'y enflamme au feu de la passion, cela me paraît hasardé;
et pour les affaires de l'État, cela me semble...
— C'est bon, c'est bon, interrompit Mme Myrtil, n'oubliez
pas, mon cher monsieur, qu'il s'agit de l'Amérique. Ce
que dit ce pèlerin ne nous touche guère, nous Françaises...
Allons-nous-en voir la procession. Nous discourrons après...
A Bourbon d'ailleurs, vous n'avez rien à craindre. Bourbon
est un pays chaud, voué à la maturité hâtive pour les
femmes, et dans ces conditions, votre prédominance, messieurs, n'est pas en péril... Allons.
Il était temps de sortir en effet, car déjà la procession
passait.
La Fête des fruits rouges, à Saint-Lo, comme ailleurs, est
toute entière consacrée à mettre en évidence deux ou trois
classes de jeunes filles, celles qui sont les plus rapprochées
de la nubilité. Elle a pour pendant, la Fête des prairies qui
a lieu deux semaines plus tard et dans laquelle on fait défiler
sous les yeux de la foule, les éphebès destinés à entrer bientôt dans la virilité.
Rien ne peut être imaginé de plus charmant que l'interprétation donnée cette année par la population à cette cérémonie. La cerise, la fraise, la groseille, la framboise, tous
ces hors-d'œuvre coquets de l'été, et même la baie de l'églantier, y étaient représentés avec une grâce artistique bien
digne d'exciter l'admiration.
Au son d'une musique délicieuse, sous un brillant soleil,
voici les jeunes filles qui passent, couronnées de fleurs et
parées des fruits du jour, comme de bijoux; les unes tenant
à la main des bouquets, d'autres, des guirlandes mêlées de
feuillage. — Entre les groupes, des bannières se balancent
au souffle de la brise. — Sous les pas de ces vierges, le sol
est jonché d'herbes fraîches et de roses effeuillées. A droite
et à gauche, le long des maisons, tapissées de branchages ou
tendues de draperies, à toutes les fenêtres, aux balcons, sur
les toits, une foule heureuse acclame et sourit.
Le défilé se terminait par le groupe des dames éducatrices-ci, toutes fières de leurs élèves, recevaient du public
qui assistait à la revue, force compliments et félicitations.
« Tout cela est fort joli, pensait Jacques, mais malheureusement c'est encore du païen. »
Nous savons déjà que tout ce qui n'était pas consacré par
l'intervention du Dieu des chrétiens était à ses yeux disqualifié.
Quant à Philippe il constatait, un nouvel emprunt fait au
christianisme. On avait encore pris à son culte les processions avec ce qu'elles ont d'artistique et de populaire. —
« Ils nous enlèvent tout, pensait-il; ils ne nous laisseront
rien. Il est vrai que nous-mêmes, nous tenons, dit-on, nos
rites des races antiques... Au fait, l'humanité n'a pas déjà
tant de moyens à sa disposition, soit pour s'édifier, soit
pour se récréer. »
XXXI

A l'issue de ce défilé, la population s'était partagée dans
plusieurs directions. Tandis que les enfants et les adolescents s'en allaient dans les jardins se livrer à des jeux de
danse, les adultes se portaient, les uns vers le parc consacré à
l'étude, les autres vers le théâtre.
Le théâtre de Saint-Lo, comme la plupart des théâtres
modernes, est fait pour servir surtout aux représentations
de jour. Depuis longtemps déjà, grâce au destin, nous n'attendons plus, pour nous livrer au plaisir du spectacle, que
la nuit ait répandu ses ténèbres; nos loisirs nous permettent
de nous recréer à la lumière du soleil, en plein air, sans nous
exposer ni aux fatigues des veilles, ni aux dangers de l'incendie.
C'est de ce côté-là aussi que se porta Rosa Myrtil, suivie de
ses deux acolytes. Il faut dire qu'aussitôt sa présence connue à Saint-Lo, elle avait été priée par les édiles de vouloir
bien agrémenter la représentation théâtrale d'un chant de
son répertoire. Elle avait accepté, et trois places lui avaient
été réservées à l'avant-scène, pour elle et ses amis.
Le programme était très chargé, comme il arrive souvent
dans les grandes fêtes cantonales. A la suite d'un drame à
grand effet, on donna la Ciguë, une pièce de l'ancien répertoire; puis ce fut une suite de petites compositions, plus ou
moins mêlées de chant, qui se rattachaient aux conditions
de la vie tout à fait moderne et à certains incidents purement locaux.
Philippe et Jacques ne comprirent qu'imparfaitement cette
troisième partie de la représentation. Ils crurent remarquer
toutefois que l'art théâtral se portait, d'un côté vers la mélopée, d'un autre vers la gaudriole; qu'il cessait de tourner
exclusivement autour de l'amour; enfin qu'il visait moins
des Bourbon à terrifier les spectateurs ou à en tirer des larmes ce fut surtout, ce fut la crudité du langage.
Ils ne s'en cachèrent pas à Mme Myrtil.
— Quel débordement! murmurait Jacques, quelle licence !
Mais c'est scandaleux...
— C'est effectivement un peu raide, observait Philippe de
son côté, en frisant sa moustache. Comment vous, madame,
pouvez-vous entendre tout cela sans broncher ?
— Comment! Mais l'habitude... Et puis, voyons, y a-t-il
vraiment quelque chose de malpropre dans ce que vous entendez, y a-t-il quelque chose d'obscène ?.. Eh quoi! Nous appelons un chat un chat maintenant, voilà tout. Quel mal y
a-t-il à cela?.. Nous n'avons plus, il est vrai, de ces euphémismes fallacieux qui vous font dire, à vous sans doute
comme à nos aïeux, en regardant une femme par exemple:
« Oh! quelle taille fine! quelle gorge gracieuse!»... Comme
si la taille, c'est-à-dire la stature, pouvait se dire fine, comme
si un pharynx était jamais gracieux... Le mot, nous mettons le mot sur tout.
— Le théâtre au surplus, n'est-il pas fait pour le franc langage? Et nous n'avions pas le théâtre messieurs, non plus
que le livre, où irions-nous entendre, comment pourrions-nous lire, ce que dans la vie de tous les jours un chacun
pense, sans jamais vouloir le dire de vive voix ?
« A Bourbon, continua-t-elle, contrariés comme vous l'êtes
dans les affaires de l'amour, le théâtre sert de dérivatif à
votre imagination; aussi y traduisez-vous, comme nous faisions nous-mêmes autrefois, le cupidonisme sous toutes ses
formes; mais sur la scène le préjugé du faux langage vous
entraîne encore; aussi vous en tenez vous à jouer, comme
par le passé, de la double entente, du sous-entendu, de l'allusion ou de la réticence, toutes choses qui nous semblent
inconvenantes, déplacées, libidineuses à nous, qui mettons
sur toute la ligne en pratique la franche liberté.
» Remarquez bien que l'assistance ne se compose que de
personnes majeures, l'entrée du théâtre étant sévèrement
interdite à ceux et celles qui ne sont pas encore arrivés au
plein exercice de la vie. Dès lors, pourquoi nous gênerions-nous ? Pourquoi nous ferions-nous les uns aux autres de
puériles cachotteries ?
» Tenez, ce que vous me dites me donne une idée. Je me
demandais ce que j'allais chanter tout à l'heure. J'hésitais
entre une ode sur l'amitié et une cantate sur la sincérité;
c'est à cette dernière que je m'arrêterai décidément.
» De temps à autre l'attention des voyageurs se reportait
de la scène sur la salle. Le théâtre en effet est un excellent
endroit, dans les villes secondaires tout au moins, pour étudier le type, le caractère, la disposition hiérarchique d'une
population.
Rosa Myrtil, allant au-devant de leurs questions, satis-sait avec empressement leur curiosité.
— Là, disait-elle, sur ce balcon privilégié, ce sont les miens
de premier rang... Cette loge centrale que vous apercevez audessus est réservée aux administrateurs du canton, c'est-àdire aux autorités... Vous ne vous étonnerez pas que les fonctions publiques soient toujours très recherchées chez nous;
elles l'ont été de tout temps en France; on s'en est moqué
et on a eu tort. La fonction publique, on ne peut le nier,
confère une sorte de noblesse... De plus, aujourd'hui elle
assure à ses titulaires vis-à-vis des simples particuliers un
avantage pécuniaire relatif.
» A l'heure qu'il est, l'homme privé réalise moins de bénéfices que celui qui fait partie d'une société particulière.
Celui-ci est moins favorisé que l'employé de canton et ainsi
de suite. Plus le nombre de ceux auxquels on est utile est considérable, plus on a de profit.
» Le fonctionnaire d'État est celui de tous les citoyens qui
touche le plus fort émolument. Cet émolument sert en quelque sorte de régulateur aux traitements, et en même temps
il constitue un maximum que les particuliers ne doivent pas
dépasser... Les lois sont faites en conséquence, et en laissant de côté certaines individualités exceptionnelles rendant
au pays des services signalés, supérieurs aux services administratifs ou professionnels, — je veux parler des inventeurs,
des grands artistes créateurs, des illustrations hors ligne,
on peut dire que la place la plus lucrative en même temps
la plus honorée, c'est celle de fonctionnaire national.
C'est moyennant ces dispositions qu'on peut être à peu
près sûr de voir les affaires publiques confiées à l'élite de
la Nation.
En entendant l'exposé de cette admirable réglementation,
Philippe et Jacques balançaient la tête tour à tour, en signe
d'intelligence, sinon d'assentiment.
Leur interlocutrice continua :
« Ici, devant nous, cette loge d'avant-scène, c'est la loge
d'honneur à laquelle ont droit, pour un temps plus ou moins
long, les habitants qui ont mérité d'être récompensés. La
jouissance de cette loge est extrêmement recherchée. Le
nom des personnes qui sont appelées à y prendre place est
affiché sur un tableau à la mairie et publié au prône.
Rosa Myrtil en était là de ses explications, quand on vint
l'avertir que son tour était venu de paraître en scène.
Au moment où elle se présenta sur le théâtre, un profond
silence se produisit. Le public la connaissait comme étant
l'interprète attitrée de cette musique particulière, qui, sous
forme de récitatif, se prête au développement des graves
pensées, et il se disposait à l'écouter avec déférence.
« Quelle est la vertu, dit-elle, qui relève l'homme, qui
l'ennoblit? C'est la sincérité... Elle convient surtout aux fils
et aux filles des Francs... La sincérité, c'est la probité ellemême.
« La sincérité, jointe à la droiture d'intention, fait les
citoyens exemplaires.
« Voyez le visage d'un homme sincère : son front est pur,
ses yeux ont la limpidité du cristal. L'étreinte de sa main
est cordiale. Vous pouvez mettre votre confiance en lui...

« Le mensonge est une trahison... Que ceux qui aiment la
vérité évitent, autant qu'ils le peuvent, jusqu'à ces duplicités
journalières, conventionnelles et transparentes, dont les conversations sont trop souvent émaillées.

« Qui dit sincérité ne veut pas dire cynisme. Autant la
sincérité est louable, autant l'inconvenance est haïssable et
dégradante. Celle-ci est antisociale, car elle éloigne les hommes les uns des autres.

« La sincérité n'est pas non plus cette intempérance de
langue, qui fait répéter à tous les échos, les idées qui passent
à travers la cervelle... Que la langue, au contraire, soit
bridée toujours. Souvent il est bon qu'elle se taise... Elle ne
doit parler que pour dire des choses utiles et vraies... »

La cantate se terminait par une exhortation, véhémente,
se développant sur un rythme tout à fait lyrique.

« Que les Français restent sincères, simples et clairs, et
ils seront toujours, dans la grande famille humaine, la
race la plus sympathique. »

Un tonnerre d'applaudissements couvrit les derniers
accents de Rosa Myrtill; en même temps qu'une pluie de
fleurs tombait à ses pieds.

Tandis qu'elle s'en retournait à son hôtel, entre ses deux
compagnons, elle leur dit :

— J'ai chanté la sincérité à cause de certaines réflexions
que vous aviez faites. Cependant, au choix, j'aurais préféré
donner mon chant sur l'amitié. L'air en est très beau et bien
mieux dans ma voix.

— Ah ! observa Jacques. Et quel est donc cet air ?

— L'air, je ne saurais vous le faire connaître ainsi à la
basse.

— Mais les paroles...

— Ah ! les paroles. Attendez donc que je me les rappelle...
Tenez, voici le sens à peu près.

« Félicitons-nous ; l'amitié a refleuri sur la terre. Depuis
l'antiquité, on ne la connaissait plus. Quoi de plus beau pourtant que l'union absolue de deux êtres, mettant l'un dans
l'autre toute leur confiance, s'aidant, se consolant, se con-gratulant mutuellement !... L'amitié double la force de
chacun; elle est faite pour remplir et embellir la vie.
« Pourquoi avait-elle disparu? C'est le mariage, l'indissoluble monogamie qui l'avait étouffée. L'homme et la femme
étaient tellement soudés l'un à l'autre qu'ils ne pouvaient
entretenir hors du ménage une amitié véritable... D'autre
part, l'amitié ne cohabite pas avec l'amour, et pour les
époux d'autrefois, elle ne pouvait apparaître qu'à la suite
d'une communauté déjà longue, au soir de la vie, quand le
temps avait pour ainsi dire supprimé entre eux toute différence de nature.
« Or, l'amitié est surtout utile à l'âge adulte et à l'âge
mûr. Ce qu'une amitié véritable donne de charme et rend
de services, nous le savons maintenant; nous ne pourrions
plus vivre sans elle.
« L'amitié n'établit ses nœuds qu'entre personnes du
même sexe. D'un sexe à l'autre, c'est l'amour qui forme le
lien; l'amour, sentiment dominateur, mais intermittent,
variable et fugace. L'amitié, au contraire, est un sentiment
durable, étranger aux soubresauts de la passion, à peu près
indépendant des dispositions du corps. Sur elle, on peut
sagement baser et consolider sa vie.
» Félicitons-nous, l'amitié a refleurì. »
— Voilà à peu près, dit en terminant Mme Myrtil.
Nos jeunes gens ne répondirent rien tout d'abord. L'attaque indirecte encore une fois lancée dans cette circonstance
contre le mariage, nuisait dans leur esprit à l'effet de la
pièce.
Cependant, poussé par un secret désir d'essayer sur ce
sujet même une risposte, Jacques reprit bientôt la parole, en
disant :
Les vertus et les pratiques antiques avaient du bon,
sans doute, madame. Néanmoins, on peut croire que si elles
ont disparu, c'est qu'on a trouvé mieux... L'amitié, en particulier, n'était pas, si je suis bien informé, sans produire
quelques abus. Chez les hommes, comme chez les femmes,
ne conduisait-elle point quelquefois ses adeptes hors des lois
de la nature?

— Oh! monsieur, s'écria vivement Mme Myrtil, vous parlez
là d'aberrations qui n'ont rien à faire avec l'amitié, la vraie;
et qui ont existé d'ailleurs même au temps où la sacrosainte
institution du mariage était en faveur... Nos mœurs actuelles
ne les permettraient plus. Nous avons au surplus édicté des
peines rigoureuses pour le cas où elles se représenteraient,
ce que ne faisaient pas, je crois, ou du moins ce que ne faisaient qu'incomplètement, les anciens codes.
XXXII

En rentrant à l'hôtel, nos voyageurs trouvèrent une lettre
de Mme Listor et une carte du maire de Saint-Lo.
Mme Listor exprimait ses regrets de n'avoir pu répondre
elle-même à l'interrogation du téléphone. Elle avait mis ses
enfants au lycée et avait dû changer de logement. Tout
cela lui avait pris beaucoup de temps. Il lui restait encore
bien des choses à faire, même quelques petits voyages, avant
d'être tout à fait réinstallée... Mais elle espérait bien en avoir
fini bientôt. Et elle signait tout simplement « Fanny Listor »
sans aucune formule de salutation.
A première vue, cette terminaison de lettre parut un peu
sèche aux Bourbonnais, habitués aux sentiments les plus
distingués et au plus entier dévouement de leurs correspondants ordinaires. Mais Rosa Myrtil leur observa qu'il n'y
avait aucune induction à tirer de cette circonstance ; que
l'élagage des phrases inutiles s'était imposé d'une manière
générale dans toutes les relations écrites.
La carte du maire était une invitation : « Le maire serait
très heureux de recevoir, en même temps que les autres personnes ayant contribué à la fête, la grande artiste, Rosa
Myrtil, et les deux voyageurs qu'un sentiment patrioique
venait d'amener dans la ville de Saint-Lo. »
— C'est pour dîner, demanda vivement Philippe Martinvast ?
— Pas précisément, répondit Rosa qui tenait le billet.
Dîner ! nous avons dîné à midi comme tout le monde. C'est
pour souper ce soir.
— A quelle heure ?

I
--- A huit heures. Tenez, lisez la carte : « Réunion à huit
heures. Une voiture ira les chercher. »
--- Très bien, répartit Philippe.
Et tandis que, lentement, ils montaient tous trois dans
leurs chambres pour se préparer :
--- Alors, on ne dîne plus le soir, dit Jacques de Vertpré.
--- Non, répondit Mme Myrtil. On fait communément son
principal repas à midi... Midi, c'est l'heure de la faim... Le
repas du soir est un repas de fantaisie, qu'on accommode à
toutes les destinations, banquets, réunions d'amis, raouts de
cérémonie, soupers galants,... etc.
--- Et dans quelle tenue allons-nous nous présenter?...
Vous, sans doute, Madame, vous allez vous décolleter?
--- Moi, pas du tout. Les femmes ne se dévêtissent pas en
pareille circonstance.
--- Ah! je croyais... à Bourbon...
--- Non. En fait de repas, le décolletage n'est admis que
pour les veillées voluptueuses, celles qu'on organise en vue
des plaisirs de l'amour. En dehors de cela, nous nous gardons bien d'enflammer inutilement nos sensibles voisins.
Jacques ne répondit rien... Il n'était pas ennemi de la sincérité, mais à entendre des paroles si... franches sortir de la
bouche d'une femme, il se sentait de nouveau un peu démonté.
--- Pour vous, Messieurs, continua Rosa Myrtil, c'est le
frac qui est de rigueur.
--- Heureusement, observa Philippe, nous avons apporté
notre habit de Saint-Denis.
--- Quel habit?
--- Mais notre habit noir, à longue queue. Nous avons
aussi notre pantalon noir, notre gilet noir et nos cravates
blanches à nouer autour de notre col blanc.
--- Abomination ! s'écria Mme Myrtil. Comment ! vous portez
encore à Saint-Denis cet affreux vêtement qui fait une tache
si sombre dans l'histoire du costume français... Oh ! l'horrible chose... Comment nos aïeules ont-elles pu aimer nos
x sous cet uniforme mortuaire?... Eh quoi! aux
de fête, aux jours de deuil, vous arborez encore cet oripeau
vulgaire, vous paraissez avec lui au milieu des toilettes
minimes, des uniformes brillants !... Non, vraiment, c'est à
n'y pas croire!... Vous allez encore plus loin, vous la ché-risser, cette défroque sinistre, oui, vous la chérissez, je ne
niez pas, comme la chérissaient et la vénéraient eux-mêmes
nos ancêtres... Quand ils ne la portaient plus personnellement, ils la mettaient sur les épaules d'un domestique, c'est
il pas vrai, ou sur celles d'un de leurs proches, afin de pouvoir
contempler jusqu'à leur plus complète usure, ses revers et ses
pans consacrés?... Non, je vous en conjure, n'exhibez pas
chez nous, cette tenue étriquée, ce complet en tôle; la ville
de Saint-Lo tout entière s'esclafferait de rire et vous en
couvriez moi-même de confusion. Si vous n'avez pas la
tenue cérémonieuse actuelle, eh bien! restez comme vous
êtes ; votre qualité de voyageurs sera votre excuse.
— Mais quelle est donc cette tenue?
— Frac de couleur rouge, bleue, jaune, peu importe; en-lotte également de couleur ; bas de soie ou bottes molles suivant les cas.
— Hélas!... nous ne possédons rien de tout ce que vous
dites. Mais qu'à cela ne tienne, nous allons faire venir un
marchand de vêtements.
C'était en réalité ce qu'il y avait de mieux à faire.
Un fournisseur fut mandé. Et une heure après, Mme Myrtil
descendait les escaliers, accostée de deux cavaliers en habit
rouge qui avaient vraiment fort bonne mine.
La voiture qui leur avait été annoncée les attendait. Dans
le trajet, nos jeunes gens observaient avec une certaine curiosité l'intérieur du véhicule, les chevaux surtout, car ils
étaient l'un et l'autre homme de cheval — et aussi les harnais. — Voiture très simple, mais commode et soignée. Chevaux rapides, bien dressés, bien menés.
L'homme qui conduisait n'avait rien de caractéristique
dans son costume, ni grand chapeau cylindrique à cocarde
comme à Saint-Denis, ni boutons à la marque du maître.
— Les cochers n'ont peut-être plus de livrée aujourd'hui,
observe Philippe avec circonspection.
— Il y a longtemps en effet qu'il n'en est plus question,
répondit Mme Myrtil. Ce vieux restant d'esclavage est même
hors de nos souvenirs. Ceux qui mènent les chevaux ont un
vêtement conforme aux conditions de leur travail, mais dans
ce vêtement il n'y a rien qui évoque l'idée de la possession
d'un homme par un autre homme... Aujourd'hui, cher Monsieur, l'homme ne peut plus être un objet de luxe pour son
semblable. Les employés d'une maison, quel que soit leur
rôle, sont pour ainsi dire des associés, dont la paie est proportionnée aux revenus du patron... A l'intérieur d'une habitation, les signes particuliers qui distinguent les serviteurs
n'ont d'autre but que celui de les faire reconnaître parmi
les personnes présentes. Ces signes sont un collet mobile,
une ceinture, une écharpe, un brassard, suivant les cas.
— Et à côté des cochers, dit encore Philippe, on ne met
donc plus des valets de pied.
— Chut... riposta Rosa Myrtil en mettant le doigt sur sa
bouche. Voilà un mot qui sonne mal désormais et qu'il est
interdit de prononcer, même en parlant d'un noir... Il n'y a
plus de valet d'aucune sorte... Encore un mot usé... Nous
sommes ici dans un chapitre où il faut renouveler encore assez
souvent les expressions... Nous n'avons même plus de domestiques à proprement parler, mais des employés, des
ordonnances, des commis, des préposés; et encore l'effectif
en est-il très restreint. Le nombre des auxiliaires attachés à
des services personnels est aussi réduit que possible. Ce
genre d'emploi d'ailleurs est assez peu rémunéré.
— Vraiment, vous m'étonnez, je croyais au contraire...
— Non, et cette faible rémunération tient à ce que le
travail qui y est réclamé, n'est généralement pas très pénible.
— Alors vous proportionnez le salaire à la peine.
— Ma foi, oui, vous l'avez dit. N'est-ce pas juste, dites-moi?
Philippe et Jacques ne répondaient pas. Il y a tant de
choses qui paraissent justes et qui en même temps passent
pour impraticables.
— Voyons, n'est-ce pas juste? répéta madame Myrtil...
C'est ainsi, Messieurs, que ce qui se paie le plus cher aujourd'hui, c'est la corvée. Oh! la corvée! elle a causé,
faut-il, à nos administrateurs, bien des embarras... Vous
comprenez bien ce que j'entends par là : le travail fatigant,
dangereux, malpropre; ce que personne ne veut faire,
qu'il est impossible d'exécuter par goût, par préférence, et
qui constitue pourtant une œuvre de première nécessité...
Quand ce ne serait que le service d'infirmerie... Eh bien!
nous imposons une part de ces corvées aux nègres et aux
Asiatiques. Une autre part est acquittée à titre de peine disciplinaire ou en conformité d'une espèce de loisiroulement
social, auquel nous sommes tous soumis.
Quant au reste, il faut, pour en sortir, l'appât d'une prime
exceptionnelle. C'est par la corvée que les gens ruinés se
remettent en fonds, et que les avares amassent de l'or.
À ce moment la voiture s'arrêta. Mais à leur grande surprise, nos jeunes gens qui s'imaginaient entrer dans une
maison particulière, se trouvèrent dans un établissement, en
apparence consacré à l'alimentation publique. Le maire de
Saint-Lo recevait au restaurant.
— Tiens, c'est singulier, murmura Jacques en descendant;
le maire ne traite donc pas chez lui. Je croyais qu'on province au moins...
— Mais non; pas plus le maire que les autres, fit rapidement Mme Myrtil... Il a d'ailleurs son domicile dans une
maison meublée.
— Et cette voiture, ajouta Philippe en fermant la portière,
ce n'est pas la voiture du maire.
— Non, sans doute, il est fort à croire qu'elle vient de
chez le loueur... à moins que ce ne soit l'équipage municipal.
Le maire les attendait sur le seuil d'un grand appartement déjà rempli de monde. Il les accueillit avec un empressement marqué et les présenta aux autres convives.
Quelques instants après, nos voyageurs étaient perdus et
comme noyés dans les flots brillants des salons illuminés.

14.
XXXIII

Pendant que ces divers incidents se passaient, l'amour
continuait son cheminement dans les cœurs qu'il avait touchés.

Le lendemain de la Fête des fruits, rouges, dès le matin,
Philippe Martinvast annonçait à son jeune cousin qu'il avait
le plus vif désir de partir immédiatement pour Paris.
— A quoi tenait cette résolution subite ? — C'est que Fanny
Listor, à en juger par sa lettre, était disposée à se remettre
en voyage. Pour la revoir avant son départ, il n'y avait pas
de temps à perdre. — Philippe avait réfléchi à cela toute la
nuit, et il s'était levé avec cette idée bien arrêtée : il faut
que je m'en aille sur-le-champ.
Jacques ne comprit rien d'abord à cette déclaration inattendue, et pendant quelques instants il resta à regarder son
cousin avec des yeux perplexes, inquisiteurs.
— Quoi donc te presse ? dit-il... Nous avons encore ici
beaucoup de renseignements à attendre... Et notre excursion à Valognes... Et notre conférence avec l'archiviste...
Philippe n'avait pas l'habitude de dissimuler. Il répondit
donc à ces objections, en faisant fraternellement connaître
le véritable mobile de sa décision. Il avoua que s'il ne parlait jamais de Mme Listor, pourtant, il y pensait toujours, et
qu'il ne pouvait se retenir de l'aller retrouver. — Il ajouta
qu'en se portant en avant, en éclaireur, dans l'itinéraire du
voyage, il rendrait service à son jeune parent ; qu'il y avait
intérêt à s'essayer, chacun de son côté, à voyager isolément...
Jacques n'insista pas ; mais son cœur se serra et son front
---
s'assombrit. Lui, n'avait pas demandé à venir en France. S'il avait traversé la mer, c'était pour accompagner Philippe;
et voilà que Philippe le laissait seul. — En même temps la
pensée de l'avenir le rendait anxieux. Où cet entraînement
allait-il conduire son cher compagnon? N'y avait-il pas sur leur
commune route, de bien graves dangers?... « Si je lui faisais
des observations, se disait-il... Mais non! il est mon aîné, il a
toujours été par le droit chemin, et puis enfin... il est
libre. »
Rosa Myrtil mise au courant du projet de Philippe n'y vit
qu'une chose; c'est qu'elle allait se trouver seule avec Jacques. Jacques l'intéressait, nous le savons déjà; et, chose
assez bizarre, elle se sentait de plus en plus attirée vers lui,
par sa froideur même. Son indifférence lui apparaissait
comme un signe de supériorité sur les autres hommes, si
peu maîtres d'eux en face de l'action féminine. Sa barbe
blonde, sa nature fine, son aisance innée continuaient à la
séduire, en lui offrant comme un mirage des gentilshommes
du temps passé. Les moindres attentions que Jacques avait
pour elle, à l'hôtel ou dans leurs promenades à travers
Saint-Lo, revêtaient à ses yeux le prix des soins les plus
tendres.
Ici encore le germe d'amour avait poussé; et de jour en
jour il allait se développant, s'insinuant de plus en plus.
Philippe s'en alla donc tout seul vers Paris tandis que
Jacques prenait, accompagné de Rosa Myrtil, la route de
Valognes.
Valognes, on s'en souvient, était le pays d'origine de la
fondatrice des Martinvast de Saint-Denis, de l'aïeule qui avait
émigré en 1891. Jacques avait un sentiment trop vif d'attachement à sa propre mère pour ne pas être particulièrement
porté à rechercher les traces de la première souche maternelle de sa famille.
Nous devons dire de suite que, malgré sa bonne volonté,
il ne trouva rien, ou du moins presque rien, dans cette
excursion. L'ancien château de Val-Saint-Jacques avait été
transformé en une vulgaire cidrerie et le nom même de ses
anciens habitants paraissait oublié.
Pour terminer la journée, Jacques et Rosa Myrtil se dirigèrent vers une plage voisine où la saison des bains de mer
venait d'être ouverte.
Comme ils approchaient du rivage, ils aperçurent à la
pointe d'un promontoire, se profilant sur le fond bleu de la
masse liquide, la silhouette d'un homme grand et fort, à
longue barbe, qui faisait de grands gestes et agitait tout son
corps. Autour de lui, échelonnée sur le flanc de la falaise,
une foule muette, attentive, composée d'hommes de femmes
et d'enfants.
— Qu'y a-t-il donc là-bas? dit Jacques en se tournant vers
Mme Myrtil?
— C'est un prédicateur; au moins je le suppose... Nous
avons maintenant nombre d'orateurs en plein vent, pour qui
la voûte des églises, des théâtres ou des prétoires est trop
petite. Ils s'en vont dans les campagnes ou sur les places
publiques, parler au peuple assemblé. Aucune éloquence
n'est plus puissante. Souvent, ces apôtres s'installent sur les
degrés d'un monument, sur un balcon ou même sur une
impériale de voiture. Dans les campagnes ils se posent en
haut d'un mont, sur un rocher, devant un tableau comme
celui-ci, ou bien encore sur un bateau peu éloigné du rivage... Parmi les adeptes de cette profession, il en est que le
peuple aime passionnément, qu'il suit en foule et qu'il
couvre d'offrandes... Les uns sont isolés, d'autres se rattach-chent à une société de prédicants... On en voit dont l'autorité s'élève à travers une vaste région, pareille à ce prestige
des sages de l'Afrique dont le conseil dirige les tribus et
dont le tombeau devient un lieu de dévotion... Les premiers
d'entre eux furent ces grands seigneurs et ces financiers
opulents qui dans la nuit du 4 août 1899 jurèrent de
hâter la réalisation de l'idéal égalitaire, en donnant sans
retour à la nation tout leur superflu, et qui s'en allèrent
ensuite, à travers la France, exhorter les riches à abandonner en masse, leur fortune... Approchons-nous, vous
allez juger par vous-même de ce genre d’évangélisation.
Déjà on entendait la voix de l’orateur. Elle s’élançait
librement dans l’espace infini, et vraiment elle était très impressionnante. L’homme qui parlait, se démenait, se dépensait tout entier, comme s’il eût été en proie à une inspiration
dominatrice.
— Ah ! Je le reconnais, s’écria Rosa Myrtil, c’est le célèbre
dom Barnabé. Je l’ai déjà entendu. Tous les ans il fait la
tournée des stations balnéaires.
— Pourquoi dom Barnabé ? On croirait qu’il s’agit d’un
moine.
— Pas du tout. On dit « dom », comme on dirait n’importe
quoi. C’est une manière de désigner cet espèce de zélateur...
Il en est qui prennent le titre d’apôtre, d’autres celui de prophète ou de barde.
— Mais quel intérêt peut donc avoir cet homme à répandre ainsi ses idées ? Qu’est-ce que cela peut lui faire, qu’on
pense comme lui ou autrement ?
— Ah ! vous savez, cher monsieur, il y a eu partout, en tout
temps, des gens qui ont eu ce genre particulier de manie. Ils
ont une pensée qu’ils croient bonne; ils veulent que tout le
monde la partage et ils ne se donnent jusques-là ni repos ni
cesse. Il n’y a rien à faire contre eux; leur cerveau les
pousse; ils ne sont pas maîtres d’eux-mêmes.
— Le peuple pourtant, voué comme il l’est à l’incrédulité,
ne peut plus guère croire, j’imagine, à une inspiration, quelle
qu’elle soit.
— Non certes : mais que voulez-vous, il reste toujours
saisi d’admiration pour ceux dont la langue sonore développe
de larges pensées. Un bienveillant respect l’envahit, quand
il a devant lui un homme de conviction, travaillant à persuader les autres... Celui-ci pourtant n’est qu’un antireli-gionnaire, assez ennuyeux et maladroit.
— Comment ça ?
— Je veux dire que dom Barnabé est au nombre de
ceux qui ne trouvent pas encore l’idée religieuse suffisamment effacée; il a peur de la voir renaître; et toujours il est
là, épiant son réveil, tout prêt à le dénoncer… Oh! il est bien
loin du tact et de l’habileté de ces édiles de l’ancien temps
qui, pour faire diversion aux crédulités populaires, se contentaient d’ouvrir un Musée des religions ou d’étaler aux
yeux de l’Europe, dans une foire universelle, les pratiques
du culte Boudhhique… Lui, s’imagine battre en brèche une
maison en ruine, et il l’étaie; il souffle sur des charbons
comme pour les éteindre, et il les ranime… Tenez, entendez-vous maintenant?
On était désormais assez rapproché pour saisir distinctement toutes les paroles de l’orateur. Rosa et Jacques s’arrêtèrent.
« Eh quoi! disait le prêcheur, il en est encore parmi vous,
mes frères, qui regrettent vaguement l’absence de la religion
et qui, à certaines heures voudraient, me dit-on, se jeter à
genoux par terre, pour prier… Mais, ne sentez-vous pas que
ce sont là des réminiscences maladives d’un état anormal
que la raison doit à jamais faire disparaître? Ce Dieu, après
lequel vous soupirez, mais faites-y donc attention; c’est un
homme imaginaire, façonné à votre ressemblance… Prier
Dieu, je vous le jure, est aussi puéril que prier l’orage qui
gronde, le vent qui passe, la pluie, le feu ou le soleil… La
religion, mes frères, c’est la fille de la peur ou de l’ignorance. Les peuples fiers et éclairés n’en ont pas besoin. Ceuxci s’arrêtent avec respect devant l’inconnu et ne cherchent pas
à le remplir de leurs chimères.
« Aimez-vous les uns les autres, voilà la religion vraie… ou
du moins, tolérez-vous mutuellement avec le plus de cordialité
possible… Et, si parfois la tristesse, le regret vous gagnent,
regardez le ciel. C’est toujours là qu’est notre consolation…
Non point le ciel chrétien, plein de petites images enfantines, mais le ciel, empire de la lumière; ce beau ciel profond qui est là devant nos yeux, avec ses couleurs changeantes,
ses libres oiseaux qui s'y balancent, ses brises bienfaisantes,
ses rayons qui peignent la terre et la mer d'aspects si charmants. Ravissez-vous dans la nature. Rien n'est calme,
mes frères, comme la contemplation sereine de ses inénara-bles aspects. »

En disant cela, dom Barnabé, les yeux perdus dans l'infini,
semblait vouloir s'élancer dans l'éther et attirer à lui dans
ses grands bras ouverts la création tout entière.

« A quoi servaient donc les religions? reprit-il encore. A
donner de la patience aux malheureux, à empêcher le volet
le libertinage. Le but était bon, mais le procédé était basé
sur l'erreur, et il s'accompagnait d'abus... Nous autres,
nous avons supprimé le crime, le vice et le désespoir, en assurant largement à chacun et en toutes choses, le nécessaire... La satiété assurée aux besoins humains, voilà notre
règle fondamentale... Autrefois, mes frères, il y avait des
ivrognes; c'était parmi ceux qui n'avaient pas toujours bu à
leur soif... Il y avait des voleurs; où se recrutaient-ils le
plus souvent? Parmi ceux qui manquaient de l'indispensable.
Il y avait des hommes luxurieux et comme enragés qui
violaient les femmes et les enfants. Pourquoi? parce que
l'œuvre de vie n'était jamais à leur portée... Aujourd'hui l'administrateur du peuple ne peut se livrer au repos que lorsqu'il
chacun, dans le ressort de son administration, est muni de
ce qui est essentiel à l'existence, bon souper, bon gîte et le
reste... Voilà pourquoi la vie est heureuse et comment l'humanité arrive à être digne du cadre où elle se meut. Voilà
pourquoi vous n'avez plus besoin de religion... Silence
silence à ceux, s'il en reste encore, qui disent que Dieu, c'est
Jésus de Nazareth; à ceux qui osent affirmer l'existence
d'une vie ultérieure et définitive... Leurs lèvres en ont menti. »

Quand il eut fini, l'orateur descendit lentement de la falaise. Les hommes se découvraient devant lui avec respect,
en lui serrant les mains. Les femmes s'agenouillaient, baisaient à son passage ses bras ou ses genoux. – Il se dirigea,
suivi de tout son auditoire, vers la mer, et à un certain moment, il se trouva assez près de Jacques et de Mme Myrtil pour
que ceux-ci pussent le dévisager distinctement. Autour de
son front, dans le rayon de ses yeux perçants et doux, une
auréole irisée se dégageait, toute pareille au nimbe impalpable que les peintres chrétiens figuraient au-dessus du chef
de leurs saints.

Participant à l'attraction générale, Rosa Myrtil entraîna
son compagnon en avant jusques sur le chemin même du prédicateur. — Quand dom Barnabé passa, brusquement il se
tourna vers Jacques de Vertpré et le fixa comme s'il avait
senti en lui un adversaire. Son visage, jusque-là franchement
épanoui, se couvrit tout à coup d'une ombre de défiance.

Jacques l'observait avec la même fixité. « Hélas! pensait-il, voilà un halluciné, un malheureux visionnaire... O
athéisme ! c'est bien là que tu conduis!... Quand la raison humaine n'a plus, pour s'appuyer, la révélation d'en haut, elle
s'en va battre la campagne... Pauvre homme, tu me fais
pitié... Que peut-il donc y avoir de si attirant pour la foule
dans cette divagation d'un esprit évidemment troublé ? »

— Mais où courent donc tous ces braves gens qui nous
marchent ainsi sur les pieds ? demanda Jacques.
— Où ils courent ?... Ils n'en savent rien eux-mêmes. Oh!
puissance de la parole humaine ! Tous ces individus sont désormais sous l'empire de la suggestion.

En disant cela, Rosa Myrtil attirait à elle son compagnon
et cherchait à le faire sortir de la foule. Elle aimait à s'appuyer ainsi sur le bras de Jacques, tout en répondant à ses
interrogations.
XXXIV

Arrivés sur la plage, ils s'arrêtèrent un instant à considérer les baigneurs et les baigneuses. C'était justement
l'heure de la marée, et bien que la saison ne fût qu'à son début, il y avait beaucoup de monde entre les cabines et le
bord de l'eau.
Le rivage était, suivant la coutume, divisé en un certain
nombre d'espaces tout à fait séparés les uns des autres, l'un
pour les garçons, l'autre pour les filles, celui-ci réservé
exclusivement aux hommes, celui-là aux dames seules, enfin
le plus considérable, ouvert aux hommes et aux femmes
réunis.
Jacques trouva fort bien qu'on fît la jeunesse se baigner à
part. Quant aux enceintes exclusivement consacrées aux
adultes de l'un et de l'autre sexe, il n'y prit point garde. Il
était d'ailleurs assez difficile d'y porter la vue, car les cabines, serrées l'une contre l'autre, aussi près que possible de
l'eau, constituaient en ces endroits de véritables murs de
défense contre les regards du dehors. En fait, il n'y avait
guère dans ces catégories particulières, que des gens âgés,
malades ou infirmes, lesquels, pour se rendre à la vague,
s'habillaient des pieds à la tête. Le grand espace commun
était bien fait au contraire pour fixer assez sérieusement
l'attention de notre voyageur.
Là, pour donner du champ aux belles Naïades et aux
Apollons de la lame, un assez long parcours était ménagé
entre les cabines et le flot, ce qui permettait au public, aux
artistes, aux connaisseurs, de suivre en détail et de tout
près, le va-et-vient des personnes allant au bain et en revenant. Celles-ci parées avec une certaine recherche étaient
beaucoup moins vêtues que les habitants des compartiments
voisins.
Il y avait loin, on le voit, de ces dispositions, à la tenue
des plages, relativement correctes, de Bourbon. La classification en était même inverse, pour ainsi dire. Et pourtant
Jacques ne se dit rien. Aucune question, aucune réflexion...
Pendant quelques instants, il laissa errer sur la sarabande
qui s'agitait là près de lui, dans les premiers plis de l'onde,
au milieu des éclaboussures de l'eau, son œil saturé d'étonnement et de scandale. Puis, se retournant, il se mit à penser
aux vieux temps de la Grèce et de Rome, à ces danses et à
ces jeux que retracent les bas-reliefs en ruine, à cette liberté
de mœurs qui avait fait pendant quelques jours la joie des
cités antiques, puis qui les avait précipitées dans une irrémissible décadence. Était-ce bien la France qu'il foulait ainsi sous
ses pieds ? N'était-il pas plutôt au rivage de Cythère ?
Il en était là de sa rêverie, quand Rosa Myrtil, penchée
sous ses yeux lui dit :
— Eh bien ! Jacques, si nous nous baignions aussi ?
Elle avait aux lèvres, en parlant ainsi, le plus innocent des
sourires.

— Encore... dit Jacques vivement. Et en même temps,
il releva la tête comme par l'effet d'un ressort et la rebaissa
aussitôt, détournant les yeux. L'idée qu'il était peut-être
à Taïti, dans les eaux de la reine Pomaré, lui traversa
un moment l'esprit. — Puis froidement, avec une indifférence affectée :
— Non, madame, répondit-il, pas aujourd'hui; je ne m'y
sens pas disposé.

Là-dessus, tous deux s'en allèrent au loin sur le sable, là
où l'on ne voyait plus, entre la falaise et la mer, que les
formes lointaines de quelques passants se livrant à la chasse
ou à la pêche, et, dans la nue, quelques grands oiseaux gris
volant à tire-d'aile au-dessus de la grève.

Ils se promenaient depuis un certain temps, en s'éloignant
toujours de plus en plus de la ville, quand l'un de ces
seaux, un courlis, arrêté tout à coup dans son vol, tomba
lourdement à terre, non loin de l'endroit où ils se trouvaient.
Jacques avait bien vu à une certaine distance un homme
épauler un fusil, mais il n'avait aperçu ni fumée, ni flamme,
et aucun bruit n'était venu à son oreille. « Le grondement
de la mer m'aura sans doute empêché d'entendre, pensa-t-il. » S'étant rapproché sensiblement du chasseur, il
l'aperçut encore une fois faisant le geste de tirer; il vit encore un second oiseau tomber; mais encore une fois il n'entendit rien.
Machinalement il se mit à tâter ses oreilles, se demandant
s'il n'était pas devenu sourd.
— Qu'est-ce que cela encore ? fit-il très intrigué en se
tournant vers Rosa Myrtil. Voilà deux coups de fusil qu'on
décharge, et ils ne font aucun bruit.
— Mais non, certainement, répondit la jeune femme. Les
projectiles sont émis maintenant sans détonation. Vous
l'ignoriez encore ?
— Mais oui... Alors la poudre, cette invention dont on
était si fier, qu'est-ce que vous en avez fait ?
— La poudre, mon cher ami... Quelle poudre ? La
poudre explosive ? On l'emploie aux jours de réjouissance
pour faire du tapage.
— Mais la guerre...
— Eh quoi ! la guerre. Elle a été plus froide, moins tonitruante, lors des dernières rencontres de peuples ; mais elle
n'en a pas été moins terrible, je vous jure.
— Où allons-nous, mon Dieu ! où allons-nous ! s'écria
Jacques en tournant à demi sur lui-même... Comment concevoir une bataille sans bruit ? Quelle espèce de courage
faut-il donc avoir maintenant ? Et quelle tactique emploie-t-on?... Oh ! que j'aime encore mieux nos vieux fusils qui sonnaient la mort, et nos vieux canons qui tonnaient,
semant au loin la terreur parmi les ennemis ! Voilà la musique qui allait au cœur des guerriers.
Ayant ainsi parlé, Jacques rentra encore une fois en luimême, et pendant quelque temps tous deux continuerent à
marcher en silence. Rosa Myrtil respectait la méditation de
son ami. Seulement, de temps à autre, elle tournait ses
yeux vers les siens, comme pour savoir quelles étaient les
dispositions de son esprit.
Le jour touchait à sa fin. Du côté de la mer, l'horizon
s'empourprait par degrés. La brise venant de la terre apportait les senteurs parfumées des champs.
Par bon vouloir, par politesse, Jacques essayait parfois de
renouer la conversation, mais sa pensée restait ailleurs. Le
résultat négatif de sa démarche à Valognes, le départ de
Philippe, ce renversement des choses dont il venait encore
d'avoir plusieurs fois le spectacle, toutes ces idées, agissaient en même temps sur son esprit, l'entraînaient à la mélancolie.
Il eût fallu bien peu de chose à ce moment pour que la
fièvre s'emparât de lui, comme elle l'avait fait déjà en mer.
Rosa Myrtil se rendant compte instinctivement de ce qui
se passait chez son compagnon, cherchait par tous les moyens
à attirer son attention et à le distraire.
Le disque du soleil se glissait dans les flots au sein d'un
horizon plein de miroitements, quand ils avisèrent une coque
de navire échoué, pour s'y asseoir avant de revenir sur leurs
pas.
— Vous êtes triste Jacques, dit Rosa Myrtil en lui prenant la main.
— Mais non; je pense seulement à tout ce que je vois, à
tout ce que j'apprends...
— Vous êtes triste, je le sens. Notre monde ne vous plaît
pas.
— Vous croyez?
— Vous voudriez être rentré à Bourbon, n'est-ce point
vrai?... Ne vous défendez pas; c'est inutile.
À ces mots, une larme furtive roula sur la joue de Jacques.
Tandis qu'il s'empressait de l'essuyer, Rosa Myrtil passait
le bras autour de son cou et doucement attirait son visage
vers le sien.
. 287
— Votre peine me fait souffrir moi-même, Jacques. Je
voudrais, pour guérir votre cœur, jeter sur cette France nouvelle un charme qui vous la rendît belle, enviable, aimable...
— Puis, après une pause :
— Jacques, voulez-vous que nous nous aimions... moi je
vous aime.

En même temps elle laissait retomber sa tête sur l'épaule
de son compagnon et restait ainsi un instant, les bras abandonnés, les yeux languissamment éteints.

Le premier mouvement de Jacques fut de se lever. Mais
au même instant, il regretta sa brusquerie; et se replaçant
près de Rosa Myrtil, il lui prit les mains, lui parlant avec
douceur.

— Mais ce n'est pas possible, dit-il, vous le savez bien,
ma chère amie. Pourquoi vous abandonner ainsi à la tendresse?... Oh! la bonté, la sympathie vous poussent, je le
sais; mais moi, ne vous ai-je pas déjà dit que mon cœur est
fermé, absolument fermé aux atteintes de l'amour, de l'amour tel que vous le concevez, tel que vous le pratiquez ?...
Laissez-moi, je vous prie. Je veux garder de vous, de vos
sentiments compatissants, de votre noble cœur, un doux et
pur souvenir... Qu'il ne soit pas question d'autre chose.
Pendant assez longtemps, Jacques continua sur ce ton,
Rosa Myrtil projetait vers lui par intervalles le trouble reflet
de ses yeux; elle ne répondait rien, mais son expression
changeait d'une minute à l'autre.

La première elle se leva, rajustant sa chevelure.
— Eh bien ! soit, qu'il ne soit plus question de rien, dit-elle brièvement; oublions tout.
Évidemment son parti était pris; son entraînement était
refoulé et son caprice évanoui.

Tous deux en silence reprirent la direction de la ville. De
là jusqu'à Saint-Lô, le voyage ne cessa pas d'être contraint
et embarrassé. De part et d'autre, dans le wagon, on fit
semblant de sommeiller. On avait en réalité grande hâte
d'être rentré.
Jacques conduisit Mme Myrtil jusqu'à la porte de sa chambre. — Le lendemain matin, quand il se présenta pour la
saluer, personne ne répondit. Elle avait disparu. — Jamais
plus il ne la revit.
Ainsi fut brisé tout d'un coup le lien d'attraction que le
hasard avait fait flotter de ce jeune homme à cette jeune
femme. Entre l'un et l'autre, il s'était bien rencontré une
certaine analogie de tempérament, mais leur pensée était si
dissernblable ! — Dans ces conditions, l'accord était bien difficile. Il aurait fallu une conversion. Ah ! une conversion ! —
Oui, c'est vrai. Comme la foudre réduit les arbres en cendres, et, alors, un coup d'ongle suffit pour faire écrouler en
poussière les chênes plusieurs fois séculaires. De même par
fait au feu de l'amour, on voit des êtres humains changer
de nature, des personnalités disparaître comme un souffle
pour faire place dans les mêmes hommes à des personnalités nouvelles. — Mais ici comment prévoir de pareils effets?
Jacques et Rosa étaient tous deux trempés d'une manière trop
indélébile dans des idées trop inconciliables. Et puis, leur
caractère, à chacun, les garantissait contre ces impulsions
torrentielles qui, parfois, entraînent invinciblement les natures fougueuses. De l'un à l'autre, il n'y avait eu, en
réalité, qu'une fantaisie de femme imaginative, un amour de
tête, comme l'avait si bien dit le docteur Priot.
Aussi ce fut sans éclat, sans remords, sans douleur sensible, que cet amour se trouva éteint.
XXXV

Jacques de Vertpré ne tarda plus dès ce moment à prendre
ses dispositions pour aller à Paris rejoindre son cousin.
Au bout de deux jours, muni de tous les documents familiaux que les archives de Saint-Lô avaient pu lui fournir,
il se mit en route, choisissant cette fois comme moyen de
transport, le service aérostatique.

Dire qu'il n'éprouva aucune appréhension à se voir ainsi
entraîné pour la première fois dans la masse de l'air, ne
serait pas conforme à la vérité. Son émotion toutefois n'alla
pas jusqu'à la crainte. Ce qui le frappa surtout, ce fut la sérénité du voyage et l'insensibilité de la vitesse prodigieuse
avec laquelle il se déplaçait.

Sa nacelle n'éprouvant pas le moindre sursaut, il profita,
au bout de quelque temps, de cette immobilité pour se
mettre à écrire. Sur une carte-lettre, destinée sans doute à
l'île Bourbon, il traça quelques lignes qui débutaient par
ces mots :
« Dans le Nadar, à cinq cents mètres au-dessus du sol de
la Normandie... »
Ce billet fini, il commença à regarder tout autour de lui.
« Ce système de locomotion est vraiment fort commode,
pensait-il. Avec lui, plus de cahots, plus de tangage, plus
de poussière... Quelle bonne découverte pour les voyageurs
malades !... Le chemin de fer sans doute ne transportera
bientôt plus que des marchandises. »

Sa province de Normandie lui paraissait admirable, vue
à vol d'oiseau.
Les champs, les rivières, les villes filaient, glissaient sous
ses yeux, se succédant comme dans le déroulement d'u
tapisserie.
« La terre, se disait encore Jacques, la terre ne nous saisit
plus par son immensité. Notre œil en mesure les dimensions et en fouille les recoins... Les plus grandes nations,
considérées comme elles le sont aujourd'hui, par leur système de communications, ne sont pas aussi étendues que
furent l'Hellade ou le Latium. L'empire Romain, avec ses
provinces lointaines, devait être, eu égard à la longueur des
distances, plus difficile à gouverner que ne le seraient aujourd'hui les États unis de l'Europe, ou même le vieux continent tout entier. Il n'est pas surprenant que les peuples se
soient syndiqués, que les ligues d'États se soient formées et
que le sentiment familial ou corporatif se soit étendu à travers toute l'humanité. »
Par intervalles, il se laissait aller machinalement à parcourir les réclames qui couvraient l'intérieur de sa nacelle,
les prospectus, adresses, cartes, journaux qui étaient là tout
autour de lui, jonchant les tapis et les coussins. Ces appels
au public étaient par eux-mêmes assez caractéristiques pour
fixer parfois son attention. Au plafond il y avait :
« Le Havre. Grande boucherie des Pampas. Cet établissement reçoit tous les trois jours de l'Amérique des quantités
considérables de viandes de premier choix. Il expédie dans
toutes les villes de Normandie et garantit jusqu'à destination l'entière fraîcheur de ses produits. Bon marché inouï. »
Sur le dossier même du banc où il était assis, Jacques
pouvait lire :
« Eaux thermales de Montezuma (Mexique). L'administration paie le voyage, aller et retour, des personnes qui viennent y passer la saison. — Véritable eau de Jouvence. — Elle
prolonge jusqu'à l'âge le plus avancé, l'usage de toutes les
facultés vitales. — La roulette est en permanence. »
Le journal des petites affiches, laissé gratuitement à la
disposition des voyageurs avec ses vingt-cinq ou trente
pages, donnait les annonces les plus variées, les fêtes les
grandes caravanes de touristes, les parts de chasse à céder,
les ventes, les locations, les nouvelles recettes de la pharmacie, etc...
— Plus de cheveux blancs, plus de dents qui tombent, plus
d'aventures. »
— Bon! se dit Jacques, toujours les mêmes misères, les
mêmes illusions et les mêmes charlatans.
La réclame suivante disposée avec beaucoup d'art, occupait toute une page.
« Le Brasero séraphique. — Après un bon dîner que fautil? — Il faut du café. — Après le café que faut-il? Autrefois,
il y avait le cigare; maintenant... lacune..., il n'y a plus
rien pour continuer la jouissance, rien pour remplir le
temps qui s'écoule jusqu'au repas suivant. — Cette lacune,
nous l'avons comblée. — Le cigare fini, rangez vos
hommes de goût, femmes raffinées, autour du Brasero des
séraphins. Il s'en dégage une vapeur délectable, dont l'adou-ceuse caresse ravit tous les sens. Au sein d'un « nirvana »
mêlé d'extase, le corps sent s'y renouveler toutes ses appétences. Causez, rêvez, lisez, sommeillez, dans son atmosphère
magique. C'est là que les savants dans l'art de vivre, trouvent la barque idéale qui mène, sans rompre le délice, de
plaisir à plaisir.
— Tiens! moi, qui pensais que la sobriété, la tempérance
régnait partout en souveraine maîtresse, il faut croire
qu'il reste encore quelques épicuriens parmi les nouveaux
puritains... Voyons, continuons.
« A louer, le yacht Albatros. — Ce bateau qui jauge quatre
vingts tonneaux, a d'abord appartenu au cercle international, dit « des Mufles », place de l'Étoile à Paris. — Puis
il a été acheté par le lycée de Versailles. — Les employés du
Bazar de l'Automne l'ont à leur tour affrété pour deux ans.
— Le célèbre dentiste Donatello en a été ensuite propriétaire.
— Ce yacht fait actuellement partie de la flottille Luban
et C°, société pour l'entreprise de voyages de plaisance par
15.
terre et par mer. — L'équipage est fort bien dressé, poli et
discret. Il serait facile de prolonger son engagement. — La
location se ferait à l'année, à la saison, au voyage, au mois
ou à la semaine. — Avis aux particuliers, aux couples
d'époux, aux artistes, aux savants, aux sociétés et aux
mairies. »
— Voilà qui serait assez commode, à Bourbon en particulier où nos côtes sont si belles, murmura Jacques. Quels
voyages enchanteurs on y ferait! Comme on reviendrait fort
et vivace!... Nous autres, là-bas, nous ne naviguons pas
assez. Nous canotons un peu, en eau douce; c'est à peu
près tout... Oh! je ne veux pas médire de la rame; la
rame est peut-être le seul engin qu'on connaisse pour fortifier également les deux bras; mais enfin nous n'ouvrons pas
assez nos poumons à l'air salin. Il faudra que j'arrive, si je
le puis à donner au Yachting une plus grande place dans le
sport de mon pays... Ah! voici autre chose.
Sous la rubrique : Objets perdus, ses yeux lisaient :
« Mme Lætitia Bénarès (rue Lincoln, nº 40, 3e étage, A 7,
Paris Chaillot) a perdu dans une contre-allée du bois de
Boulogne une rivière de diamants. Cet objet n'a pas grande
valeur, mais Mme B... y tient considérablement, à raison
des souvenirs qui s'y rattachent. A la personne qui la lui
rapportera, elle donnera en récompense une collection
curieuse de boucles d'oreilles Sadi Carnot, c'est-à-dire de la
dernière époque.
— Ah ! vraiment, se dit Jacques, les pendants d'oreilles
seraient devenus des objets de vitrine... Tant mieux.
C'était vraiment barbare de percer les oreilles des femmes.
» Et puis quoi! Est-ce que par hasard les diamants seraient
tombés au rang de simples cailloux? On en aurait découvert
ou fabriqué tant et tant!... Ah! Mais il faut que je prévienne
mes parentes et amies de Bourbon. »
Avant de fermer le recueil, Jacques tomba sur le chapitre
des engagements matrimoniaux.
En tête, en grandes lettres, on lisait :

I
« Femmes disponibles. »
Puis une série de signalements.
« 1° Mme C.X..., trente-cinq ans; brune; sept enfants; hauteur 1ᵐ,67; poids 75 kilogrammes; ceinture, 60 centimètres;
corsage, 98; hanches, 118. — Mme C. X... a vécu en communauté pendant trois ans avec lord Carrick, représentant de
l'Angleterre. Caractère sérieux. Se prêterait à un long attachement. Demande au moins bail de trois-six-neuf. Aucune
tache, jamais malade. Plusieurs médailles de concours
callisthéniques. Adresser les demandes à l'agence Jonathan.
— Oh ! le cynisme ! Mais inscrivez-vous, madame, au cours
des halles ou sur la gazette des haras... Quel avilissement!
quelle effronterie!
Puis un peu plus loin.
« Mme Estelle Bonnenfant, maîtresse de philosophie civique
au lycée Louise Michel (Paris-Belleville) est libre pour
voyager pendant les prochaines vacances (juillet et août).
Voir son portrait et sa notice au cercle Sophie Arnould, autrement dit : de la vaisselle plate.
— Ah! celle-là est à peu près drôle au moins, dit Jacques
tout haut.
Tout déchirant, chiffonnant, répandant autour de lui tout
ce fatras de quémandage, il se retourna vers la croisée et
resta ainsi longtemps, le regard perdu dans l'espace.
A Evreux, il y eut une station de quelques instants pour
prendre et laisser des voyageurs.
Jacques qui n'était pas fâché de remettre pied à terre, se
mêla aux allants et venants sur l'étroite terrasse ménagée
entre les deux bouches de l'ascenseur.
Le chef de poste ne l'avait pas remarqué tout d'abord.
Autrement, il se serait opposé, vu le peu de durée du stationnement, à la sortie de la nacelle. Quand il l'aperçut tête
nue, les yeux écarquillés, posé en observateur au milieu
de la foule, il s'empressa d'aller vers lui et le pria poliment
de remonter.
— Tout de suite, monsieur le chef de poste, dit Jacques.
J’ignorais qu’il fût défendu de descendre. Je cherchai,
j’avoue, à voir s’il n’y avait pas quelque part une nacelle
moins encombrée d’écriteaux, que la mienne. Dans celle où
j’étais, on s’asseoit sur la réclame, on l’a devant soi, à côté,
au-dessus, partout. On en est obsédé.
— Nous avons bien des places de luxe, répondit le chef de
poste, où l’on se trouve à l’abri de l’inconvénient que vous
signalez. Mais, c’est plus cher, je vous préviens. La place
que vous occupez est fort bon marché; cela tient précisément à ce que les compagnies de publicité en font tous les
frais ou presque tous les frais.
Jacques réfléchit un instant. Le chef de poste attendait
pour donner le coup de sifflet. Il fallait se hâter.
— Eh bien! non, dit Jacques, ce sera pour une autre fois.
Et il repassa dans son compartiment.
Il y trouva, non sans surprise, trois personnes qui venaient
de s’y installer; une dame de trente-cinq ans environ, portant le hausse-col indicatif de l’engagement conjugal; une
jeune fille non encore déclarée nubile, mais grande et forte
pourtant, et à côté d’elles, un jeune homme de vingt-deux
à vingt-trois ans, portant le galon de la puberté.
Au bout de quelques instants, ces quatre voyageurs, jusque-là inconnus les uns aux autres, avaient fait connais-sance.
Naturellement ils s’étaient demandé qui ils étaient et où ils
allaient. — Le jeune homme était en route pour passer un
examen à Paris, en vue d’être admis dans un des services de
l’État, le service de la voirie. — La dame, inspectrice du
personnel télégraphique, venait de faire une tournée et rentrait à la direction centrale. — La jeune fille appartenait au
Pupillat d’Evreux où elle était entrée à sa sortie du lycée.
Elle avait, paraît-il, montré dans cette école de perfectionnement, des dispositions particulières pour la peinture sur
verre, et on l’envoyait dans une académie de Paris pour y
prendre les leçons de professeurs spéciaux.
Jacques de son côté avait dû exposer sa situation, dire
qu’il venait de Saint-Lo, qu’il était originaire de Saint-Denis,
dans l’Ile Bourbon, et qu’il voyageait pour la première fois par
air. — Il restait comme interdit de la facilité avec laquelle
on se familiarisait avec n’importe qui. Il s’en était bien
aperçu déjà quelque peu dans son voyage en chemin de fer;
mais jamais cette simplicité d’allures ne l’avait autant
frappé qu’en cette occurrence.
« C’est extraordinaire, se disait-il en lui-même, l’usage
est donc de se commettre avec le premier venu dans ce
pays-ci. Il n’est pas plus entendu qu’un individu qu’on ne
connaît pas, il faut s’en défier ou le dédaigner. Pour aujourd’hui c’est fort bien; mais j’aurais peine je l’avoue, à me
soumettre en toute circonstance à ce laisser-aller indiscret.
Ah! qu’une personne me soit présentée, dans la forme voulue, par une personne qui m’a elle-même été déjà présentée;
alors, fort bien; je puis m’abandonner, car j’ai toute garantie. Mais devoir ainsi répondre de suite à une personne que
je n’ai jamais vue; vraiment, c’est un peu leste; on dirait
qu’un homme, quel qu’il soit, vaut un autre homme ni
plus ni moins!... alors pourquoi ne pas décréter tout de
suite le tutoiement universel? »
Justement Jacques était d’autant plus interrogé par ses
compagnons qu’il était étranger. En fait, quoi qu’il pensât
des usages modernes, il répondit de fort bonne grâce aux
questions qui furent adressées et il apprit lui-même dans
la conversation, certaines choses, bien dignes d’être notées
dans son esprit.
Ainsi, il lui avait paru assez étonnant, eu égard aux nouveaux principes d’éducation, que la jeune fille, assise en face
de lui, se fût placée dans une nacelle laissée à la disposition
du public tout entier. Il lui semblait que les personnes de
cette catégorie, vivant en général séparées des adultes, proprement dits, devaient avoir des véhicules réservés. — Eh
bien! on lui expliqua qu’en effet, le plus souvent, ces personnes voyageaient à part, en compagnie de leurs tuteurs ou
tutrices, afin de ménager la liberté des grandes personnes.
Mais on ajouta qu’il n’y avait pas encore, quant à présent,
dans le service aérostatique, de compartiment réservé, soit
en vue de la différence d’âge, soit en vue de la différence du
sexe que d’ailleurs, la société des grandes personnes n’était
guère à craindre pour les enfants, car les mœurs actuelles
suffisaient à prévenir tout danger d’influence pernicieuse.
— Ainsi, il suffit, lui dit la dame inspectrice, que la présence d’un enfant ou d’un adolescent de l’un ou de l’autre
sexe soit signalée dans une réunion de personnes, pour
qu’aussitôt, par suite d’un mot d’ordre silencieux, tout
soit ramené à la révérence due à la jeunesse soit immédiatement écarté. Des peines sont mêmes prévues pour ceux
qui enfreindraient les règles de cette élémentaire bienséance,
comme aussi pour ceux qui, dans les rues ou places publiques,
feraient entendre ou voir des choses inconvenantes.
» Ce n’est pas à dire que les enfants soient tenus dans
l’ignorance de ce que la nature souffle d’elle-même et de
bonne heure à l’oreille de chacun de nous. Non, l’état d’innocence n’étant plus possible à garder dans le genre de vie
actuel, on en a fait le sacrifice. Il était inutile de se leurrer
plus longtemps de vaines apparences, d’autant plus qu’on
courait le risque, en le faisant, d’élever les enfants dans
l’hypocrisie. On ne leur cache donc plus rien; on ne leur
inculque pas d’idée fausse. L’art de l’éducateur aujourd’hui
consiste à les mener avec tact, par la voie de la vérité, au
seuil de l’âge adulte... Oh! c’est difficile... Bien des choses
sont difficiles aujourd’hui... Avec la croyance à la fécondité
particulière des choux et avec le catéchisme, le métier était
plus aisé. Mais en même temps, le public se garde d’autant plus, en leur présence, de toute excitation intempestive,
et de toute paraphrase déplacée.
Quant au fait pour une jeune fille de voyager isolément,
Jacques n’en avait pas été trop surpris. Non point que cela
fût admis à Bourbon; mais il savait que l’usage s’en était
introduit dans les pays du Nord, et il n’était pas étonné de
voir cette indépendance s’affirmer dans un état républicain.
Mais il se demandait avec une assez vive curiosité, ce qui
pourrait bien advenir aux femmes elles-mêmes en pareille
conjoncture. « Quelle est alors l'attitude des hommes à leur
égard?... » se disait-il.
La dame inspectrice le renseigna encore à ce sujet, grâce
à un moment d'aparté ménagé à dessein dans l'un des
coins de la nacelle.
— Nous autres, dit-elle, qui portons le hausse-col que vous
voyez — bien plus visible que votre anneau matrimonial — les
hommes nous laissent généralement assez tranquilles dans
nos voyages comme dans nos promenades solitaires. Pour
peu qu'ils nous pressent, nous montrons du doigt, ou nous
mettons bien en évidence le signe de notre engagement, et
les choses ne vont pas plus loin... Pour les femmes libres il
n'en est pas tout à fait de même. On peut avec elles s'avancer un peu plus; jamais bien loin cependant, car en règle
générale, la libre volonté des femmes est absolument respectée...
« L'homme propose, la femme dispose », voilà la formule
en cours chez nous, avec cet autre aphorisme : « Femme ne
résiste; homme n'insiste. » Cette manière vraiment galante
de traiter les poursuites d'amour est sans contredit l'un des
progrès les plus heureux de notre civilisation... Dire qu'il a
fallu si longtemps pour y arriver!... Enfin, d'un côté comme
de l'autre, nous sommes devenus raisonnables... Essuie-t-il
un refus, l'homme se dit : « Qu'importe! pour une femme
qui dit non, plusieurs autres diront oui. Une femme est
une femme »....
A ces mots Jacques fit un bond sur son banc et se trouva
tout à coup le dos tourné à son interlocutrice.
— C'en était trop. — Une femme est une femme!... On trouve
cela galant!... Malédiction...
Le sang lui était monté à la tête. Les mots d'animalité, de
maquignonnage grondaient sourdement derrière ses lèvres.
Heureusement il se contint; mais ce fut de sa part un vrai
miracle d'énergie.
Quant à la dame inspectrice, elle se mordit un peu les lèvres. — Qu'avait-elle dit? Que devait-elle faire? — Elle réfléchit un instant et ne trouva rien de mieux que de regagner discrètement, sans ajouter un seul mot, la place qu'elle
avait tout d'abord occupée.
Quand Jacques se retourna, il trouva à son côté le jeune
homme. Il en profita pour reprendre avec lui la conversation.
XXXVI

— Alors, vous, monsieur, dit-il, vous aspirez sans doute à
entrer à l'Ecole polytechnique.
Jacques, en citant cette école, avait l'idée de montrer à
son étudiant que, malgré son origine étrangère, il était
encore assez bien au courant de l'enseignement supérieur
français. — Hélas ! il se trompait une fois de plus de l'épaule. L'étudiant le lui fit comprendre en répondant
tout d'abord à sa question par un sourire; puis il ajouta :
— L'Ecole polytechnique ! oh! monsieur, que nous en
sommes loin! Sans doute, vous voulez parler de cette caserne
scientifique fondée sous Napoléon, laquelle se survécut à
elle-même si longtemps, nous a-t-on dit, grâce à l'esprit de
corps et de camaraderie de ses anciens élèves; de cette
école où les jeunes gens, instruits pour la plupart aux frais
de la nation, étaient en même temps dispensés de la corvée
militaire; ce qui ne les empêchait pas de porter l'épée, et
de voir leurs années d'instruction compter comme années
de campagne... Oui, j'en ai entendu parler... On m'a raconté
que les candidats s'y présentaient pour la plupart avec la
vocation d'ingénieur, et qu'ils en sortaient le plus souvent
avec le brevet d'officier, comme pis aller. C'était, il faut l'avouer, un système de recrutement très indirect pour l'armée. Aujourd'hui que cette institution n'existe plus, nous
sommes étonnés quelle ait pu durer si longtemps.
— Vraiment, interrompit Jacques, et nous qui l'avions
transportée de toute pièce à l'île Bourbon !
— Ah! pour l'île Bourbon, ce n'est peut-être pas mauvais. Peu de population... des services dont le cadre est extrêmement réduit...
ment réduit... Pour vous, cela peut encore convenir. Mais,
chez nous, il en est autrement.
» Moi, monsieur, j'aspire tout simplement à entrer à l'école professionnelle de la voirie, où l'on a annoncé qu'il y
avait un certain nombre de places vacantes. D'après mes
bulletins universitaires, je suis apte à entrer dans ce service et il ne me reste plus qu'à me confronter avec les autres
candidats.
— J'entends, fit Jacques, en prêtant une oreille de plus
en plus attentive. J'ai l'honneur sans doute de parler à un
bachelier.
— Bachelier ! s'écria le jeune homme en prenant à bras
ses genoux levés et en balançant ainsi tout son corps. Bachelier !
Il riait ; il était aux anges.
— Ah ! monsieur, pardonnez-moi... Le baccalauréat nous
paraît aussi démodé que le « baralipton » et toute la scholastique... Non, tenez, j'aime mieux vous mettre au courant tout de suite. Voici à peu près comment les choses se
passent aujourd'hui.
» Nous avons d'abord les cours généraux, c'est-à-dire les
cours d'enseignement général, ce qui va de l'A B C. jusqu'en
haut de ce que vous appeliez, je crois, l'enseignement secondaire. Puis, nous avons les cours spéciaux, dans lesquels
chaque science, ou plutôt chaque groupe de science, fait
l'objet d'une étude exclusive et approfondie... En face de ces
cours il y a une série d'écoles professionnelles ou d'application, ouvertes pour recevoir, au jour le jour, les élèves dont
l'enseignement est achevé.
» Ainsi, d'abord l'enseignement proprement dit, dans les
cours, puis l'apprentissage du travail, dans les écoles. L'instruction, c'est-à-dire la préparation à la vie technique, se
compose de ces deux termes.
• A quel moment s'opère le passage des cours généraux
dans les cours spéciaux ? A quel moment le passage de l'enseignement dans les écoles d'application ? Cela dépend des
sujets.

» Voici un enfant dont l'esprit est promptement saturé et
dont les facultés appréhensives s'arrêtent de bonne heure,
sans aucune chance de reprise ou de réveil. On l'enlève tout
jeune encore à l'enseignement, et on l'introduit dans une
école comme celle du travail de la terre ou du travail du
bois, ou dans une autre école manuelle de laquelle il sort
bientôt pour être appliqué à une tâche utile, proportionnée
à ses forces.

» Ou bien voici un enfant qui accuse une spécialité, un
don naturel particulier, pour l'exploitation duquel il n'est
pas besoin d'une instruction générale étendue. C'est un mé-lodicien, un reproducteur de formes... L'éducation professionnelle lui est vite nécessaire. On la lui fournit aussitôt
qu'il a appris une ou deux langues, plus la langue internationale, parcouru la chronologie et découvert les sources de poésie
où son imagination pourra venir au besoin se retremper.

» Tel autre jeune sujet paraît apte aux travaux d'ordre
supérieur, aux entreprises qui supposent des notions étendues, des qualités intellectuelles assez rares. Celui-ci épuise
la série des cours généraux, passe par les cours spéciaux et
n'entre que plus tard à l'école pratique qui lui convient.
Vous me comprenez bien, n'est-ce pas ? »
Jacques fit vaguement un signe affirmatif qui semblait
dire : allez, allez toujours. — L'étudiant continua :

» Les jurys chargés de statuer sur le passage d'un milieu
dans un autre sont pour ainsi dire en permanence. Pour les
cours généraux dont le programme et l'entretien regardent
les cantons, le jury se compose du maire, du médecin et
d'un ou plusieurs pédagogues.

» Pour les cours généraux dont le programme et l'entretien regardent les provinces, le maire est remplacé dans
le jury par le gouverneur.

» Je n'ai pas besoin de vous dire que la fonction de ce
jury est considérée comme ayant une gravité exceptionnelle.
Aussi est-elle entourée de toutes les garanties imaginables,
elle est si bien réglée qu'il est possible de réparer, s'il y a
lieu, des erreurs involontaires en révisant les opérations
passées. Si, par exemple, un élève ne confirme pas les
prévisions qu'il avait inspirées, s'il s'atrophie tout à coup,
ou si au contraire il sort brusquement d'un état de léthargie
intellectuelle, le jury peut y parer... Ceci est très important, les troubles sociaux n'ayant été fomentés la plupart du
temps que par des gens qui souffraient de ne pas être à leur
vraie place.

» Quant aux écoles professionnelles ou d'apprentissage,
elles appartiennent soit aux cantons, soit aux provinces, soit
à l'État, suivant que les classes, pour être assez nombreuses,
sont soumises à l'obligation du recrutement cantonal ou
provincial, ou national. C'est une règle générale que l'État,
en dehors de ses services propres, contrôle l'enseignement à
tous les degrés, et fournit aux provinces ce que celles-ci ne
peuvent produire. De même les provinces donnent aux cantons ce que les cantons ne peuvent se procurer par euxmêmes.

» Pour ne rien omettre j'ajouterai qu'au-dessus des écoles
de l'État il y a encore celles de la Ligue latine où se recrutent
les professions aux très rares adeptes.

» La plupart de ces écoles, s'ouvrant à des élèves d'avancement intellectuel inégal, se divisent elles-mêmes en sections. Ainsi les écoles du travail de la terre reçoivent à la
fois l'apprenti laboureur, et le futur directeur de ferme, déjà
passé maître dans les sciences chimiques et naturelles... Les
unes retiennent leurs écoliers longtemps ; d'autres quelques
jours seulement... Pour certains métiers, l'école professionnelle n'existe même pas : elle est remplacée par le stage au
domicile d'un praticien.

Jacques suivait avec une attention soutenue l'exposé de ce
système. « A coup sûr, se disait-il, voilà une organisation
parfaitement méthodique qui serait digne d'un prix aux
expositions des conceptions intellectuelles ». Mais en réalité
il n'en saisissait pas clairement le mécanisme.
L'étudiant emporté d'abord par son sujet commençait
son zèle à s'apercevoir qu'il n'était plus suivi. Il était temps
pour lui de prendre des exemples.
— Imaginons-nous, dit-il, un élève suivant les cours généraux. Le jury estime qu'il est temps de le retirer de l'enseignement. Que fait-il ? Il voit ses notes, interroge ses
maîtres particuliers, constate son état physique, l'éprouve
s'il y a lieu par des interrogations, des compositions, et lui
délivre alors un congé d'enseignement, congé dans lequel il
le déclare bon pour telle ou telle profession, tel ou tel service public. Libre à l'élève alors de choisir entre les diverses
applications qu'on lui assigne. Si, passé un certain délai, il
n'a pas trouvé à se caser, il retournera vers le jury, et celuici devra lui assurer alors un emploi déterminé.
» Jusques-là l'élève est instruit aux frais de son canton,
sous le contrôle du comité cantonal d'éducation. Une fois en
apprentissage dans une école, un atelier ou un bureau, il
appartient pour ainsi dire à la carrière qu'il a choisie et vit
au compte de celle-ci.
A ce moment l'étudiant s'arrêta, comme pour juger de
l'effet de ses dernières explications. Jacques, qui depuis
quelque temps cherchait un prétexte pour prendre la parole
à son tour, profita de cet intervalle et dit :
— Alors vous, monsieur, si j'ai bien compris, vous avez
suivi les cours généraux et spéciaux, et à un certain moment
vous vous êtes trouvé à la hauteur d'un travail qui vous
plaisait. Vous vous sentiez apte à de grandes entreprises de
terrassement et de construction, vous avez demandé votre
congé, on vous a déclaré bon pour tel ou tel service, notamment pour la grande voirie, qui est un service d'État,
et vous allez vous y présenter.
— C'est bien cela.
— Alors, répartit Jacques, il n'est plus question de limites
d'âge.
— Non, monsieur, au moins de limites étroites comme
jadis. Nous pouvons dire d'une manière générale que
nous avons prorogé la jeunesse de cinq ans au moins... La
vie s'en trouve allongée du double.
» Ah ! comme on était dur au bon vieux temps, au temps
du latin et du grec, langues trépassées; comme on était
dur pour les jeunes générations ! On leur demandait infiniment plus d'application qu'aux adultes. C'était un cruel
abus de la force... Et quel dommage pour la race ! Comment,
avec ce système, arriver à faire de beaux types de l'animal
humain ?... Quel danger en même temps pour la perver-tion des esprits et le bon ordre public !...
» Aujourd'hui la jeunesse travaille, mais surtout elle joue,
elle vit au grand air, fortifie son corps et se pénètre de belle
humeur... Elle est soumise au régime de l'internat, c'est
vrai, mais les collèges sont grands comme des villages. Ils
s'étalent dans la banlieue des villes comme des oasis verdoyantes... Ce n'est plus votre internat à vous... L'enfance
en particulier est prudemment ménagée. Ainsi, au cours
rudimentaire — vous appelez cela, je crois, l'école primaire,
ou primaire supérieure, je ne sais pas bien — au cours rudimentaire, dis-je, il n'y a jamais de classe l'après-midi...
D'autre part, à tout âge on impose une application manuelle
plus ou moins longue; on fait produire aux élèves de toutes
les catégories une certaine dose de travail matériel utile.
— Il reste au moins, reprit Jacques, des concours et des
examens.
— Il en reste, oui, dans une certaine mesure. Ainsi, moi,
je vais devoir prendre part comme je vous l'ai dit, à un concours, car le nombre des places vacantes à l'école de grande
voirie est inférieur au nombre des candidats... A un autre
point de vue, ce genre d'épreuve est encore nécessaire, pour
faire reconnaître à un moment donné, le niveau général de
l'enseignement... Mais nous nous gardons bien d'en user mal
ou trop. Pensez donc qu'avec les concours à outrance, on
peut arriver à mettre les concurrents dans la nécessité d'apprendre en pure perte une quantité de choses étrangères à la
la profession qu'ils poursuivent. N'est-ce pas fautif?
— Des examens, il en reste aussi ; je crois vous l'avoir implicitement indiqué. Mais si vous saviez comme tout cela s'est
modifié depuis un siècle, quant à la réglementation, quant
à l'esprit qui y préside ! Les examens jadis, mais c'étaient
des loteries, permettez-moi de le dire, ou plutôt des tours de
force. Nous avons entendu parler de ces interrogations encyclopédiques faites, à un jour fixé, à un enfant de tant
d'années au plus, par un examinateur étranger, absolument
ignorant du passé du candidat, de son travail, de son caractère, de son aptitude particulière. On nous a dit comment
le souci de cet examen général pesait sur l'imagination pendant toute la jeunesse, comment il hantait parfois les rêves
de toute la vie. Ces cauchemars-là heureusement sont évanouis.
— N'auriez-vous plus par hasard ce qu'on honore chez
nous sous le nom des quatre facultés.
— Quatre facultés! dites-vous. Mais êtes-vous bien sûr
d'en posséder autant ?... Si vous êtes resté fidèle aux anciens
errements de notre pays, vous devez avoir deux facultés seulement : celle des sciences, la première, la vraie ; et celle des
lettres qui comprend, avec les langues, les produits adventices de l'esprit humain. Voilà les deux branches de l'encyclopédie, de la philosophie, comme on disait dans l'antiquité.
Quant à vos facultés de droit, de médecine, de théologie, ce
ne sont pas des facultés, ce sont de simples écoles professionnelles ou d'apprentissage. Elles délivrent bien, il est
vrai, des bonnets de docteur. Mais pourquoi donc n'avezvous pas de licencié en architecture et de docteur en constructions mécaniques ? Pourriez-vous me le dire ?
— Eh bien ! Non, monsieur, nous n'avons plus de facultés,
au sens où vous l'entendez. Ce sont les cours spéciaux qui
ont lieu; avec cette différence que les professeurs ne
se contentent plus comme il arrivait souvent au temps
passé, d'émettre leur théorie particulière sur tel ou tel sujet
de leur choix et de leur goût, puis de prendre leur chapeau,
de boire leur verre d'eau et de s'en aller... Il y a toujours
entre le maître et ses auditeurs des colloques ou conférences ;
il y a aussi toujours des interrogations, des épreuves. Ce
n'est plus assez aujourd'hui de jeter la graine au sillon, il
faut veiller à sa germination, mettre la main à la pâte, faire
du métier enfin, si élevé qu'on soit personnellement. La
culture, c'est toujours en un mot pour les élèves que les
chaires d'enseignement sont créées ; plus jamais pour les
professeurs.
» Il y a encore d'autres différences. Autrefois certaines
facultés ne produisaient rien ou presque rien. Ainsi, pour
cent docteurs que formait la faculté de médecine, il y
avait à peine cinq docteurs ès sciences, trois docteurs ès lettres ; et encore ceux-ci étaient-ils presque toujours destinés
à la reproduction intellectuelle, je veux dire à la pédagogie.
...Nous n'avons plus ce genre d'inégalité... Enfin, les brevets
techniques ne sont plus jamais délivrés par le service universitaire de l'enseignement, mais par le service professionnel de l'apprentissage; et ils sont beaucoup plus nombreux
que chez nos ancêtres, que chez vous sans doute. Il y a des
brevets d'électricien, de journaliste, d'administrateur, d'hydraulicien, de dentiste, d'homme de lettres, etc. Dire qu'il
n'y avait autrefois d'école vraiment professionnelle que pour
l'armée, le clergé, la médecine et la pédagogie; qu'il n'y en
avait ni pour le gouvernement public, ni pour la diplomatie,
ni pour les officiers de justice, ni pour ceux de la trésorerie ! Comment dès lors inspirer et entretenir dans ces carrières, au sein d'une démocratie sans caste, l'esprit qui aurait dû les animer!... Nous en sommes arrivés à avoir autant d'écoles et de brevets qu'il y a de professions et de
fonctions... Vous comprenez encore mieux maintenant, je
suppose, pourquoi nous n'avons plus d'école polytechnique.
— Oui, je comprends, répondit Jacques. Mais en dehors
de tous ces établissements d'instruction, n'y a-t-il rien
se rattache encore à la science?
— Je vous demande pardon. Il reste tout un ensemble de
laboratoires, de stations, de chaires, d'observatoires, de missions, de bibliothèques, de conservatoires et d'archives qui
ont pour objet d'étendre le savoir humain et d'enregistrer
ses progrès. Ces institutions sont pour la plupart sous la
dépendance directe de l'État...
— Fort bien, fort bien, interrompit Jacques, cela suffit
pour me rassurer sur l'intérêt que l'on continue d'apporter
chez vous aux hautes études.
— Ah! vous pouvez être tranquille sur ce point, monsieur
le voyageur. Au fond, remarquez-le, nous estimons à l'égal
l'un de l'autre, le travailleur qui ne fait agir que sa main et
celui dont le cerveau seul produit. Mais il n'en est pas moins
vrai que la coopération de l'ouvrier cérébral dans l'œuvre
nationale, est supérieure à celle de l'ouvrier manuel; sa
portée est souvent beaucoup plus considérable; la force qu'il
dépense est d'une essence plus précieuse. Il est certain, par
exemple, que l'écart est moins grand, quant à la puissance,
entre un enfant débile et un hercule, qu'il ne le serait entre
un ignorant et un inventeur comme l'a été Edison, le plus
grand homme de la seconde moitié du dix-neuvième siècle.
La force intellectuelle a une envergure incomparable. Aussi
faisons-nous tout ce que nous pouvons, pour dégager autant
que cela se peut, notre capital commun d'intelligence, notre
première richesse... Toutefois, grâce au destin, nous y arrivons sans faire sensiblement échec à l'égalité en matière de
salaire et de fortune, le gain pécuniaire n'étant plus l'unique aiguillon de l'effort comme dans la dernière période
du moyen-âge.
Ici la conversation fut interrompue par l'apparition soudaine du conducteur qui, à l'aide de son échelle de corde,
allait d'une nacelle à l'autre recueillir les bulletins de
voyage.
— Tiens! serions-nous déjà à Paris? s'écria l'étudiant en
relevant vivement la tête.
En même temps il se portait vers la fenêtre, suivi dans
son mouvement par les autres voyageurs qui ne s'imaginaient pas non plus toucher dès lors au terme du voyage.
Quant à Jacques de Vertpré, il s'était précipité en avant
tout le premier.
– Que vois-je? s'écria-t-il, quoi c'est là Paris! Que font
donc dans ces immenses bassins que j'aperçois là-bas, ces
innombrables bateaux à vapeur?...
— Mais c'est Paris port de mer, répondit la jeune fille,
enchantée d'apprendre à son tour quelque chose au jeune
étranger. Vous ne saviez pas?
– Mais non, mais non! répéta Jacques un peu étourdi.
En même temps, brusquement, une autre idée lui vint à
l'esprit, et se retirant de la fenêtre :
– A propos, dit-il, et le tunnel du Pas-de-Calais, est-il
exécuté aussi?
– Non pas le tunnel, répondit encore la jeune fille; mais
le pont, un pont de trente mètres de large,
– Un pont, un pont!
Jacques n'en sut pas dire davantage et pendant quelques
instants, il resta dans l'attitude bizarre, empêchée, des gens
qui «n'en reviennent pas». «Alors, pensait-il, toutes les
utopies du passé sont donc réalisées... La France a fait tout
ce qu'elle avait rêvé. Que va-t-elle imaginer maintenant?»
Le conducteur était derrière lui. Jacques le vit, et s'empressa de lui remettre son ticket.
Mais quoi ! ce ticket, l'employé le palpe, le retourne, le
flaire, le soupèse; puis il met son lorgnon pour le mieux
voir; finalement il le serre dans un petit calepin qu'il glisse
soigneusement dans la plus secrète de ses poches. — Qu'estce que cela veut dire ? Jacques se demande un moment si
son billet ne serait pas faux par hasard.
Le conducteur passe alors aux autres voyageurs. La dame
inspectrice avait une feuille de route délivrée par l'Etat, la
jeune fille une feuille de route délivrée par sa province, le
jeune homme une feuille de route délivrée par son canton. —
Le conducteur prend toutes ces feuilles sans même y jeter
les yeux, puis il regagne la portière, non sans lancer un
coup d'œil au jeune Bourbonnais.
A peine fut-il sorti, que Jacques s'adressant à tout son
entourage s'écria :
— Est-ce que je lui paraîtrais suspect, au conducteur ?
Avez-vous remarqué l'air singulier avec lequel il a regardé
mon ticket?
— Oui, oui, nous avons bien vu dit la dame inspectrice
en riant, mais ne craignez rien.
En attendant elle n'était pas fâchée de voir notre Bourbonnais abasourdi encore une fois par un autre que par elle.
— Ce qui a mis cet employé hors de lui, ajouta-t-elle, c'est
le fait de trouver un ticket.
Jacques ne comprenait pas davantage.
— Eh bien! oui, dit-elle encore, le ticket est très rare,
presque phénoménal. La règle générale aujourd'hui, c'est
qu'on ne paie pas sa place. Cette place est gratuite, ou réduite; ou bien encore elle fait l'objet d'un compte, soit avec
l'Etat, soit avec une société, soit avec un canton. Il n'y a
pour payer directement leurs places, que les étrangers et
quelques malheureux isolés, réduits au rôle de simple particulier.
L'inspectrice en prononçant ces derniers mots prenait un
air de véritable pitié.
— Comme vous traitez, madame, le simple particulier...
Mais chez nous le particulier foisonne; le particulier, c'est
quelqu'un...
— A Bourbon, peut-être, monsieur, mais ici malheur à
l'homme seul. Il faut faire partie de quelque chose et sentir
les coudes de quelqu'un. L'homme seul est écrasé, exploité,
mangé par les autres... Souvenez-vous en bien...
On était arrivé à Paris, et on accostait à la tour Eiffel.
Nos voyageurs prirent à la hâte leurs petits paquets et se
séparèrent.
XXXVII

Philippe Martinvast était là qui attendait son cousin.
Hélas! le pauvre garçon qui s'était tant hâté de quitter
Saint-Lo était arrivé à Paris trop tard pour y rencontrer
Mme Listor. Celle-ci s'était déjà absentée et ne devait revenir,
lui avait-on dit, que dans deux ou trois jours.— Il avait passé
à se morfondre tout le temps qu'il avait été seul. Aussi,
était-il fort enchanté de voir débarquer Jacques de Vertpré.
Après lui avoir raconté en peu de mots sa mésaventure,
il le conduisit à un hôtel tout proche, situé sur les hauteurs
du Trocadéro et qui portait le nom d'Hôtel Cosmopolite.
— J'espère, dit-il à Jacques, que nous serons ici très bien,
j'ai eu, depuis mon arrivée, comme voisins de table, le vicomte
de Lao-t-Sin, correspondant d'un journal de Pékin, et un
jeune sculpteur Brésilien, qui m'ont fait le plus grand éloge
de la maison... Ah ça ! tu débarques au bon moment. Nous
serons ici, mon cher, pour les plus belles fêtes de la saison.
Demain dimanche, courses internationales; jeudi, Paris célèbre la Beauté.
Le lieu en effet était bien choisi pour permettre à nos
explorateurs d'avoir constamment sous les yeux le spectacle
de Paris moderne. Le centre de la grande ville, on peut
dire, s'étend aujourd'hui de la tour Eiffel à l'Arc de Triomphe.
Il se développe là sur un ensemble de voies admirablement
plantées, serrant d'aussi près que possible le bois de Boulogne, au delà duquel les quartiers de retraite se sont reportés, occupant les hauteurs de Suresnes et de Saint-Cloud.
Le lendemain, dès l'heure de midi, Jacques et Philippe se
trouvèrent au centre d'un mouvement extraordinaire, qui
se dirigeait vers l'hippodrome de Longchamps.
C'étaient des équipages de toute sorte, depuis la grande berline à huit chevaux et à quarante places, jusqu'à la charrette
attelée d'un âne; des trains de chemin de fer, des bateaux,
des tramways, des aérostats, des piétons, des cavaliers, des
amazones, des fauteuils roulants pour vieillards ou bébés, et
aussi des vélocipèdes électriques, rapides à se faufiler comme
des serpents, s'arrêtant pour reprendre de l'électricité, puis
repartant de plus belle.
Tout d'abord, ce roulement vertigineux d'une grande ville
se précipitant à un rendez-vous général, ne fut pas sans
étourdir quelque peu nos deux cousins. Pendant quelques
instants, leurs yeux virent trouble. Il leur semblait qu'ils
allaient perdre pied et qu'un torrent les entraînait eux-mêmes quelque part. — Cependant, au bout de quelques temps,
ils retrouvèrent leur équilibre, et le coup d'œil qu'ils avaient
devant eux, leur apparut vraiment admirable. Sur les pavés de
bois, l'écoulement de ce peuple produisait à peine un sourd
bruissement, pareil à celui du vent ou de la mer, sur le fond
duquel se détachaient en gaieté les claquements des fouets,
les roulades perlées des rires, les appels joyeux, les grelots
des chiens galopant au milieu des roues.
Philippe était ravi.
— Que c'est beau! murmurait-il. Quelle vie! quelle race
superbe! et quel étalage de bonheur!... C'est la France dans
sa plus nombreuse agglomération que nous passons en revue,
mon cher Jacques. Qu'elle est admirable à voir! Ne trouves-tu pas?... Y a-t-il quelque part sous le ciel, un flot populaire
qui se développe aussi brillant, aussi aisé dans ses allures,
aussi riche de joie, de bon goût et de bel esprit?
Jacques ne pouvait se défendre tout à fait de ce même
sentiment, et pourtant, c'était jour de Dimanche... « Le Dimanche, pensait-il, est fait pour la prière et le recueillement,
non pas pour le plaisir et les fatigues. » — Mais comment
ne pas céder dans une certaine mesure à l'entraînement?
16.
En dehors du Dimanche chrétien, celui-ci à coup sûr n'eût
pas sans mérite.

L'un des effets d'ensemble qu'ils remarquèrent tout d'abord, c'est que les hommes, portant indistinctement toute
leur barbe, étaient mis à peu près tous avec la même élégance. Entre les femmes, la différence de toilette était plus
sensible, mais jamais la parure n'allait jusqu'à l'extravagance. Plus de grands oiseaux, ni de jardins suspendus sur
la tête; il n'est plus question de tournures, ni de paniers, ni
de crinolines. Le vêtement féminin devenu plus sobre, annonce chez celles qui le portent un goût plus sain, plus
élevé, débarrassé d'enfantillage et de barbarie. D'ailleurs,
aucune tenue sordide. Pas d'ivrognerie, ni d'indécence.

A une heure, eux-mêmes se mirent en route pour le Bois
de Boulogne en compagnie des deux voisins de table dont
Philippe avait parlé. Ceux-ci, quoique étrangers, connaissaient fort bien la capitale. Il y avait longtemps que le vicomte de Lao-t-sin avait fait choix de cette position, pour
décocher ses flèches contre le mandarinat aux abois. Quant
à M. Henriquez, le sculpteur Brésilien, depuis six mois au
moins, il fréquentait les ateliers, les expositions et les cours
de l'École nationale des Beaux-Arts.

A leur arrivée au champ de courses, nos deux cousins restèrent ébahis, devant le colossal amphithéâtre dont le peuple avait inondé les gradins. Non ; ils n'avaient pas l'idée
d'une pareille réunion humaine et ils ne s'imaginaient pas
qu'un aussi grand rassemblement pût avoir lieu sans chaos
sans désordre. Leurs souvenirs de Bourbon leur venaient à
l'esprit; ils revoyaient par la pensée la tribune en bois de
la pelouse de Saint-Denis, avec la loge du roi, celle des
pairs, les sièges de première, de deuxième et de troisième
classe, et ils comparaient. Ici un amphithéâtre de deux kilomètres, montant jusque dans les airs ; et sur les gradins
tout le peuple confondu sans distinction d'aucune sorte,
comme s'il voulait donner, dans ces assises amphictyoniques,
une image aussi réelle que possible de sa constitution égalitaire.
Seuls, les directeurs des courses sont à part dans le pavillon central.
Mais, attention! voici une première épreuve... Nos voyageurs n'ont pas encore eu le temps d'aller se placer sur
l'amphithéâtre.
— Combien de chevaux, s'écrie Philippe en se précipitant
en avant?
— Vingt-cinq, répond M. Henriquez.
— Vingt-cinq! Mais c'est énorme.
— Il y en a vingt-cinq au moins, je vous assure... Oh!
l'industrie des chevaux de course est très florissante maintenant... Les écuries sont montées par actions... Depuis que
la nation n'épuise plus ses ressources en éternels préparatifs de guerre, depuis que le machinisme a envahi l'agriculture et l'industrie des transports, le cheval est devenu
tout à la fois un instrument de plaisir ou de gymnastique et
un objet de spéculation lucrative.
A ce moment, l'essaim des coursiers apparut devant eux,
se développant dans de superbes foulées.
— Allons vite aux galeries, cria le vicomte de Lao-t-Sien.
Et tous quatre se mirent à courir, afin de pouvoir suivre
d'en haut les dernières péripéties du concours. — Quand
ils arrivèrent aux gradins, les chevaux n'étaient plus en vue,
le soin de bois les masquait. Au contraire, le caractère gigantesque de l'édifice semi-circulaire servant d'amphithéâtre,
éclatait aux yeux de nos jeunes cousins, avec tout son effet
imposant, saisissant. Ceux-ci restaient véritablement frappés
de stupéfaction, tout en prenant leur place, les yeux levés, dans
ce monument, plus colossal, à coup sûr, que tous les cirques
de l'antiquité.
La course devait être longue, car il s'agissait d'une
épreuve de fond. Nos spectateurs s'assirent donc, et Philippe, s'adressant à l'artiste Brésilien placé à son côté, lui dit
——
— Il y a longtemps, monsieur Henriquez, que ces gradins
existent?
— Oui, monsieur, il avait été question de les construire en
pierre dans le style romain, mais on a trouvé le fer plus
pratique. On a dû utiliser, je crois, les anciens matériaux
d'une exhibition quelconque.
— Et à qui ce bâtiment appartient-il ?
— A l'Etat. L'Etat le prête, suivant les circonstances, à la
ville de Paris ou à des associations. Quand il y donne lieu à
même des solennités, le pavillon central est occupé par les
autorités et par les tribunes d'honneur.
— A propos, dites-moi donc quelles sont les autorités
actuelles?
— Les autorités?
— Oui, d'abord le président de la République.
— Le président de la République ?... Mais la République
n'a pas de président. Elle ne peut en avoir... Comment
voulez-vous qu'un peuple ayant la prétention de se gouverner
soi-même, ait un président, un chef?... Est-ce que les
Républiques grecque et romaine avaient un président?...
Les républiques d'Amérique en ont eu pendant longtemps;
mais elles y ont renoncé; car en politique, il faut se garder
même de mots simplement impropres.
» Il n'y a, voyez-vous, de place pour un président, que
dans une assemblée délibérante. Il y a en France, le président du Parlement, qui est le premier de tous les dignitaires. Le Parlement, de son côté, nomme et révoque, s'il y a
lieu, le directeur central des services administratifs, qui est
en même temps le président du Conseil des ministres.
— Vous citiez le Parlement. Sans doute il n'y a plus en
France qu'une seule Chambre, un seul conseil d'administration. N'est-ce pas, il n'y a plus ni Sénat, ni Chambre des
pairs?
— Non, certainement; vous avez compris tout le premier
qu'il n'en pouvait être autrement dans une démocratie égalitaire. Ici, les pairs, ce sont tous les électeurs.
— Fort bien; mais les ministres, quels sont-ils ?... Et le
gouverneur de Paris, le grand maître de l'Université, le garde
des sceaux, le grand chancelier de la Légion d'honneur, le
généralissime, les principaux fonctionnaires enfin?
— Ah ! vous m'en demandez beaucoup, monsieur Martinvast ; je ne sais guère,... je ne sais trop... D'abord il n'est
plus question de ces titres pompeux que vous énumérez...
Et puis les gouvernements marchent tout seuls maintenant;
ils sont impersonnels, en quelque sorte... Les avantages
conférés aux membres de l'administration centrale étant
moindres que par le passé, ceux-ci sont moins enviés; c'est
à peine si on s'en inquiète... Ainsi, les ministres, je serais
bien embarrassé de vous les nommer. Et cependant ce sont
toujours les mêmes. Quand on tombe sur un bon ministre,
on l'emploie jusqu'à son dernier jour.
— Vous en connaissez bien pourtant quelques-uns, voyons...
Et le premier président de la Cour des comptes?... le...
Philippe ne put aller plus loin dans son énumération. A
ces mots de « Cour des comptes » M. Henriquez avait
poussé une telle exclamation, que sa voix n'aurait plus été
entendue.
— La Cour des comptes, la Cour des comptes, répéta
M. Henriquez en levant les mains et en sautillant sur son banc,
puis, se tournant du côté du vicomte.
— Lao-t-Sin, s'écria-t-il, Lao-t-Sin, ces messieurs ont encore
une Cour des comptes.
— Pas possible.
— En vérité; c'est monsieur Martinvast qui vient de
me le dire... Il faudra que nous allions voir ça, n'est-ce
pas ?
Se retournant ensuite vers Philippe :
— Mais, c'est donc un musée que l'île Bourbon, une
collection de curiosités fossiles, une galerie rétrospective...
— Pardon; mais pas du tout!... Nous considérons au
contraire que la Cour des comptes est la garantie indispensable de toute bonne gestion financière. Et cette vénérable
institution se continue chez nous, puissante et incontestée,
sous l'égide de ces deux grands mots, bien faits, à coup
sûr, pour imposer le respect : magistrature, inamovibilité.
Un immense éclat de rire, sorti à la fois des lèvres du
Chinois et du Brésilien, couvrit de nouveau la voix de Philippe...
— Oh! que je voudrais les voir, reprit M. Henriquez, que
je voudrais les voir ces chanoines de la finance, arborant
leur robe rouge pour vérifier des bordereaux et des mémoires,
tenant gravement leurs audiences devant un public invisible,
jugeant en effigie les comptables morts ou absents; puis
déclarant avec solennité, au milieu de récriminations sur la
dureté du service, et de panégyriques émus à l'adresse
des confrères défunts, qu'il ne manque pas un seul centime
à la balance des vieux comptes oubliés... A propos, au
bout de combien de temps leur vérification arrive-t-elle chez
vous ?
Autrefois, c'était après huit ans, dix ans... Maintenant,
c'est après cinq ans, quatre ans, trois ans... Mais au prix
de quels efforts! Si vous saviez...
— Eh bien! Maintenant, en France, le budget de l'Etat est
vérifié en moins d'un an.
— Par qui donc?
— Par des employés spéciaux, des visiteurs comptables,
• comme on les appelle... Il y en a un certain nombre pris
dans chaque ministère... Ah ! ils ne s'embarrassent pas de
l'appareil judiciaire pour remplir leur office; et ils ne forment pas non plus ce qu'on appelait jadis « un grand corps
de l'État »... Mais ceur besogne est expéditive, elle produit
des effets utiles; et comme elle s'opère sous le contrôle et la
direction du Parlement, elle réunit toutes les garanties
d'exactitude et de probité désirables.
Comme cette conversation finissait, la course se terminait, et soudain il se fit dans la foule un grand tourbillon.
Des cris de toute sorte s'élevèrent. C'étaient des numéros
qu'on répétait et une quantité d'expressions spéciales
que Philippe et Jacques ne comprenaient pas. — Ceuxci regardaient et écoutaient en silence. Il leur semblait qu'autour d'eux on faisait jouer des contacts électriques pour
correspondre... avec qui? ils l'ignoraient. Ils voyaient aussi
fonctionner des téléphones. On échangeait des billets, des
cartes, et de côté et d'autre il y avait des chiffres qui se
dressaient, dont l'apparition produisait de brusques sensations dans le public.
Nos jeunes Bourbonnais se rendaient bien compte qu'il
s'agissait de paris à liquider, mais le mécanisme de ce
paris leur échappait. Au surplus, peu importait. Ce qu'il y
avait vraiment d'extraordinaire, c'était l'incommensurable
développement du jeu qui se déployait devant eux.
Dès le coup, Jacques de Vertpré trouvait la chose abominable. Une telle licence lui faisait peur; elle gâtait à ses
yeux tout le spectacle, et il se demandait comment Dieu
pouvait, sans jeter ses foudres, laisser triompher avec un
tel éclat, sur un si vaste théâtre, l'un des vices les plus diaboliques de l'enfer. — Il gardait néanmoins pour lui ses
impressions, se doutant bien qu'elles n'auraient pas été
comprises par son entourage.
Philippe Martinvast devenait tout enfiévré; son cœur
battait, son regard était intense; la plus légère impulsion, un
souffle, un rien eût suffi dès lors à l'entraîner dans la mêlée.
Pourtant, il ne bougeait pas, il ne sortait pas non plus de
lui-même; un fil, si faible fût-il, le retenait.
Au bout de quelques instants, se tournant vers Lao-t-Sin,
et faisant signe de l'interroger.
— Voilà tout de même, dit-il, ce qu'on peut appeler de
l'agiotage.
Pour toute réponse le vicomte, balançant la tête, fit résonner dans son pharynx quelques vibrations indécises.
— Confucius, dit Philippe en continuant, Confucius, s'il
voyait cela, serait-il bien content?
A ces mots, le Chinois se retourna vivement.
— Qu'en savons-nous ? D'abord je dois vous dire que les
autres, du parti de la jeune Chine, nous avons quelque peu
ché Confucius. A-t-il défendu le jeu ? C'est possible, mais
doute pourtant. Votre Christ, lui, ne l'avait point prescrit... Ah! il est certain que lorqu'on a beaucoup perdu, le
jeu paraît une chose horrible; mais quand on gagne, hein!
quand on gagne, monsieur Martinvast.....
Ici le vicomte s'arrêta un instant, tenant fixés sur Philip-ses petits yeux d'amande, tout pleins de feu.
— Le jeu, continua-t-il, est un plaisir pour beaucoup.
Est-ce une raison suffisante pour l'interdire?... Oui, disent
certains moralistes de profession. Non, disons nous maintenant pour la plupart. Si c'est un plaisir, jouissons-en. Et
pour en jouir longtemps, livrons-nous à lui sans excès.
— Fort bien, répartit Philippe, mais n'est-ce pas dè l e xce que nous voyons là sous nos yeux ?
Et, en même temps, il lui montrait du doigt le trémoie-ment de la foule.
— Qu'en savons-nous ? dit encore une fois Lao-Tsin.
Qu'en savons-nous ? Pouvons-nous apprécier le cas de tous
ces milliers de joueurs ? Chacun agit suivant son intérêt et
sous sa propre responsabilité. Nous ne sommes pas juges
de ce que font les autres.
— D'accord; mais si tout l'argent s'en va entre les mains
des accapareurs...
— Oh! alors ce n'est plus un jeu; c'est une duperie. Il
appartient à la police d'intervenir... Mais tant que le jeu est
vraiment un jeu, quel reproche voulez-vous lui faire ? Quoi
moyen plus galant de gagner l'argent des autres ? Y a-t-il
une manière moins douloureuse de perdre le sien propre ?...
Ce que le hasard nous prend, un autre hasard nous le rendra sans doute. Peut-on rien imaginer de plus amusant ? Et
d'ailleurs la différence est-elle si grande, si nette, entre ce qu'on
appelle le jeu et ce qu'on appelle le travail ? Il y a de prétendus
travaux qui ne sont que des jeux. Et l'on connaît des jeux
qui donnent vraiment bien de la peine... Demandez à vos industriels, à vos agriculteurs, à vos banquiers; demandez-leur à quoi ils consacrent leurs efforts. Ils vous répondront :
« A mettre le hasard de notre côté »... Le gain le plus souvent résulte de quoi? d'une force exceptionnelle, d'une intelligence d'élite, du beau ou du mauvais temps, c'est-àdire d'un pur accident. Pourquoi ne saurait-il provenir
d'une bonne chance, doublée de flair? L'instinct de divination n'est pas à dédaigner. On exalte bien l'esprit de
simple prévoyance!...
» Eh bien! oui, dit encore le jeune Céleste après un
moment d'arrêt. Le jeu a droit de cité aujourd'hui; il
est bien reçu dans le monde; c'est, avec le sport, l'occupation principale de la jeunesse; nous le pratiquons sous
toutes ses formes et c'est une bénédiction pour les Etats,
les provinces et les villes qui en tirent le plus clair de
leurs revenus... Monaco a fait école... L'or et l'argent,
disons-nous, sont faits pour circuler. Qu'ils soient aujourd'hui
dans une poche, demain dans une autre, le capital commun est le même; et chacun en profite ainsi à son tour,
sans lutte, sans effort, sans haine, suivant le sort de la
jeune fortune. Allons, allons, que le circuit s'achève...
Si vous précieux métaux, fondez-vous, liquéfiez-vous, pour
aller en tous lieux, porter l'agrément de la jouissance superflue.
Le vicomte devenait enthousiaste; mais Philippe, qui se
battait, se combattait lui-même, voulait faire semblant de
lutter encore.
- Oh! oh! reprit-il. Passe encore si le jeu ne compromettait pas souvent le nécessaire des individus...
- Le nécessaire! s'écria Lao-t-Sin en interrompant... jamais, le nécessaire est insaisissable. Le nécessaire est garanti. L'argent ne sert qu'à la fantaisie.
- Oh! alors, répartit Philippe comme s'il n'avait plus
rien à objecter. Alors...
Et il se retourna vers Jacques et M. Henriquez qui écoutaient.
— C'est-à-dire, reprit ce dernier en renchérissant sur le
vicomte, c'est-à-dire que le jeu est la première chose du
jour; car c'est le hasard, l'inconnu, le destin qui est le
Dicu... Le jeu, c'est le dernier mot de la civilisation, qui supprime
la peine et met à sa place le plaisir... Le jeu, mais on a
consacré des temples. Vous verrez, messieurs, l'ancienne
église de la Madeleine; elle est devenue la Bourse de la Loterie. C'est là que retentissent les tirages du monde entier;
c'est là qu'affluent les résultats de tous les hippodromes,
et toutes les régates, de tous les paris imaginables. Et sur
quoi ne parle-t-on pas?
— Pendant ce temps, la série des courses se continuait.
Avant qu'elle fût achevée, nos quatre compagnons se décidèrent à partir, car ils ne voulaient rien perdre du reste
du retour. Ils se posèrent, pour y assister, sur la place de
l'Étoile, à l'angle célèbre du club des Pannés; et, en effet,
toute l'assistance repassa devant eux, plus rapide encore
qu'à l'aller.
Avant de rentrer à leur logis, ils descendirent à pied l'avenue des Champs-Élysées. Le vicomte de Lao-t-Sin et le
sculpteur Brésilien montraient du doigt à nos jeunes cousins
les principaux établissements de cette voie célèbre. Ici, c'étaient des hôtels, de grands caravansérails, des bazars immenses dans lesquels les anciens docks du Louvre et du
Bon-Marché tiendraient plusieurs fois. Là-bas, ces bâtiments
aussi grands que des ministères, c'étaient des immeubles
appartenant à des journaux. Et nos Bourbonnais n'étaient
pas sans être frappés du degré d'importance et de richesse
que ces dernières constructions accusaient.
— Effectivement, observa Philippe, ces palais de la presse
sont aussi grands que des ministères.
— C'est aussi grand, répéta le vicomte de Lao-t-Sin, et
c'est plus considérable par l'influence et l'autorité. Ce sont
les ministères de l'opinion. Voulez-vous savoir d'où part le
mouvement de l'Europe et même du monde entier? C'est
là.
Et en même temps il désignait spécialement de la main
trois ou quatre grandes imprimeries de journaux périodiques.
— Savez-vous, ajouta-t-il, combien il faut de temps aujourd'hui pour composer un numéro de journal?... Quelques
minutes. Avec des machines à écrire légèrement transformées, nous détachons les caractères de typographie et nous
formons ainsi nos clichés.
— Pas possible!... mais les vrais ministères, où sont-ils?
— Presque tous les bâtiments d'Etat sont massés au
Louvre, dans la Cité et sur les bords de la Seine le long
d'une zone fortifiée que le domaine national s'est réservé
et qui s'étend jusqu'à la sortie de Paris.
» Toutefois, remarquez-le, quand on parle de ministère
aujourd'hui, on entend simplement un atelier administratif, non un palais fastueux, capable d'exciter l'envie chez les
politiciens, ni un hôtel organisé en vue de donner, aux frais
de la nation, des bals et des banquets à la société des gens
en place.
— Et les ambassades?
— Oh! les ambassades ne sont plus que de simples bureaux; les ambassadeurs, des courtiers, des hommes
d'affaires. Les diplomates ne tiennent plus grande place
depuis qu'ils ont cessé, pour la plupart, de représenter dé-jure et leur privilège d'exterritorialité est tombé en désuétude.
— Tenez; voici des cercles, fit M. Henriquez en attirant
l'attention des deux cousins d'un autre côté, des cercles
qui se rallient aux cercles de toutes les grandes villes du
monde.
Mais au même moment, ils se trouvent tous quatre inondés, envahis, entraînés par une foule immense et désordonnée, qui se précipite derrière eux, pareille à une mouvante
avalanche.
C'est Rigthon, le célèbre jockey, vainqueur du Grand Prix,
qui, suivant la tradition, descend triomphalement l'avenue
escorté d'un peuple enthousiaste, tandis que des fenêtres,
des balcons pleuvent à l'infini des bravos, des fleurs et des
rubans. Le triomphateur est passé par l'avenue des Acacias,
monté sur le superbe Campéador, encore tout ruisselant de
sa noble sueur; il a suivi l'avenue de la Grande-Armée, et
s'est arrêté un instant sous la voûte de l'Arc de Triomphe,
pour recevoir au milieu d'innombrables applaudissements la
palme officielle. Son triomphe doit se continuer jusqu'à la
place de la Concorde. Il s'en approche, et la passion de la
foule s'exaltant de plus en plus, monte jusqu'au délire.
Nos voyageurs ont eu grand'peine à résister à l'entraînement de cette marée humaine. Massés tant bien que mal,
derrière les arbres, ils en tenaient les troncs à bras le corps.
— Maintenant que le mascaret est passé, ils se recherchent,
pareils à des naufragés, et, tandis qu'ils rajustent leurs vêtements, ils échangent leurs réflexions.
— Qu'en dites-vous? s'écrie Lao-t-Sin... Enfoncés, les
cortèges de l'antiquité... Nous-mêmes, à Pékin, nous n'avons
rien de pareil.
— Avez-vous mesuré, fit M. Henriquez, la force motrice
étonnante de cette masse vivante? Il est bien à regretter
que l'industrie ne puisse pas l'utiliser.
— Alors, voilà la gloire d'à présent, murmura à voix
basse Jacques de Vertpré, en époussetant son plastron verdi
par le contact d'un platane.
— Sapristi, quel cheval! exclama Philippe de son côté.
Quand ils furent un peu remis de leur émotion et qu'ils
virent la foule à une certaine distance, ils recommencèrent
lentement leur flânerie, tout en causant.
Ils mirent bien à peu près une demi-heure pour descendre
jusqu'à la place de la Concorde.
Comme ils y arrivaient, Philippe s'arrêta subitement.
— Mais, je ne vois pas l'obélisque, s'écria-t-il, où est l'obélisque classique?... Ah! voilà la statue qui le remplace sans
doute... Comme elle est grande et superbe!... Que représente-t-elle donc?
L'obélisque, répondit M. Henriquez, se trouve aujourd'hui au seuil du Parlement, servant de borne milliaire à
toute la nation... Quant à ce groupe que vous voyez entre
les fontaines, c'est la statue allégorique de la Vie, avec,
autour d'elle, ses différents attributs.
La vie... toujours la vie... grommela sourdement
Jacques. Où veut-on donc en venir avec cette déification de
la vie?

Quelques minutes après, ils étaient en face de la Madeleine.

Alors, c'est bien vrai, reprit Jacques s'adressant encore
à M. Henriquez. Ce temple d'architecture païenne est retourné
au paganisme. Vous avez dit, n'est-ce pas, qu'on y avait
établi la Bourse des loteries.

Oui, cher monsieur. Il ne tient qu'à vous d'y entrer
pour vous en assurer.
Nos deux cousins se mirent à monter les degrés du majestueux escalier, suivis de leurs compagnons.
Jacques entra le premier, mais à peine avait-il mis le pied
dans l'enceinte, qu'il se rejeta dehors comme ébouriffé.

Non, jamais, jamais, je ne saurais rester dans cette
fournaise, s'écria-t-il; mais, c'est l'enfer... Comment les
hommes ne périssent-ils pas au milieu de boucans pareils!

Allons donc, observa doucement Philippe... Pas possible... Tu exagères... Essayons... Viens avec moi...

Et tous ensemble ils pénétrèrent.
Ils eurent alors sous les yeux ce spectacle que chacun de
nous connaît, avec lequel nous sommes familiarisés, mais
qui est bien fait, il faut l'avouer, pour impressionner des
étrangers.—Nos jeunes Bourbonnais le considéraient d'un air
effaré. Ce bouillonnement, ce vacarme les atterraient. — Et au
milieu de cette cacophonie tumultueuse, la statue de Marie-Madeleine surtout attirait leur attention. Elle était là, comme
jadis, la sainte amoureuse, élevant au-dessus de la foule sa
figure échevelée, son beau sein de marbre et ses bras nus.
Mais ce n'était plus l'image de l'amour humble et suppliant;
c'était comme une personnification de la soif du gain; c'était
la Fortune elle-même avec ses fascinations et ses ivresses.
Après une pause de quelques instants, nos voyageurs rebroussèrent chemin et rentrèrent à leur hôtel par le
railway.
XXXVIII

Le lendemain, nos deux cousins firent dans la ville une
grande tournée, accompagnés seulement du vicomte de Laet-Sin. Ils voulaient prendre tout d'abord, comme ils le
disaient, une vue d'ensemble de la capitale.

En visitant le Parlement, ils apprirent que la France était
gouvernée par un conseil d'administration de moins de cent
membres. Cela leur parut bien extraordinaire, car à Bourbon ils avaient deux Chambres, l'une et l'autre beaucoup
plus nombreuses. Tout d'abord ils furent tentés d'en induire
que le pays était devenu bien pauvre en hommes d'État.
Mais d'autres nouveautés les attendaient encore.

— Le Parlement, leur dit le vicomte, fonctionne toute l'année. Il donne des ordres et en contrôle l'exécution. Ici, point
de discours pompeux; on y discute les affaires en hommes
d'affaires. Le public peut venir écouter, mais les membres
de l'assemblée ne le voient pas; sa présence ne peut servir
d'excitant à la hâblerie.

— Voilà un Parlement au bien petit pied! observa Jacques
de Vertpré. Plus de mise en scène théâtrale, plus d'intrigues
de coulisses, plus de vacances !...

— Non, monsieur, ni voyages gratuits, ni cigares exquis,
ni immunité particulière. On est obligé d'être exact et on
ne peut s'adonner concurremment à un autre métier.

— Mais alors la position de parlementaire manque tout à
fait de charme. Ce n'est vraiment plus la peine de se lancer
dans les fatigues, les humiliations et les frais d'une campagne
électorale.
— Vous avez raison; aussi aujourd'hui c'est l'électeur
qui va à la recherche du candidat; celui-ci attend; et une élection ne coûte rien.
Jacques balançait la tête. Il avait l'air de dire : « Voilà
encore une profession gâtée. »
— A propos, demanda Philippe, les députés peuvent-ils
être en même temps ministres ?
Il semblait, en s'exprimant ainsi, attacher une grande
importance à cette question, comme si à ses yeux elle eût
été unique et décisive.
— Non, monsieur, répondit Lao-t-Sin. Y pensez-vous?
La République, à sa troisième épreuve, a manqué de rester
à tout jamais embourbée, par suite de ce fatal cumul.
L'Hôtel de Ville, le vicomte les mit au courant de la modification principale introduite dans l'organisation administrative de Paris.
— Vous avez entendu parler, leur dit-il, de corps sans
tête... Eh bien! Paris était autrefois une tête sans corps. Enfermé dans le plus petit département de la France, son
influence légale allait à peine jusqu'à Sceaux. Ainsi tenu en
lisière, Paris mugissait d'imatience; et dans ses moments
de fièvre il parlait de s'élancer à la conquête de la France
entière... Aujourd'hui, en même temps que Paris est
une ville ou une agglomération de villes, en même temps
qu'il est capitale, Paris est chef-lieu de province. Il a un
champ d'influence proportionné à son importance, et Paris
est calme; il n'effraie plus les campagnes, il ne parle plus
de mettre la main sur le gouvernement national. Le gouverneur de l'Ile-de-France vit en bonne intelligence avec
le Prévôt qui est à la tête du syndicat des cantons Parisiens.
Philippe et Jacques paraissaient aussi enchantés que surpris de ce qu'ils apprenaient ainsi, et ils regardaient leur
interlocuteur avec des yeux étonnés.
Celui-ci leur expliqua alors la règle qui avait présidé à la
formation des nouvelles provinces.
--
— Une province, dit-il, s'étend jusqu'au point où va l'influence
de son chef-lieu. Là où cette influence rencontre l'attraction
d'une autre grande ville, là s'établit la limite!... Paris qui
est la ville de France la mieux desservie pour les communications est à la tête de la plus grande province. On peut dire
que celle-ci contient toutes les localités dont les habitants
peuvent aisément, du matin au soir, venir passer à Paris une
notable partie de la journée. D'un côté, elle va jusqu'à la
mer, à l'embouchure de la Seine. Elle touche d'autre part
aux provinces de Laval, de Bourges, de Dijon, de Nancy et
de Lille.
Ainsi, ajouta Lao-t-Sin, Paris a sa belle part d'action,
étant le siège de l'administration centrale et de la plus grande
administration provinciale de France.
Ils allèrent aussi au Palais de justice.
Là, ce qui frappa le plus nos jeunes Bourbonnais, c'est qu'on
n'y voyait aucune robe, ni rouge, ni noire. « Comment
peut-on s'occuper de procès sans toge ni toque? » se disaient-ils.
Pourtant il y avait encore des signes distinctifs. Ainsi, ils
se doutaient bien que le petit collet bleu porté par les uns,
le collet jaune et le collet rouge portés par les autres, répondaient à des fonctions différentes.
— Les collets bleus, dit Philippe Martinvast, sont les juges
sans doute, n'est-ce pas, vicomte ?
— Oui, les juges ordinaires qui statuent sur les différends,
soulevés entre deux ou plusieurs personnes, autrement dit
les arbitres.
— Et les collets rouges ?
— Les collets rouges sont les magistrats qui statuent sur
les demandes de répression, intentées soit par l'administration, soit par des particuliers. On les appelle communément jurés.
— Ah ! et les collets jaunes ? ceux-là sont, j'imagine, des
huissiers, des avoués ou des avocats ?
— Non, les collets jaunes sont les procurateurs, c'est-à-17.
dire les représentants des parties, leurs patrons, leurs défenseurs. On a dit « procureateurs » parce que le mot « procureur » était tombé en discrédit... La distinction entre l'avoué
et l'avocat a disparu... Quant aux huissiers, il n'y en a plus
aux audiences. On a pensé qu'on n'avait pas absolument
besoin d'un officier public pour crier « chut » et appeler les
causes.
Ensemble ils parcoururent les différentes salles qui s'ouvraient devant eux. Le vicomte leur montra tout d'abord les
salles de la justice cantonale.
— Chaque canton, dit-il, est tenu d'assurer un service judiciaire capable de suffire à toutes les affaires qui se présentent dans la circonscription, de quelque nature qu'elles
soient. Celles donnant lieu à des sentences civiles sont assez
peu nombreuses, car tous les contrats contiennent obligatoirement la désignation d'un arbitre privé. Quant aux affaires
pénales, elles offrent ce caractère, qu'elles sont non seulement jugées, mais instruites publiquement, et que la détention préventive, dont elles sont accompagnées quelquefois,
reste absolument différente des mesures de répression.
— Et qu'arrive-t-il, demanda Jacques, lorsque dans un
conflit personnel, les plaideurs appartiennent à des cantons
différents ?
— Ils s'adressent aux tribunaux mixtes organisés par la
province ; et s'ils sont de province différente, ils vont devant
les tribunaux d'Etat.
— Fort bien, mais en cas d'appel que fait-on?
— En cas d'appel!... quel appel?... voulez-vous parler de
l'appel d'autrefois qui, après deux longs mois, remettait en
question un gain, un droit ou une responsabilité?... Celui-là n'existe plus... Est-ce que chez vous le condamné à mort
a droit d'appel ? Il est pourtant jugé par des jurés inexpérimentés. Pourquoi alors le laissez-vous à celui qui a échoué
dans un litige de mur mitoyen, tranché par un juriste, ou
qui a été condamné par un magistrat à une amende de
quelques écus?... Est-ce pour procurer des ressources au
—
fise, entretenir des professions inutiles ou multiplier les
fonctions publiques?
» Les Français d'aujourd'hui envisagent tout jugement
comme une transaction définitive et pensent qu'en matière
judiciaire, il n'y a guère moins d'aléa en deuxième qu'en
première instance. Ils tiennent surtout à ne pas éterniser
les procès, à ce point qu'il vaut presque autant à leurs yeux
perdre sa cause de suite que la gagner après une interminable inquiétude.
» Mais il reste un autre genre d'appel, monsieur de Ver-pré; c'est l'appel contre les arbitres ou les jurés à raison
de fait ou de droit. Celui-là est déféré à des tribunaux
de révision, lesquels allouent de temps à autre une indemnité à des parties injustement condamnées.
- Ah! au frais des juges, sans doute.
- Non, aux frais de l'administration.
- Et ces tribunaux de révision, par qui les membres en
sont-ils nommés?
- Par le canton, pour les affaires où il s'agit d'erreurs
matérielles ou d'erreurs juridiques se rapportant à la législation cantonale... par la province si la législation provinciale est en cause... par la nation si c'est la législation commune qui a été lésée.
- Tout cela est fort bien, s'écria Philippe.
Puis après un instant de réflexion:
- Ainsi vous avez dit qu'il n'y avait plus beaucoup de
procès civils... Mais ceux-ci sont-ils toujours aussi longs?
Coûtent-ils toujours aussi cher?
- Heureusement, non, cher monsieur, le plaid, on peut
le dire, est aujourd'hui gratuit.
- Pas possible, s'écrièrent ensemble les deux Bourbonnais.
- Et en outre la justice est expéditive.
- Non, vraiment, reprirent encore en riant les deux
cousins. Avouez que vous voulez plaisanter. Depuis que
le monde est monde et dans tous les pays, Thémis a toujours
été lente, il faut croire que c'est dans sa nature. Voyons.
franchement... Cette double réforme après laquelle les générations successives ont en vain soupiré, vous ne nous ferez
pas croire qu'on l'ait déjà vraiment résolue dans la nouvelle
organisation sociale.
— Mais si, mais si, affirma Lao-t-Sin. Et vous allez le
comprendre. C'est bien simple... D'une part le fisc a été
conduit du prétoire... Parce qu'un homme a le malheur
d'avoir un procès, ce n'est pas une raison pour l'écorcher à
vif. Si l'on veut ainsi diminuer les conflits, il y a un moyen
plus simple: supprimer les juges... Un citoyen avait-il besoin
jadis d'une feuille de papier pour formuler une plainte,
pour énoncer une défense, on la lui vendait au poids de
l'or; et en même temps le papier des journaux et des romans ne coûtait presque rien. Était-ce juste, cela?.. D'autre
part les procureurs sont devenus des fonctionnaires publics. Un particulier a-t-il un procès à soutenir, il le fait
inscrire au greffe où on lui assigne l'un de ces procurateurs. Ce dernier ne reçoit ni épices, ni honoraires, il est
dans la même situation que le juge et le greffier.
— Alors, observa Philippe, il n'y a plus que des avocats
d'office.
— C'est cela. Et de plus, remarquez-le bien, le juge ne se
décide jamais, sans avoir mis en demeure les parties de comparaître en personne devant lui.
Comme ils devisaient ainsi, ils se trouvèrent auprès de
grands bureaux dont les guichets étaient entourés de groupes
assez considérables. Au-dessus de ces guichets, on lisait ces
mots : « Casier judiciaire. »
— Tiens, fit Jacques, nous voici précisément au greffe.
Tous trois se rapprochèrent, nos deux jeunes gens entraînant avec eux leur compagnon.
Il y avait là, en effet, une particularité qui attirait assez
vivement l'attention de Philippe et de Jacques. Entre les
mains des employés et des allants et venants, ils ne voyaient
guère que des portraits-carte. « Des portraits au casier, se
disaient-ils, pourquoi faire ? »
— On se croirait plutôt chez un photographe, remarqua
Philippe à haute voix.
— Ah ! je vais vous dire, observa le vicomte. Le casier
est comme le registre matricule de la population; c'est le
grand livre de l'identité. Avec la similitude qui règne dans
les positions, avec la fréquence et l'étendue des déplacements, c'est devenu un service très essentiel... On y trouve
non seulement l'état-civil, électoral, judiciaire et sanitaire
de tout individu de l'un ou de l'autre sexe, mais encore son
signalement anthropométrique, sa signature et son portrait.
Ce dernier est renouvelable tous les dix ans et doit concorder
avec celui que chaque individu possède encarté dans son
passeport... Ceci vous explique les allées et venues que
vous avez sous les yeux. La plupart de ces personnes que
vous voyez, viennent retirer une nouvelle épreuve de leur
carte d'identité.
— Quel ordre ! mon Dieu ! quel ordre ! repartit Philippe
avec une gravité feinte... Eh bien ! ajouta-t-il, ce n'est pas
encore parfait, tenez, monsieur Lao-t-Sin, le dernier mot
n'est pas dit.
— Que voulez-vous donc de plus ?
— La marque, mon cher vicomte. Je veux la marque
universelle et obligatoire, un joli tatouage facile à contrôler, placé là, par exemple, à la naissance de la main, qui
ne serait, si vous le voulez, tout à fait déchiffrable qu'à la
loupe et qui ne défigurerait pas... Tout le monde estampillé !
Lao-t-Sin se mit à rire.
— Qui sait, ça viendra peut-être, s'écria-t-il.
Et sur ces mots il conduisit nos deux cousins hors du Palais.
Au bout d'un certain temps, ils arrivèrent sur une grande
place, analogue à l'ancienne esplanade des Invalides. Cette
place était bondée de monde, et au-dessus de la foule on apercevait des bannières de toute espèce, flottant au vent.
— Ceci, dit le vicomte, est le « forum » ou place des meetings. C'est le local consacré aux grandes réunions pu-liques en plein air. Ici toutes les manifestations peuvent se
produire librement, tandis que pour les organiser ailleurs,
il faudrait s'entendre avec l'administration.

Tous trois se promenèrent un moment au milieu du public, notant les cris de ralliement, écoutant les orateurs hissés sur de hautes estrades, lisant les grandes pancartes promenées au-dessus des têtes.

Au moment où ils se disposaient à partir, deux nouvelles
processions arrivaient, l'une par la gauche, précédée d'un
drapeau blanc, l'autre par la droite, dominée par un immense étendard rouge.

Jacques de Vertpré regardait précisément à gauche.
— Ah! Philippe, s'écria-t-il, vois donc. C'est le drapeau
de l'I. Bourbon.

— C'est possible, répondit Philippe qui avait les yeux
portés vers la droite; mais par là, moi, j'aperçois le drapeau
rouge.

Jacques tourna la tête et ensemble ils fixèrent un moment,
non sans un vague émoi, ce qu'ils considéraient, d'après
leurs traditions, comme le drapeau de l'insurrection. — Une
pareille tolérance de la part de la police en matière d'exhibition d'étoffes, les laissait absolument confondus.

— Eh quoi! dit Jacques en s'adressant au vicomte, les
Français d'aujourd'hui permettent donc qu'on arbore à la
fois l'étendard de nos pères qui veut dire le bon ordre, et la
modeste loque de pourpre qui a toujours servi d'emblème à
la démagogie ! Comment cela se peut-il ?

— Cela veut dire tout simplement, mon cher monsieur,
que les Français ont ajouté à leurs libertés, liberté de la
presse, liberté de réunion, liberté de l'amour, une liberté de
plus, la liberté de l'oriflamme. Aucune couleur n'est proscrite désormais, pas même cette noble couleur rouge qui
paraissait autrefois si belle dans la robe du juge ou du cardinal, ou dans l'uniforme du soldat, qui était si utile comme
signal, et on ne sait pourquoi si effrayante, lorsqu'elle était
au bout d'une hampe dans une rue.
» Mais il ne faut pas vous y tromper, ajouta-t-il, les teintes
n'ont plus la signification que vous croyez. Le rouge est la
couleur des unitariens; le blanc a été adopté par les canto-nalistes. Savez-vous ce que c'est que les unitariens? Non.
Eh bien! je vais vous le dire.
Sur ces mots, Lao-t-Sin attira un peu à l'écart ses deux
interlocuteurs et continua en ces termes :
» Il y a dans le pays un certain nombre de partis, entre
lesquels les habitants se distribuent suivant leur caractère,
leur éducation et leurs accointances. A côté de la masse de
ceux qui sont indifférents ou impuissants, il y a, à l'heure
actuelle, deux groupes principaux qui tirent à eux l'opinion
dans un sens opposé. Les uns voudraient plus de centralisation et par suite plus d'uniformité. Ce sont les unitariens...
Les autres trouvent que le canton n'a pas encore assez
d'autonomie, qu'il n'est pas suffisamment indépendant. Ce
sont les cantonalistes... Toute l'histoire de la République,
ici comme dans bien d'autres pays, se résume depuis un
grand nombre d'années, dans une alternative incessante
d'oscillations dans un sens et dans l'autre... Tic, tac... tic,
tac... Tel est le mouvement chronique de la politique générale... Tic, tac... c'est la chaîne qui passe dans la trame;
puis la trame se croise, en attendant que la chaîne revienne...
Tic, tac... Ainsi s'écoule la vie nationale, comme celle de la
terre s'écoule, en se balançant de l'hiver à l'été et de l'été à
l'hiver.
» Le mouvement accuse toutefois dans son va-et-vient une
tendance à se porter de plus en plus vers la centralisation.
L'individualisme des localités qui a survécu un moment à
l'individualisme des personnes, s'affaisse insensiblement de
jour en jour. C'est une cause honorable qui se défend courageusement dans une retraite digne d'éloges... Quand on
examine, au bout d'un certain laps de temps, le chemin que
le pays a parcouru, on est obligé de constater que la similarité étend ses progrès et reprend législativement ce de
à certaines époques, elle s'était emparée par la force. Elle
se régularise, se classe, s'identifie avec le tempérament
national; tandis que les variétés ethniques vont toujours
croissant.

» Ainsi, vous le voyez, messieurs les Bourbonnais, tout a
changé en matière de drapeaux et de groupements politiques. Mais les oppositions de tendance ont persisté ; elles
sont impérissables... Les unitariens, que représentent-ils ? C'est la gauche portée à la nouveauté. Et les cantonalistes?
C'est la droite qui tient pour le « statu quo »... Dans la
gauche, que voit-on? Les novateurs, les fanatiques, la
mieux, les inquiets, les mécontents, les envieux, les inspirés;
en général des personnalités assez peu cultivées, médiocrement sympathiques, mais dont les idées, ou du moins quelques-unes d'entre elles, sont conformes à la justice et appelées à la réussite... Dans les rangs de la droite, qu'y a-t-il ?
Les satisfaits, les tranquilles, les disciplinaires, les coutumiers, les ordonnés; pour la plupart d'une sociabilité parfaite, bien que légèrement hautains; peu enclins à la
violence, pratiquant les lois du respect et s'appuyant sur
une certaine autorité; mais voués pourtant à l'insuccès final
en raison du caractère intéressé de leurs revendications, et à
cause de cette manic, bien humaine sans doute, mais détestable néanmoins, qui les tient instinctivement retournés en
arrière, en vue d'empêcher l'élévation de ceux qui viennent
après eux... La gauche, aujourd'hui comme autrefois, représente pour le pays, l'action, l'effort, l'offensive. La droite,
c'est le repos, quelquefois la réparation; c'est la défensive, la
résistance, sinon le recul... Et le progrès,— je ne dis pas celui
de l'amélioration, non, mais la simple marche en avant, — le
progrès resté réglé par l'effet combiné et alternatif de ces
deux facteurs, dont l'un est le modérateur de l'autre.

Philippe et Jacques prêtaient aux paroles de Lao-T-Sin une
grande attention. Toutefois, à vrai dire, ils ne se rendaient
pas nettement compte de cette disposition des forces politiques. Comme la plupart des hommes, ils ne comprenaient
guère que l'état de choses propre à leur pays. Or, à Bourbon, il n'y avait qu'un parti, le parti des honnêtes gens,
c'est-à-dire le leur, celui des bons royalistes. Le reste ne
comptait pas.

Pendant que le vicomte parlait, unitariens et cantona-listes avaient défilé, et déjà l'un et l'autre cortège s'étaient
grossis de nombreux adhérents. On se donnait le mot
d'ordre; on se communiquait des renseignements; et surtout on versait de l'argent entre les mains des collecteurs.
De l'argent! non, c'était plutôt du papier qu'on leur remettait: du papier de toute grandeur, des coupons, des
morceaux de carton, des billets de loterie, etc...

Philippe Martinvast en fit la remarque, et ce fut pour
Lao-Tsin l'occasion d'expliquer, tout en regagnant l'Hôtel
Cosmopolite, le rôle considérable que la monnaie fiduciaire
remplit de nos jours.
— Mais d'où vient donc tout ce papier? disait Philippe.
— Il vient de l'État, monsieur Martinvast, des provinces,
des villes, des sociétés, même des simples capitalistes.
Et le vicomte cita quelques banquiers célèbres, de race
Israélite, qui pouvaient avec succès jeter dans le marché
public, de bons signés de leur nom, lesquels avaient autant
de valeur que le métal monnayé.

— Alors tout le monde peut battre monnaie, reprit Philippe.
— Et pourquoi pas? Qui peut m'empêcher de lancer dans
la circulation sous forme de cédule, de warrant ou de mandat, une délégation du droit que je puis avoir sur une maison, sur une caisse quelconque, sur des récoltes, des marchandises, que sais-je?... C'est si commode, si utile et si
simple.
— Et l'on ne craint pas de voir se renouveler la banqueroute des assignats.

— Nullement. Les assignats ont été mis en circulation
dans des circonstances qui en rendaient le succès impossible. Mais les temps ne sons plus les mêmes... Aujourd’hui,
à vrai dire, pour les transactions qui se passent à l’intérieur de la Ligue latine, le papier pourrait à peu près suffire.
Il en sera peut-être de même à l’avenir dans tout l’ancien
continent, c’est-à-dire en Europe et en Asie.
— C’est-à-dire, mon cher vicomte, que d’après vous, la
monnaie métallique pourrait à la fin se trouver hors
d’usage.
— Peut-être, monsieur Martinvast, elle serait remplacée
par des bons points.
Tous trois se mirent à rire.
— Cela serait fort bien, dit Jacques en intervenant à son
tour, si la monnaie de papier n’était pas si facile à imiter.
— Que votre esprit ne conçoive aucune crainte, s’écria
gravement Lao-t-Sin.
Et, s’accompagnant d’un noble geste, il ajouta :
— La pénalité prévue pour les faussaires a été mise à la
hauteur du danger couru et de l’intérêt social menacé.
— Quelle est donc cette pénalité ?
— La mort... la mort irrémissible...
Comme il disait ces mots épouvantables, nos trois compagnons se trouvaient à la porte de leur hôtel. — M. Henriques,
assis sur le perron, les attendait tout en feuilletant l’Almanach de Gotha. — Le vicomte de Lao-t-Sin remit entre ses
mains les jeunes Bourbonnais, puis prit congé pour quelques instants. Il devait, avant de souper, aller rue du Grand-Mogol, à la pagode, dire un mot au chef des bonzes.
XXXIX

Ce fut avec M. Henriquez que Philippe et Jacques firent
leur seconde excursion dans Paris.
Le jeune sculpteur dirigea de préférence leur attention sur
le côté artistique de la ville; et tout d'abord la sculpture
elle-même fut l'objet particulier de ses indications.
Il semble que le degré de civilisation d'un pays puisse se
mesurer à l'importance et à la perfection des produits sculpturaux exposés à la vue des passants, dans les rues, sur les
places et le long des portiques. Or, nos jeunes Bourbonnais
n'avaient aucune idée du développement inouï que l'or-namentation lapidaire, et la statuaire surtout, avaient pris
depuis un siècle. Ils connaissaient à peu près Paris tel qu'il était
en 1889, grâce à des vues photographiques de cette époque
apportées par les fondateurs du royaume de Bourbon ; mais
ils ne savaient rien de cette seconde Renaissance, cent fois
plus géniale et plus féconde que l'ancienne, par laquelle
avait été signalée la libération définitive de l'esprit humain.
Cette luxuriante création de marbre et de métal qui, dès
leur arrivée, s'étalait à leurs yeux, impressionnait vivement leur esprit. Il n'était ni place, ni carrefour qui ne leur
présentât une statue ou un groupe, ou un buste. Le ciel, çà
et là, découpait son fond bleu suivant les lignes fuyantes de
colonnes sans fin. Au fronton des monuments, aux façades
des maisons, ils voyaient briller partout de véritables virtuOsités du ciseau.

Ce qui les frappait particulièrement, c'était le caractère
d'universalité des œuvres d'art. Ce n'était pas seulement la
France, non plus exclusivement le mérite politique et guerrier que ces compositions évoquaient. Ce qu'on avait là
sous les yeux s'adressait au monde entier, et toutes les vertus
humaines y étaient célébrées. Le spectacle dont on était entouré donnait la sensation d'un immense Panthéon à ciel
ouvert, consacré à la glorification de tout ce qu'il y avait eu
dans l'univers de beau, d'utile, de mémorable.
Comme nos jeunes gens paraissaient surpris du caractère
éclectique et cosmopolite de cette admirable figuration,
M. Henriquez leur dit :
— Vous le remarquez vous-mêmes, chers messieurs, Paris
n'est plus la ville propre aux Parisiens. Il y a longtemps que
l'antique Lutèce a été envahie par les provinces environnantes. Aujourd'hui, Paris est non seulement la capitale de
l'Europe, c'est la métropole incontestée de la Terre, c'est la
ville de tous, « urbs », en un mot. L'humanité, continuant
sa marche vers l'Occident, a fixé là son guidon pour une
longue série de siècles... Nous, Brésiliens, nous y sommes
chez nous comme à Rio; nous y avons notre quartier aussi
bien que les Américains du Nord, les Australiens, les Japonais et les Sud-Africains, avec nos lieux de réunions, et nos
temples mêmes, quoique les Parisiens aient répudié pour
eux-mêmes tout culte religieux... Voilà pourquoi vous y
pouvez voir représentés les fastes de tous les pays.
« On a symbolisé aussi, vous le voyez, toutes les idées,
même les plus contradictoires; tous les efforts et tous les
dévouements, même les plus opposés. Cela tient à ce que
les Français sont devenus, je ne dirai pas sceptiques, mais
plus largement croyants; et, de même qu'ils ne renient
aucune époque de leur histoire, ils ne repoussent aucune
aspiration sincère, aucune tentative ayant eu le bien pour
mobile et pour but; encore eût-elle abouti à l'insuccès et
reposé en fait sur l'erreur. Ce peuple, qui a été iconoclaste
à certaines époques, est tombé par réaction, dans la superstition de la pierre taillée. Il pousse même très loin son respect: vous vous en apercevez à certaines médiocrités qui
ont su trouver place auprès d'œuvres, en général très dignes.
d'estime. Mais il suffit aujourd'hui que le travail humain ait
touché une pierre pour que cette pierre soit sacrée.
Parmi les curiosités sculpturales du quartier œcuménique,
M. Henriquez fit voir tout d'abord l'amphithéâtre où sont
réunis les bienfaiteurs de l'humanité. Il avait à cœur d'y
montrer, à cette place d'honneur, Dom Pedro, dernier empereur du Brésil, le destructeur de l'esclavage, dont il restait
très peu. — A côté de lui était Washington.
Voici, dit M. Henriquez, le fondateur de la République,
l'éternel modèle des conducteurs de grandes démocraties.
C'est à lui que la Fédération des Etats-Unis doit sa grandeur et sa prospérité; c'est le Congrès présidé par lui qui a
formulé cette admirable synthèse, sur laquelle les Français
de 1789 ont copié leur Déclaration des droits de l'homme...
Les Français, si fiers de leur Révolution, ont fini par comprendre que cette Révolution, contre-coup lointain de la Réforme, leur venait de l'autre côté de l'Océan, et ils ont
témoigné de leur reconnaissance par cette statue.
Comme ils se dirigeaient vers la place de l'Étoile, ils
passèrent sous un portique dédié aux amis de la France. Ils
étaient là, ceux qui, depuis les temps anciens, avaient manifesté, de l'autre côté des frontières, de la sympathie pour
notre race; ceux qui avaient aimé les fils des Gaules. L'un
des derniers était Emilio Castelar, le grand semeur d'idées.
M. Henriquez le montra encore avec orgueil, le considérant
en quelque sorte comme son compatriote.
Tandis qu'ils traversaient le quartier Russe, à l'angle des
deux rues, le buste d'un pauvre vieillard amaigri attira les
regards de Philippe et de Jacques. Ceux-ci s'approchèrent et ils
lirent : « Prince Kropotkine... » En même temps, tout surpris, ils se retournaient vers M. Henriquez avec un air qui
semblait dire : « Voyez, n'est-ce vraiment pas pousser un peu
loin le culte de la sincérité et le goût de la statuomanie ? »
M. Henriquez, comprenant leur pensée, leur répondit :
« Eh bien ! oui, Kropotkine... Vous avez entendu parler
de la statue du maréchal Ney qui s'élève à la place où il a
été légalement fusillé. Ce buste que vous voyez en est comme
le pendant... Les lois du temps où le prince vivait, ont dû
être sévères pour ce novateur intransigeant, mais la postérité
a rendu hommage à sa bonne foi et à son esprit de sacrifice. De même chez les anciens, on cherchait à apaiser les
mânes des héros malheureux et des précurseurs méconnus.
— Arrivés à l'Arc de triomphe, tous trois admirèrent un moment le coup d'œil incomparable qui s'offre en cet endroit.
Puis, comme ils entraient sous la voûte, Philippe Martinval
s'arrêta brusquement. On eût dit qu'il était saisi de frayeur.
— Eh quoi ! un bourgeois ici ! s'écria-t-il.
Et il montrait la statue en redingote qui se trouve là, sous
le cintre, dominant les voies admirables dont les rayons
viennent de toute part aboutir au grandiose carrefour.
— Et Napoléon, qu'en a-t-on fait ? continua-t-il.
M. Henriquez se rapprocha pour lui répondre.
— Quand la fumée de sa gloire personnelle fut éteinte, dit-il,
Napoléon ne rappela plus aux Français qu'une invasion précédée de massacres sans nombre. On conserva ses monuments, mais l'homme fut relégué au second plan... et l'on
ne se souvint même plus assez de la mission extraordinaire
qu'il avait remplie comme général au service de la République... Le monsieur que vous voyez là est tout simplement
un ingénieur. C'est lui qui a créé ces larges avenues que
décorent d'admirables feuillages; c'est lui qui a mis Paris à
la hauteur du rang que l'évolution humaine lui assignait.
C'est un émule des grands fondateurs de villes, un Amphion
moderne. Saluez, c'est Alphand, c'est notre hôte à tous!
Philippe et Jacques ôtèrent machinalement leur chapeau.
Depuis leur arrivée à Paris, leur cerveau était comme enserré et en même temps il leur semblait que l'orbite de leurs
yeux s'était agrandi. Ils voyaient, regardaient sans cesse,
emmagasinaient dans leur mémoire des tableaux sans nombre; mais leur esprit s'énervait, leur raison paraissait vouloir
s'amortir, s'annihiler. Il allait en être ainsi jusqu'au bout de
leur exploration. — Et alors que sortirait-il de cette accumulation d'impressions si étranges pour eux? — Quel en serait
l'effet sur la tendance déjà si différente de leur pensée?
Au bout de quelques instants, ils se trouvèrent sur l'emplacement de la grande exhibition de 1889, emplacement
aujourd'hui couvert, comme on le sait, de grands jardins;
et ils purent passer en revue, sous forme de statues de marbre, les illustrations qui représentaient le génie de la France
à l'époque du premier Centenaire de la Révolution. — C'est une
idée heureuse de nos édiles d'avoir ainsi, à différents endroits
de la ville, résumé, lustre par lustre, les époques récentes de
notre histoire, en en réunissant les personnalités marquantes.
La vue des notabilités se rattachant au dix-huitième lustre
de l'avant-dernier siècle (1885-1890), avait pour nos deux convives un intérêt tout particulier, car c'était pour eux la fin de
ce qu'il connaissaient de notre histoire, et ils étaient curieux
de savoir quels étaient ceux, parmi les contemporains de
l'Exode, que la postérité avait mis en lumière.

M. Henriquez les mena d'abord auprès du monument qui
représente les hommes politiques du temps, délibérant ensemble, assis autour d'un grand tapis.
— Vous voyez au centre, leur dit-il, Sadi Carnot, le quatrième des rois bourgeois qui régnèrent sur le trône de
l'Elysée, en attendant que les Français devinssent tout à fait
républicains... A côté de lui, Lockroy. Celui-là aurait pu
être le premier de son époque. De bonne heure il avait eu
l'intuition de la nouvelle route politique à suivre; et rien ne
le gênait pour être le « leader » des Whigs français, ni
l'attache d'un ancien parti, ni les souvenirs de son éducation
première, ni la contrariété d'opinion de sa famille, ni l'impopularité, ni l'insuffisance intellectuelle ou physique, ni la
pauvreté. Les fées lui avaient tout donné; tout, plus un grain
de nervosité, malheureusement. Il aurait peut-être voulu
marcher trop vite. Or, en matière d'évolution sociale, la lenteur, la grande lenteur est indispensable, surtout dans les
révolutions. Ce à quoi il faut tenir, c'est à la bonne orientation... Lockroy avait aussi un peu trop d'esprit, paraît-il,
et Jacques Bonhomme à cette époque n'aimait guère les
hommes à poigne, les aventuriers ou les tribuns; il était
d'avis que les gens d'esprit ne sont pas assez sérieux pour
gouverner... Quoi qu'il en soit, sa gloire consiste à avoir
autorisé, malgré l'opposition de la gent artistique, l'érection
de la tour Eiffel que vous voyez, profilée à son côté.
« Ensuite, Freycinet qui joue avec une petite souris blanche.
Freycinet, vous connaissez bien ce nom. A l'inverse du premier des Carnot, il a organisé la défaite, puis, au moyen
d'un superbe plan d'ingénieur, il a intronisé le déficit; mais
il a mis dans tout cela un tel talent, une séduction si persuasive, une si parfaite bonne foi, qu'il est resté pendant
toute sa vie « l'homme indispensable » ; on espérait toujours
que la guigne le quitterait.
« Après lui Jules Ferry, ployé sous le faix d'un monstrueux
article 7. Sur son visage convulsivement bouffi, le remords
a répandu son expression sombre. De quoi souffre-t-il ?... Ah!
voilà... Il se disait républicain, et il a méconnu les Droits de
l'homme. Il se croyait libéral et il s'est conduit en inquisiteur. Comme juriste, il s'est mis à galvauder misérablement
les vieux codes en vue d'opprimer les faibles. Comme administrateur, au lieu de faire régner la paix, il a déchaîné la
discorde civile... mettant la République elle-même à deux
doigts de sa perte... Derrière lui, dans une attitude sinistre,
ce sont les deux argousins dont la France, à ses heures d'égarement, se servait pour perpétrer ses mauvais coups. Le
premier qui tient une hache et un grand trousseau de clefs,
c'est Constans, le violateur de domiciles. Le second qui porte,
comme un déguisement de carnaval, la défroque du président de la Cour suprême, c'est le nommé Cazot. Sur le bandeau de sa toque, vous le voyez, on peut lire : « La garantie
judiciaire, c'est moi... »
« Plus loin apparaît M. Floquet. L'artiste l'a représenté
avec des joues gonflées qui le font ressembler à Éole, le
roi du vent. Remarquez-vous le volume qu'il paraît feuilleter ? C'est une anthologie de mots à sensation... Bon
garçon, qui s'en laissait accroire ; pastiche de Gambetta...
Son voisin n'est autre que Clémenceau. Celui-là n'a pas été
ministre mais, au moins, il a renversé beaucoup de ministères. Il porte le deuil de ses victimes, et son accoutrement
semble emprunté à la livrée des Pompes funèbres, comme
pour rappeler le nom de « fossoyeur » sous lequel il est
entré dans la mémoire des hommes... En dernier lieu, Tirard,
l'une des premières utilités de ce temps. Capacité très reconnaissable. Homme noble et probe.
— Eh quoi ! c'est déjà tout, observa Jacques de Vertpré.
— Oui, c'est tout; c'est la fine fleur des ministériels ou
patriciens d'alors... Voulez-vous voir maintenant les journalistes ? Oh ! les sculpteurs se sont montrés encore plus libres avec eux... Tenez, ce paladin qui manie sa grande épée
à deux mains, c'est Cassagnac fils... Cet autre, qui, la plume
à l'oreille, se tient en garde, avec un fleuret au vent, c'est
Aurélien Scholl... Sur le linteau qui les réunit, vous pouvez
lire ces mots qui sont comme le premier commandement de
l'homme de presse à cette époque : « Si tu veux être respecté,
si tu veux avoir le droit de tout dire, sois fort à l'épée. »
— Eh, eh ! observa Jacques, il paraît que les écrivains
d'alors étaient des gens prudents.
— En effet répondit M. Henriquez, pour l'attaque comme
pour la défense.
Puis reprenant son sujet :
— Entre ces deux guerroycurs, apercevez-vous cette série
de bustes ? Cette bonne figure finaude et emmitouflée d'une
éminence grise, je veux dire Ranc, le conseiller. A côté,
Vacquerie, un autre prêtre du journalisme... Celui qui
vient après, c'est Arène, très fine plume, très fine langue
aussi, le plus spirituel certainement des opportunistes.
Et pourtant, ce qu'il y en avait de malins et d'habiles dans
cette association souveraine !
— Oui, oui, nous savons.
— A coté, ce troisième qui émerge d'un nid de vipères, je
n'ai pas besoin sans doute de vous dire son nom. Vous connaissez cette figure caractérisée, méphistophélique, sur la
quelle il est resté comme un sinistre reflet de bagne et de
prison. Voyez d’ailleurs les deux mots qu’on a gravés sur
le socle, suivant l’orthographe moderne : « Je conspue. » C’est
le marquis de Rochefort-Luçay.
— Connu, connu, dirent vivement nos deux cousins.
Ils remarquèrent encore dans cette catégorie un beau mousquetaire du nom de Cornély; un aimable Janus à double
visage, Nestor d’un côté, Colombine de l’autre; et à côté de
Jean Lemoine, l’écrivain politique, un fin dillettante appelé
Wolf. — Puis, des journalistes, ils passèrent aux comédiens.
— Ne soyez pas étonnés, leur dit à cette occasion M. Henriques, de voir les hommes et les femmes de théâtre représentés en statue sur nos places publiques. Ils sont considérés
du même œil aujourd’hui que les autres artistes.
Là, nos visiteurs eurent devant les yeux Coquelin regrettant sa patrie... de la rue Richelieu, Sarah-Bernhardt couchée sur une peau de lion, dans l’attitude d’un sphinx, et
Paulus, qui chante en faisant sur place le pas gymnastique.
Ce fut ensuite le tour des peintres et des sculpteurs.
Voici Puvis de Chavanne. Il esquisse à grands traits l’odyssée de l’homme sur la terre... Meissonnier tenant en
main une brosse invisible est en train de créer, pour le régal
de l’avenir, ses merveilleux petits chefs-d’œuvre... Entre les
deux, Bouguereau, l’impeccable, le Raphaélique, le plus que
parfait... Dagnan et Breton; le premier dépeint ce que
pensent les rochers, les bois, les nuages et les êtres inconscients; le second transfigure les champs et toute la vie
rustique... Il y en a d’autres encore. Voyez Bonnat, Henner,
Delaunay, J.-P. Laurens, Carolus Duran.
» Parmi ceux qui ont travaillé pour le long avenir, symbolisant dans la pierre et le bronze la pensée de leurs contemporains, voilà Dalou, Falguière, Rodin, Mercié, Dubois,
Chapo, Barrias.
» Et ils n’y sont pas tous, les artistes. Il y en avait beaucoup dans ce temps-là; c’étaient les joyaux de la France
d'alors. Ils consolaient la mère patrie de ses afflictions et
déjouaient ses inquiétudes.
Dans une allée ombreuse, ce furent les hommes utiles,
les inventeurs qu'ils rencontrèrent, Pasteur, Berthelot, Chevreul, chacun avec les attributs de ses découvertes.
Quel est sur ce monticule, cet homme au front lumineux
et à l'oreille attentive ? Son être paraît résonner d'une symphonie intérieure, et l'on dirait qu'il recueille les harmonies
qui glissent là-haut dans l'espace. — Nos voyageurs s'arrêtèrent
un instant ; ils ont lu le nom de Gounod.
Et les hommes de lettres, demandèrent les deux jeunes
gens, où sont-ils?
— Ah! venez par ici.
Et sous un berceau ayant la forme d'une coupole académique, M. Henriquez leur présenta successivement Dumas
fils, Sardou ; Feuillet, Guy de Maupassant, Anatole France
et Pierre Loti.
Philippe et Jacques s'étonnaient qu'une période si féconde
en livres eût produit si peu de gloire littéraires.
— Il n'y en a pas d'autres? demandèrent-ils.
— Non, répondit M. Henriquez, c'est tout, ou à peu près tout.
Mais en même temps se reprenant :
— Ah ! si, j'oubliais. Voyez-vous là-bas dans ce coin discret, au faîte de ce chalet de nécessité, ce personnage accroupi, qui se serre le nez pour toute l'éternité ; c'est Zola,
chevalier de la Légion d'honneur.
Au centre des jardins, il y a, chacun le sait, comme un
grand cirque gazonné, au milieu duquel apparaissent sous
leur forme blanche, les célébrités diverses, étrangères aux
catégories classées. On y voit pêle-mêle Mgr Lavigerie ouvrant une croisade contre l'esclavage, et Félix Piat, déclu-mant au sein d'un paysage champêtre, une ode à la petite
balle; le cuirassier de Mun prêchant le socialisme héroïque;
Basly s'apitoyant au cabaret sur la misère des houilleurs qui
travaillent sous la terre ; lord Léon Say et sir Waldeck-Rousseau, tout prêts à prendre la direction du parti tory ; ils
attendent que le terrain politique soit complètement débarrassé des vieux partis moribonds... de Montjau, le Pontife,
qui réclame avec une éloquence imperturbable, au nom
de la libre pensée toujours en péril, le droit inaliénable et
supérieur de se défaire de ceux qui le gênent ; Taine, le scri-tateur qui dissèque d'un œil clignotant, un homme, un
siècle ou une nation, prêt à reformer l'histoire d'après les
procédés de la micrographie. etc.. etc....
Ce bizarre assemblage ne laisse pas d'attirer quelques sourires sur les lèvres de nos jeunes Bourbonnais. La fantaisie
en effet, s'y est donné libre carrière. Les contrastes et les
rapprochements qu'on y rencontre sont parfois singuliers.
— Tenez, voici Renan, reprit M. Henriquez, qui cause
avec le père Hyacinthe. Il lui explique. D'un air bonhomme
qu'il y a deux manières au moins de jeter le froc aux orties :
l'une qui mène aux honneurs, à la richesse et à la jouissance
de la vie ; l'autre qui vous laisse en chemin, empêché et confus. Les deux anciens prêtres tiennent, vous le voyez, à la
main une figurine de femme; celle de Renan ressemble à
une abbesse; celle du père Hyacinthe a une Héloïse nouvelle.
» Au centre, ce héros superbe, monté sur un grand cheval veiné de noir, c'est le général Boulanger, dont l'aigreur
a l'air d'un météore ; ce long écuyer en lévite qui tient le
cheval par la bride, c'est Déroulède le patriote..
Vraiment nos jeunes gens commençaient l'un et l'autre à
s'amuser, et M. Henriquez jouissait de leur plaisir.
Maintenant c'est le groupe Naquet qui les attire. Un certain nombre d'épouses affranchies mènent une ronde
enlacée autour de l'apôtre du divorce. C'est à peu près la
reproduction du groupe de la danse par Carpeaux. — Naquet paraît très touché de cette manifestation ; cependant
il voudrait bien sortir du cercle qui l'entoure. Mais il n'y
réussit pas. — Evohé ! Evohé ! les femmes continuent leur
ronde enflammée.
A gauche, appuyé sur un pic neigeux, Elysée Reclus contemple d'un long regard l'universelle matière et s'apprête
à raconter la gloire de la Terre.
— Celui-là, dit M. Henriquez, a eu le malheur de venir
trop tôt dans un monde trop jeune. Incompris, fugitif, il n'a
trouvé d'asile que dans la montagne.
A droite, encore un exilé, le duc d'Aumale. De l'autre côté
de la frontière il tend une main suppliante, dans laquelle on
voit une réduction de Chantilly. Une banderole en sort sur
laquelle il est écrit : «Est-ce ma faute si je suis prince ?» —
Heureusement, on l'a laissé rentrer.
— Ah! voilà une belle barbe, s'écrie tout à coup Philippe
Martinvalst... Anatole de la Forge... Qu'est-ce que celui-là?
— C'est une étoile de deuxième grandeur qui brille en
son temps d'un assez vif éclat. Anatole fut un homme loyal,
auquel la popularité arriva par bonne fortune, dans la seconde moitié de sa vie. C'était l'arbitre des questions d'honneur à une époque où le jeu du duel était fort à la mode.
— Et cette jolie statue sans inscription, cet homme distingué, véritable type d'élégance artistique, qui semble faire
les honneurs de ce salon de marbre?
— Ça, c'est le Parisien de Paris, le spécimen de l'homme
du monde à cette date. Il est ici comme le « représentative
» des hommes très Parisiens... Signe caractéristique, il
porte le monocle. Sans monocle, pas de chic.
— La dame qu'il escorte, c'est la Parisienne de l'Exposition,
encore tout enorgueillie des hommages que l'Univers entier
vient de mettre à ses pieds.
— Derrière eux, fermant la marche, vous apercevez le
Campa, important personnage de l'époque, grand électeur,
roi du trottoir... la voix du peuple.
— Mais vous le savez, Messieurs, continua l'aimable Brésilien, nous n'avons pas seulement à voir des statues. Vous
m'en voudriez de vous arrêter plus que de raison sur les seuls
produits de mon art. Il est temps que nous jetions un coup
d'œil à la peinture. N'est-ce pas votre avis?
— Si, si, répondirent les deux cousins.
— Eh bien! alors dirigeons-nous vers les musées.
18.
XL

Pendant plusieurs heures, ils examinèrent des toiles peintes, des gravures et des dessins.
Pour Philippe et Jacques, ce premier coup d’œil ne pouvait servir que d’aperçu général; et tous deux se promenaient bien de revenir au milieu de ces trésors de l’art, pour
étudier, pas à pas, ses différents aspects. — Ce qui, dans
cette journée les préoccupa, ce fut le soin de chercher la
note de l’époque actuelle. — Ils constatèrent avec une réelle
satisfaction que nos artistes n’étaient pas tombés dans le
péril que certaines tentatives, dites naturalistes, avaient fait
courir à une époque antérieure. L’art pictural leur apparut
sincère, vrai, toujours épris de beauté et de sentiment. Peutêtre à leurs yeux d’insulaire, l’amour du nu et le nu de l’amour y tenaient-ils une trop grande place; mais cette tendance ne les étonnait pas, avec la connaissance qu’ils avaient
du ton général de la littérature moderne. Ils se rendaient
compte qu’il n’y avait dans cette manière de peindre aucune
inspiration vicieuse; et pour eux c’était déjà un indice, relativement bon, qui méritait d’être noté.
Ah ! par exemple, plus de Madone, plus de Crucifié. C’en
est fini des évangélistes, des martyrs et des pauvres saintes
en extase. C’est bien toujours l’homme, la femme, l’enfant
et les divers sentiments humains qui sont offerts en image;
mais la donnée générale s’appuie sur l’humaine vérité. La
science et l’observation guident le peintre dans le choix du
sujet comme dans les détails de l’œuvre.
Ce que nos Bourbonnais remarquent surtout, ce qui leur
saute aux yeux, c’est l’habileté de facture qui règne
dans
tous les cadres, petits et grands. Oh! le talent a marché à
grands pas. Si les génies dominateurs se font rares, à ce
que l'on dit, la monnaie en est bien fournie au centuple par
ces milliers de créateurs, tous très bien doués, très estimables, qui fournissent à la France une de ses principales
richesses. Comment distinguer maintenant le génie au milieu de ces nombreux talents consommés qui l'entourent ?
L'homme de génie n'est plus que le premier parmi ses
égaux... Quel est celui dont la virtuosité s'élève le plus haut?
quel est celui qui est le plus riche en imagination ? Ce serait
bien difficile à dire.

L'imagination ! ce mot précisément revenait à chaque
instant sur les lèvres de nos deux cousins, à la vue de ces
mille formes de la pensée humaine étagées les unes audessus des autres.

— Quelle imagination! répétaient-ils tout en marchant,
quelle fécondité d'inspiration!
Et M. Henriquez, que l'atmosphère artistique enthousiasmait aisément, suivant à côté d'eux leurs impressions, leur
disait :

— Oui, tout cela, c'est la moisson de l'imagination, de la
première des facultés humaines... Quand l'esprit perçoit,
c'est l'intellect qui agit; quand il retient, c'est la mémoire;
quand il travaille ensuite avec les matériaux acquis, c'est
l'imagination qui opère. Avec elle, l'homme crée à sa manière, c'est-à-dire qu'il dispose dans un certain ordre trouvé
par lui, les éléments qu'il a empruntés au dehors... L'imagination qui a inspiré le peintre dans la disposition de son
tableau avait déjà inspiré l'idéaliste dans la personnification
des types qui y sont reproduits. Car beaucoup de ces figures
qui se trouvent là sont, vous l'avez remarqué, des êtres
fictifs... C'est l'imagination qui fournit à l'architecte des
agencements nouveaux, à l'administrateur des règlements, à
l'orateur son action pathétique, à l'apôtre sa foi, au général
ses plans de campagne, à l'inventeur ses brevets. C'est à elle
que nous devons le plaisir, car elle est faite de sensibilité, et
le cœur ne se met en mouvement qu'à sa suite. C'est grâce à
elle que l'espoir et le désir nous font goûter par avance les
joies du bonheur souhaité... Dire qu'on l'appelle encore
quelquefois la folle du logis!
En s'exprimant ainsi, le jeune artiste levait ses épaules
aussi haut que ses oreilles.
— Mais la flamme du foyer, elle aussi, c'est la folle du
logis; car si on n'y prend garde elle peut brûler la maison.
Et pourtant...
Il n'en dit pas davantage. A l'attitude de Philippe et de
Jacques, il s'imagina volontiers qu'il prêchait des convertis.
Ceux-ci n'en commençaient pas moins à sentir leur attention fatiguée. Ils en firent part à leur compagnon qui s'empressa de les conduire dans un square pour s'y reposer.
Tandis qu'ils étaient là, assis sur un banc, observant les
allées et venues des promeneurs, suivant machinalement du
regard les pierrots et les ramiers qui jouaient au bord de la
fontaine, disparaissaient ensuite sous les arbres, puis revenaient se percher sur la main, sur la tête d'une statue; tout
à coup, des sons divers, se détachant au-dessus du murmure citadin, vinrent agréablement frapper leur oreille.
C'était, dans le lointain, une cloche aux sonorités cuivrées,
qui sonnait à toute volée. Plus près, par une rangée de
fenêtres ouvertes au-dessus d'un jardin, un orgue envoyait
ses accords mêlés de chants.
— Entends-tu, dit Jacques à son cousin? On dirait une
cloche d'église.
— En effet, répondit Philippe; et se tournant vers M. Henriquez, il ajouta:
— Est-ce pour un incendie qu'on sonne?
— Oh! non, cher monsieur, le tocsin n'est en usage que
dans les bourgades. A Paris et dans les grandes villes, on se
garde bien de jeter trop vivement l'alarme en cas de sinistre.
D'ailleurs, il est rare que le feu y prenne un grand développement. Dans toutes les constructions, les dispositions sont
prises, d'une manière permanente, pour qu'il soit paré à la première flamme qui se montre. Ces dispositions sont rigu-reusement imposées et inspectées. Une distribution de liquide extincteur, adjointe à la distribution d’eau, garantit
à ces mesures une sérieuse efficacité.
— Mais alors, repartit Philippe, les sociétés d’assurances
contre l’incendie n’ont donc plus rien à faire.
— Non, monsieur Martinvast. Il y a déjà quelque temps
en effet que les sociétés d’assurances, quelles qu’elles soient,
ont été fondues dans l’administration cantonale.
— Et les sapeurs-pompiers?
— Les sapeurs de Paris interviennent en cas de conflagration majeure causée par explosion ou par coup de foudre. Ils sont toujours là d’ailleurs en cas d’accident grave
ou de danger public, quel qu’il soit, inondation, éboulement, tremblement de terre ou tempête... Je n’ai pas besoin
de vous dire qu’ils sont choisis et salariés par la ville. Vous
vous doutez bien qu’on n’emploie plus à cet office, des soldats
levés par un recrutement forcé. D’abord, il n’y a plus de
recrutement de ce genre. Et puis la ville de Paris n’a plus la
prétention de jouir de privilèges que les autres grandes villes
n’auraient pas.
— Eh bien! reprit à son tour Jacques de Vertpré, je
croyais quant à moi qu’il n’y avait plus de cloches du tout.
J’ai même été fort étonné, quand j’en ai retrouvé à Saint-Lô.
— Pourquoi? répliqua M. Henriquez, pourquoi voulez-vous
qu’il n’y ait plus de cloches? La cloche est indispensable;
et vous savez bien qu’on lui fait dire tout ce que l’on veut.
Si, si, les cloches existent toujours, gaies ou tristes, suivant
les circonstances. Ici, à Paris, elles ne jouent pas un grand
rôle. Pourtant, elles servent à régler quelques exercices du
canton; elles sonnent les prônes, les scrutins, les fêtes civiques. Mais dans les petites villes, dans les bourgs, elles
ont gardé leur importance d’autrefois. Outre les morts, les
naissances, les réunions et les fêtes, elles sonnent le lever et
le coucher du soleil, ainsi que le midi, de manière à régler
le travail de la population. C’est toujours l’appel commun,
évoquant l’idée de la pensée directoriale qui veille aux intérêts de tous.
Tandis qu’ils parlaient ainsi, le chœur qui chantait audessus de leurs têtes, avait cessé des se faire entendre. Pendant quelques instants, l’orgue seul avait continué ses mélodies. Maintenant les voix reprenaient. C’étaient, à n’en pas
douter, des voix d’hommes.
— Et ça, dit M. Henriquez en montrant du doigt les fenêtres d’où venait la musique, devinez-vous ce que c’est?
— C’est un choral sans doute, répondit Philippe.
— Un groupe quelconque d’amateurs, opina Jacques.
— Non! c’est tout simplement un cercle.
— Ah! firent en même temps les deux jeunes gens.
— Oui, un cercle d’ouvriers.
— Pas possible, s’écria Philippe...
Jacques, plus surpris encore, ouvrait déjà les lèvres pour
demander si c’était par hasard un cercle catholique, mais
au même moment, il se retint, sentant qu’il allait commettre
un anachronisme.
M. Henriquez de son côté ne s’expliquait pas bien l’étonnement de ses deux compagnons. « Comment, se disait-il en
lui-même, comment se fait-il que ces jeunes gens paraissent
ahuris à l’idée que des ouvriers, ou plutôt comme on les
appelle aujourd’hui, des praticiens, des manuels, fondent,
d’eux-mêmes, pour s’y récréer et s’y réunir, un cercle indépendant ? Mais il y en a eu de temps immémorial dans
beaucoup de pays d’Amérique et d’Europe... »
— Et ces messieurs jouent de l’orgue? reprit timidement
Jacques de Vertpré.
— Certainement, pourquoi pas? Qu’y a-t-il là qui vous
semble extraordinaire.
M. Henriquez était de plus en plus intrigué.
— Rien, dit Jacques de Vertpré... j’aurais plutôt songé
au piano...
— Ah! s’écria le jeune artiste qui commençait enfin à
voir clair dans l’attitude de ses interlocuteurs... Le piano,
dites-vous. Mais c'est un bien maigre clavecin. On s'en contente encore dans les campagnes, dans le désert, là où il n'y
a pas de distribution de force motrice ; mais à Paris, l'orgue
est en usage, l'orgue électrique surtout. On le voit en
tout lieu, dans les cercles, dans les hôtels, au théâtre ; il fait
partie de l'installation des appartements un peu confortables,
remplaçant au salon l'antique cheminée devenue inutile,
depuis que la chaleur fait l'objet d'une distribution urbaine.
— Mais c'est encore une révolution, s'écria Jacques en se
levant comme pour partir.
— Oh ! bien pacifique, celle-là, avouez-le.
— Ça dépend, s'écria Philippe en suivant le mouvement
de son cousin. Supposez qu'on applique, non loin de vous,
la force motrice à un puissant orgue de Barbarie... et
qu'on l'y laisse indéfiniment...
— Eh ! oui, dans ce cas, repartit en riant M. Henriquez
qui se mettait debout à son tour, dans ce cas, le droit des
gens pourrait avoir à intervenir.

La fin de l'après-midi fut employée à visiter les monuments anciens, les vieilles églises transformées en maisons
communes, les ci-devant palais devenus des sièges d'administration, des conservatoires ou des ateliers. Aux Invalides,
nos trois compagnons retrouvèrent avec joie les vieux trophées militaires dont leur avaient parlé leurs aïeuls. Au
Panthéon, disposé maintenant en « columbarium », ils
purent passer en revue les dernières pages de l'Histoire de
France, écrites en forme d'épitaphe sur les urnes funèbres.
Dans la basilique du Sacré-Cœur, aujourd'hui temple de la
Gloire, ils trouvèrent représentés, au sein d'un paradis de
marbre et d'or, toutes les plus nobles actions des annales
de notre pays.

L'ancienne cathédrale de Notre-Dame, disposée en musée
catholique, les retint plus longtemps que tout le reste. Philippe et Jacques s'y retrouvèrent dans un milieu qui leur
était familier. Jacques surtout envisagea avec une vive émotion tous ces souvenirs de la foi de nos pères. Il allait et
venait, feuilletant pour ainsi dire ce reliquaire du christianisme français, s'arrêtant à chaque pas, revenant sur luimême, reconnaissant tous les grands orateurs, les savants,
les charitables, les ordres d'hommes ou de femmes, les insignes des papes, des abbés, des cardinaux. « Tout a été
conservé avec un soin parfait, murmurait-il. Il semble que
tous ces éléments de l'histoire religieuse aient été arrangés
par une main amie... Pourquoi faut-il que cette édifiante
synthèse ne soit, hélas, qu'une exposition posthume!
De temps à autre, il se sentait pris d'angoisse et ses paupières rougissaient.
« Depuis quand donc est-elle morte, ma chère religion ?
se demandait-il. Car je ne puis attacher grande importance
à ce vestige dégénéré qui nous en a été présenté à Marseille.
Depuis quand est-elle voilée?
Voici une série de portraits qui pourra le fixer à ce sujet,
Ce sont les images des archevêques de Paris... Jacques du
compte et examine les dates... Dix-neuvième siècle... Voici
la série des archevêques martyrs... Après eux, combien y en
a-t-il encore?... Une dizaine environ. Ah ! tiens, voilà le dernier cardinal... Simon, Jules Simon...
— Qu'est-ce cela ? dit-il à haute voix. Ce n'est pas possible!
Et s'en allant chercher M. Henriquez qui examinait un
bas-relief quelques pas plus loin, il le ramena par le bras,
puis; lui montrant le portrait, il lui dit :
— Voyez-vous ce cardinal ? Ce sont ses prénoms. N'est-il
pas vrai, qui sont en bas ?
— Mais non, mais non, répondit le Brésilien en se retournant. C'est bien le nom patronymique sous lequel le personnage a toujours été connu et sous lequel il a écrit, alors qu'il
n'était que simple spiritualiste, des livres comme l'« Ouvrière », la « Religion naturelle » et autres. L'auteur, cher
monsieur, est monté en grade et, dans la dernière partie de
sa vie, il est devenu un prélat très zélé, écoulant parfois
jusqu'à trois homélies par jour. On l'appelait « son Onction,
Monseigneur Simon ».
-----------------

Vers le soir, à l'heure du goûter, nos amis s'arrêtèrent
quelques instants dans un bar. Toutes les boissons, tous les
hors-d'œuvre du monde y étaient rassemblés, mêlés aux
dernières inventions de l'art de la pâtisserie, dans un hall
superbe, tenu en fraîcheur par l'eau des glaciers, la belle
eau venues des lacs de Suisse, qui ruisselait et jaillissait de
toutes parts. — M. Henriquez demanda de la bière et du
champagne.

— Vous allez, dit-il, dans ce local, un peu plus sain qu'une
tabagie enfumée, vous allez boire de la Cervoise, mes jeunes
Gaulois, et vous m'en direz des nouvelles.

La bière était blonde, fraîche, délicieuse au goût.
— Elle est vraiment digne de faire vis-à-vis au vin de
France, observa Philippe en déposant son verre. Est-elle
Française, au moins ?

— Oui, certainement.
— Tant mieux, s'écria Philippe en s'apprêtant à déboucher
un minuscule flacon au casque d'or. Nos compatriotes ont
donc su enfin reprendre un bon rang dans cette traditionnelle industrie.

Au même moment le bouchon du flacon sautait. — Tous
trois regardèrent en silence, avec admiration, et comme avec
respect, la mousse pétillante qui débordait des verres, et en
même temps, à travers le liquide d'argent rosé, les petites
bulles qui s'en allaient, en montant, claquer à la surface.

— Voilà, s'écria le Brésilien, voilà le triomphe de la
France. Nous en jugeons bien, nous autres étrangers. Pourquoi Paris est-il Paris ? Parce qu'il est à côté d'Epernay et
d'Aÿ... Allez, mes frères ; il y a, de par le monde, aujourd'hui
beaucoup de vins mousseux ; mais il n'y aura jamais qu'un
seul, qu'un unique Champagne. Heureux pays !

Ils eurent alors l'idée d'aller au théâtre. Précisément
l'Odéon était à leur portée. Ils y entrèrent.

La représentation, commencée à six heures, devait durer
le temps environ qu'un spectateur peut rester assis, sans bouger
de place. Les entr'actes étaient remplis par des morceaux de
musique des chœurs ou des exhibitions spéciales. A l'heure
du souper, c'est-à-dire vers huit heures et demie, tout devait
être terminé.

La pièce qu'on jouait appartenait malheureusement au
vieux répertoire. Nous disons « malheureusement » car nos
jeunes colons auraient naturellement désiré faire, pour l'art
dramatique, ce qu'ils avaient fait pour la peinture : prendre
le diapason l'étiage de la production Parisienne. C'était une
pièce classique tirée du répertoire du dix-neuvième siècle.
— Philippe et Jacques y retrouvèrent néanmoins leur
compte, les acteurs étant meilleurs à Paris qu'à Saint-Denis.
La seule supériorité d'interprétation pour une pièce qui
leur était connue, pouvait à la rigueur suffire à les charmer.

Il n'en était pas de même pour M. Henriquez. Celui-ci, tout
à fait imbu en matière scénique, du goût moderne, laissait
à se décrocher la mâchoire et ne savait comment s'en excuser auprès de ses voisins.

— Que voulez-vous ! leur disait-il. Tout ce que j'entends-là
sonne creux dans mon oreille, creux, creux, absolument
creux. J'ai beau faire, il n'y a pas pour moi d'illusion possible... Cette pauvre femme que nous voyons en scène, de
quoi se plaint-elle ? Elle souffre d'être unie à un mari brutal. Eh bien ! qu'elle divorce... Voilà d'autre part un mari
trahi ; il est partagé entre le regret d'une possession exclusive et la crainte d'être montré au doigt. Quel intérêt voulez-vous que je lui porte ? En quoi son honneur se trouve-t-il le moins du monde engagé ?... Ce n'est pas moi non plus
qui le tournerai en plaisanterie pour être victime d'une
félonie. Mais à mes yeux son égoïsme est puéril. La femme
et l'homme n'ont-ils pas également droit, en matière de
« connubium », à la variété et à la multiplicité des attachements ? Combien donc y a-t-il d'hommes qui n'aient eu
d'accointance qu'avec une seule femme ? Et pourquoi les
femmes n'auraient-elles pas les mêmes latitudes ?... A la
condition bien entendu, qu'on ne se leurre point, qu'on ne
se mente point l'un à l'autre, qu'on soit loyal en un mot
dans l'intimité, puisqu'on l'est bien dans les relations banales. Non, voyez-vous, ces acteurs parlent français et je
ne les comprends pas.
Cette jeune vierge est inquiète, son sein bouillonne et sa
pensée s'entr'ouvre vers des horizons nouveaux. On la laisse
s'agiter dans le vide et vous vous récréez de son ignorance.
Pourquoi ne pas lui dire que c'est la maternité qui l'appelle?.. Bon ! la voilà qui pleure, qui se cache, honteuse et
confuse. Qu'y a-t-il donc ?.. Ah ! c'est qu'elle a conçu, sans
formalité administrative préalable... A-t-on l'idée d'une pareille énormité, une femme rougir de honte à la pensée de
devenir mère !.. Ce n'est pas tout, apitoyez-vous, spectateurs sensibles, car voici qu'on prépare l'échafaud. L'ingénue
est devenue criminelle; elle a tué son nouveau-né... Abomination! N'est-il pas monstrueux, voyons, ce préjugé qui fait
de la mère un bourreau !... Tenez, j'aimerais mieux voir des
pièces Mandchoues ou Arabes, avec les manitous, les fétiches et la sorcellerie comme moyens d'intrigue, que de m'arrêter plus longtemps à ces ressorts émoussés d'adultère, de
bastardise, de bâtardise, de monogamie et de monandrie.
» Ah! nous ne sommes plus au temps, ni au Brésil, ni en
France, où la première moitié de la vie se passait à apprendre des faussetés conventionnelles, dont il fallait dans la seconde moitié, essayer de se dépêtrer. Notre existence est
mieux employée, grâce au destin. L'expérience de ceux qui
finissent leur carrière est mise immédiatement au service
de ceux qui la commencent, et c'est ainsi que l'humanité
peut s'améliorer.
» Nous n'avons plus d'autre part deux éducations; une
pour les hommes, une autre pour les femmes... Dualité singulière qui contribuait pour une bonne part à fausser l'ancienne institution du mariage... Voyez cette espèce d'esprit
fort du troisième acte. Il se plaint de l'ignorance de sa
moitié... Et c'est lui-même qui l'entretient dans cette ignorance... Pourquoi ?.. Pour être sûr de la fidèle complaisance de sa compagne et pour garder en même temps sa
propre indépendance... Il n'a rien trouvé de mieux, le
brave homme, que la privation pour son épouse de la
misère intellectuelle. Ah, ah, ah!... cela me fait penser aux
oiseleurs qui aveuglaient les pinsons, pour les faire mieux
chanter. »
M. Henriquez finissait par rire, mais d'un rire saccadé et
faible.
Philippe et Jacques l'écoutaient et l'observaient sans rien
dire. — A un si grand ennui, il fallait bien laisser un dérivatif.
— Ils écourtèrent toutefois leur séance en sa faveur et lui
proposèrent de sortir avant la fin.
Quand ils se trouvèrent au dehors, les phares électriques
scintillaient comme des étoiles abaissées sur Paris aux approches de la nuit. Les rues et les maisons avaient changé
de lumière. Celle-ci, moins chaude que celle du soleil,
plus brillante que celle de la lune, donnait à la ville prête
à s'endormir, un éclairage calmant et tout à fait serein.
C'était comme un crépuscule élyséen qui invitait à la
promenade.
Nos trois amis en profitèrent pour rentrer pédestrement
à leur logis.
XLI

Le lendemain, M. Henriquez devait se rendre à l'atelier de
son professeur. Le vicomte de Lao-t-Sin était convoqué chez
le chargé d'affaires du Céleste Empire pour une conférence.
Nos deux Bourbonnais se trouvèrent donc livrés à euxmêmes.
Philippe profita de cette circonstance pour aller dans la
matinée prendre des nouvelles de Mlle Listor, vers laquelle
sa pensée secrète restait sans cesse tournée. — Elle était
encore sortie; mais du moins il apprit par la jeune négresse
qui lui ouvrit la porte, qu'elle était rentrée à Paris et que
son appartement était tout à fait installé.
— Vous la verrez demain. ajouta la camériste avec une
sorte de mystère.
— Demain ? répéta Philippe un peu intrigué.
— Oui, demain.
Et doucement, avec un sourire poli, elle lui ferma la porte
au nez.
— Demain, demain, grommela Philippe en s'en allant.
Cela veut-il dire qu'elle viendra nous voir à l'hôtel ou que je
devrai revenir ? »... Il n'avait pas encore trouvé de réponse
à cette question quand il rejoignit son cousin.
— Eh bien! que faisons-nous aujourd'hui ? lui dit-il.
— Ce que tu voudras.
Ils perdirent un temps assez long à délibérer. — Iraient-ils
aux environs ? — Essaieraient-ils d'assister à un concert
pour observer la musique et connaître certains instruments
nouveaux dont on leur avait dit beaucoup de bien ? — Consacreraient-ils l'après-midi au repos ?
Bref, après bien des tergiversations, ils ne trouvèrent rien
de mieux que de marcher devant eux à l'aventure. Ils s'en
allèrent ainsi par les quais, le long des méandres de la
Seine.

Comme ils passaient devant l'Institut Charcot, ils s'arrêtèrent à considérer les profils lointains de ses frontons et de
ses colonnades, dont la blancheur se détache sur le flanc
de la colline.

« Que peut donc être ce Parthénon ? » se disaient-ils l'un
à l'autre.

Ils s'approchèrent du portail ouvrant sur le quai et regardèrent les bas-reliefs qui en ornent les voussures. Là, c'était
un boiteux qui jette ses béquilles... à côté, un grabataire
qui se lève de son lit... Au-dessus, un soldat, s'exposant à
mille dangers, va planter son étendard sur une brèche écroû-lée... Voilà un croyant qui marche au martyre... Plus bas,
Jeanne d'Arc écoute ses voix.... Mahomet et le Christ,
retirés dans la solitude du désert, se préparent à leur prédication.

Le portier, reconnaissant des étrangers, les invite à entrer.

– Cette maison, leur dit-il, est un lieu de recueillement
où l'on traite les maladies par l'influence personnelle. Nous
guérissons les maux physiques; nous réformons les habitudes vicieuses, et nous préparons des hommes pour les
actes héroïques, sublimes, impossibles.

– Ah ! nous voilà donc dans le temple de la suggestion et
de l'hypnotisme, dit tout bas Jacques à son ami.

Et ils entrèrent.

Aussitôt un interne vint à leur rencontre et se mit à leur
disposition.

– Quelles sont donc, lui dit Jacques de Vertpré, les maladies que vous traitez spécialement ?

– Nous les traitons toutes, répondit l'interne, car dans
toutes, ou presque toutes, il y a place pour l'action de l'imagination, et c'est cette action que notre système met en jeu..
Nous combattons même les infirmités depuis longtemps
contractées. Combien de paralytiques qui, à la voix impérieuse de nos célèbres guérisseurs leur criant : « marchez !
ont marché ! Combien d'aveugles qui ont vu, de sourds qui
ont entendu !... C'est ici le vrai pays des miracles, le seul
désormais, car tous les anciens pèlerinages sont en chômage... Nous avons eu la fantaisie de faire comme eux une
collection de béquilles et autres instruments d'orthopédie;
vous verrez cela dans nos longues galeries d'ex-voto ; le
nombre n'en peut être compté.
Ces premières explications n'étaient pas faites, on s'en
doute bien, pour complaire à Jacques de Vertpré. Celui-ci
ne se sentait pas d'humeur à aller pacifiquement bien loin
dans la direction que l'interne prenait ainsi dès le début. Il
résolut donc de le remettre dans la voie où tout d'abord il
avait voulu le faire entrer.
— Nous entendons bien, dit-il; mais il y a des maladies qui,
sans doute, se prêtent mieux que d'autres à votre traitement.
— Évidemment. dit l'interne qui n'avait d'ailleurs aucune
arrière-pensée. Les maladies qui nous sont familières, je
puis dire, sont celles de l'encéphale. Nous obtenons en cette
matière des résultats étonnants. Quand le sujet n'est pas
suffisamment docile à l'action du médecin suggesteur, nous
lui faisons subir un traitement préparatoire qui l'amène insensiblement au degré voulu de suggestivité. S'il est depuis
quelque temps sous la domination d'un esprit de son entourage qui le maîtrise et le mène, nous faisons appel au secours de cet influent reconnu et nous réglons son action.
— On vous a peut-être déjà dit que nous préparions
des hommes pour les actes héroïques. En voulez-vous un
exemple ?... Lorsque l'Alsace rentra dans le giron de la
France, il ne se trouva personne à Strasbourg, pour aller au
haut du clocher de la cathédrale, attacher le drapeau tricolore. La chose paraissait irréalisable. Eh bien! les médecins
nos prédécesseurs firent choix d'un ouvrier couvreur, très
suggestible et en même temps très adroit, et ils lui dirent :
« Dans trois jours, à telle heure, tu monteras en haut de la
flèche et tu hisseras le drapeau que voici. » Trois jours
après, à l'heure dite, nos trois couleurs flottaient au vent,
au pinacle du célèbre édifice.
— Vous maniez là, monsieur le docteur, observa encore
Jacques, une arme bien dangereuse, une arme à deux tranchants, aussi puissante pour le mal que pour le bien.
— C'est vrai, répondit l'interne. Mais, quant à nous, nous
sommes liés par des engagements solennels. Nous promettons, en entrant en charge, de ne jamais rien entreprendre qui soit contraire aux intérêts sociaux, et cette
promesse, nous la renouvelons périodiquement, non point
par une vaine formule, mais en conscience et avec mûre
réflexion. La loi pénale, d'autre part, réprime les abus du
pouvoir hypnotique, en même temps qu'elle innocente ceux
qui en sont involontairement les victimes.
Tout ce que nos deux cousins virent dans l'établissemen
leur parut étrange. Ils n'avaient aucune notion d'une thérapeutique de ce genre. Le quartier qui leur sembla le plus
extraordinaire fut encore le quartier du redressement. — Il
y avait là des enfants des deux sexes et même des adultes,
les uns méchants, les autres voleurs, ceux-ci gourmands,
ceux-là luxurieux. Il s'agissait de les réformer. — On leur
dit que cette réforme s'obtenait assez facilement, sans beaucoup de temps et sans danger de rechutes. — « Est-ce possible? » murmurait Philippe. — Quant à Jacques il hochait
la tête, et il se demandait en lui-même si le démon n'était
pas pour une grande part dans l'affaire.
Ils passèrent ensuite dans la galerie des ex-voto. — Interminable... elle était interminable et d'une absolue monotonie. — « Un tel ou un tel, atteint de tel ou tel horrible
mal... guéri en telle année... Honneur à la science...
Reconnaissance éternelle aux dévoués docteurs de l'Institut
Charcot... Vive l'hypnotisme! etc., etc. — En résumé, une
ennuyeuse nomenclature.
Cette galerie conduisait à une salle immense dans laquelle
était présentée aux yeux sous des formes diverses — peinture, sculpture, tapisserie — et dans un ordre tout à fait
didactique, l'histoire encyclopédique des faits d'apparence
surnaturelle, parsemés dans les fastes de l'humanité. Audessus du fronton, en lettres d'or, il était écrit : Musée des
miracles. — Depuis la verge d'Aaron jusqu'aux hauts faits
de la madone de Lourdes, toute la légende du merveilleux
se déroulait, passant par les pythonisses, les magiciens et
les astrologues, s'arrêtant aux démoniaques et aux extatiques de moyen âge, faisant défiler les stigmatisés, les jeû-neuses et les aboyeuses de tous les pays, donnant les spécimens des tombeaux, des sources, des montagnes fertiles
en phénomènes, réunissant enfin tout ce qui a trait aux
esprits frappeurs et aux tables tournantes des temps plus
rapprochés.
Il y avait là comme une grande leçon de choses, émanant
d'une collection qui pouvait être curieuse en elle-même,
mais qui, nous devons le dire, n'était pas du goût de nos
visiteurs. — Aussi passèrent-ils rapidement.
Comme ils regagnaient la sortie, l'entretien se reporta
d'une manière générale sur les nouveautés de la médecine
moderne.

— Nous n'avons pas seulement, leur dit l'interne, la curation suggestive; nous avons aussi la curation métallique
ou dynamique suivant le tempérament de chacun et suivant la maladie à traiter, nos collègues adonnés à l'induction,
déterminent par l'application de tel ou tel métal, des courants
extrêmement efficaces.

» Au surplus, il reste assez peu de maladies absolument
incurables, même parmi les maladies d'apparition récente.
Mais je dois dire que nous les prévenons bien plus que nous
ne les guérissons. L'hygiène est notre grande préoccupation.
Par de bonnes pratiques, nous sommes arrivés non seulement
à assainir, mais à embellir le corps. Ainsi l'obésité en particulier, cet écueil de la maturité, nous avons réussi à l'éviter.
Comment les femmes d'un certain âge auraient-elles pu,
19.
sans cela, profiter des avantages que leur présente leur nouveau costume ?... Il en a été de même pour la calvitie prématurée... Ce n’est pas seulement aux maladies que nous
nous attaquons, c’est à leur source, à leur cause...
A ce moment, Philippe l’interrompant :
– Mais d’où viennent donc tous ces progrès ? demanda-til. Quelle en est l’origine ?
– Ils découlent tout à la fois de découvertes physiques
et chimiques, de certains produits nouvellement empruntés
aux pays lointains, et surtout de l’avancement des sciences
psychologiques. Aujourd’hui nous connaissons à peu près le
cerveau et ses annexes; c’est là le grand point en anthropologie, car le cerveau, la moelle, c’est tout l’homme, c’est
toute la vie. Nous savons comment le cerveau est formé, ce
qu’il contient, les influences qui agissent sur lui, comment
il se développe, comment il s’altère, comment il se guérit.
» Quand nous voyons un homme, nous autres spécialistes,
la première pensée qui nous vient est toujours celle-ci :
« Son cerveau, comment est-il fait ? Quel est son volume... son
poids, sa finesse, son énergie ? Les circonvolutions en sont-elles d’un relief accusé ? Le feuilleté de ses sinus, de ses raies,
de ses stries, va-t-il, ô merveille! se développant dans une
régularité parfaite, jusqu’à l’imperceptible et l’infini!
petit ? » Voilà ce que nous nous disons... Ah ! pourquoi ne
pouvons-nous pas remplacer la voûte osseuse du crâne par
une plaque de cristal ! Nous suivrions comme dans un chronomètre sous glace, tous les mouvements de la vie.
» Un médecin vous dira aujourd’hui comment les pensées,
les tendances, les habitudes innées ou acquises réagissent
sur la forme du corps, notamment sur la physionomie...
Voulez-vous, messieurs, que je vous définisse vous-mêmes
d’après les traits de votre visage, les dimensions de votre
tête, la teinte et l’épaisseur de votre chevelure, la nature de
votre derme ? Je vous dirai votre origine, votre caractère,
votre force vitale, vos aptitudes et vos défauts, je vous estimerai à votre dernier prix. Voulez-vous ?
— Non, non, merci, s'écria Jacques; bien obligé.
Ils étaient tout près de la grille, quand Philippe, s'arrêtant et prenant les bras du jeune médecin, s'approcha de
son oreille et lui dit, moitié riant, moitié sérieux.
— Il y a un problème, docteur, que vous n'avez pas
encore résolu j'en suis sûr, que vous ne résoudrez jamais.
— Lequel donc?
— Celui du sexe à donner à l'enfant.
— Ah! ça, non, s'écria l'interne en se renversant en
arrière, celui-là n'est pas encore découvert... Est-il bien
nécessaire d'ailleurs de s'occuper de ces questions? La nature ne va-t-elle pas au-devant de nos vœux, en distribuant
mieux que nous ne pourrions le faire, les deux éléments de
l'humaine nature.
— Cependant, ajouta-t-il comme en se ravisant, il faudra
voir. Ne préjugeons pas de l'avenir... Il y a une société, je
le sais, qui s'est fondée précisément, il y a quelque temps,
pour démêler ce qu'elle appelle « la loi du sexe » et la
part d'influence qui revient soit au père, soit à la mère. Elle
a ouvert une enquête de statistique pour arriver d'abord à
établir un pronostic. Les questions qu'elle pose à cet effet
sont très nombreuses, très détaillées. Elle espère arriver ensuite à un résultat social très considérable. Activer le peuplement ou le ralentir suivant les nécessités des lieux, en
multipliant ou en réduisant le nombre des filles.
— Eh bien! monsieur, dit brusquement Jacques en interrompant, quand vous saurez tout cela et d'autres choses
encore, savez-vous bien ce qui arrivera?
L'interne ouvrait de grands yeux. Philippe paraissait inquiet.
— Il arrivera que Dieu déchaînera la mer et fera vomir
les volcans. Les rochers s'écrouleront sur les hommes
infatués de leurs connaissances, et vous vous en irez dans
les cavernes constituer à votre tour des cadavres préhistoriques, pour ceux qui, dans les mondes nouveaux, voudront
encore une fois grimper à l'arbre de la science... Prenez garde
à vous. Ceux qui se nourrissent de science périssent par la
science... Dieu est jaloux de son domaine. Si vous essayez
d'y pénétrer, il vous anéantira.
Philippe ne savait que penser de cette sortie intempestive
de son cousin. Il ne lui laissa pas le temps de continuer. —
Par un mouvement rapide et habile, il se plaça entre lui et
l'Interne, parla un instant d'autre chose et finalement
entraîna Jacques hors de l'Institut.
L'Interne, en les voyant partir, les considéra d'un air de
regret. Il venait de flairer un cas pathologique intéressant,
et il n'avait pas le temps de l'analyser.
Comme ils s'éloignaient, Jacques dit à son cousin :
— Non, vois-tu, c'est trop fort à la fin. L'esprit du mal a
conquis tout notre pays de France. C'est l'enfer qui règne, je
le répète, l'enfer moins les flammes; un enfer organisé, civilisé, régularisé. Ah ! je me meurs dans cet air... Si tu savais
comme j'ai hâte de partir!
Philippe le calma par de bonnes paroles, l'encourageant
à prendre patience.
— Les voyages comptent de mauvais jours, lui dit-il, mais
c'est encore la meilleure manière de s'instruire... Du courage... Dans quelque temps, si tu y tiens, nous pourrons
penser au départ.
XLII

La fête de la Beauté est certainement la solennité populaire
la plus importante de l'année. Elle se célèbre comme chacun
sait, dans toutes les communes du pays, au jour de l'ancien
Fête-Dieu.

Car c'est la beauté qu'aujourd'hui le peuple adore; la
beauté humaine. C'est pour elle seule qu'il a un culte.
Il devait en être ainsi dans une nation qui s'est donné
comme idéal l'amélioration continue de la race, c'est-à-dire
la production de générations de plus en plus fortes, de plus
en plus saines. La beauté, en effet, se compose de force, de
grâce et de santé. La beauté que les Français honorent,
c'est le modèle humain dont la forme achevée révèle une
constitution parfaite; c'est le type irréprochable que l'esprit doit tendre à généraliser.

Cette fête a remplacé celle de la Raison. On a compris que
l'intellect, toujours si borné, si caduc, n'était pas digne
d'être honoré. La beauté, au contraire, ou, pour mieux
dire, ce que nous considérons comme la beauté, revêt déjà
parmi nous, des apparences très dignes d'être louées. De
plus, c'est en elle que chacun de nos sens trouve sa plus complète satisfaction. — Quel spectacle vaudra jamais pour les
yeux celui de certain sourire, de certain regard ? — Y a-t-il
pour l'oreille un son plus agréable que celui d'une belle
voix ?

Philippe et Jacques se mirent en route le jeudi dès la première heure pour ne perdre aucun détail de cette importante journée.
Le matin il y eut une procession dans chaque quartier; et
l'après-midi, tous les cortèges se réunirent dans une cavalcade triomphale qui allait de l'Opéra au sommet de la butte
Montmartre.
C'est cette marche, d'un effet indescriptible, qui les impressionna le plus profondément. Par des motifs que le lecteur
va connaître dans un instant, le souvenir en devait rester à
jamais gravé dans la mémoire de Philippe aussi bien que
dans celle de Jacques.
Le défilé se composait de grandes estrades, traînées par de
longs attelages tenus en main. — Tout autour, des hérauts à
pied et à cheval, en costume de théâtre. Entre les chars, et
là où les orchestres et des chœurs. — Du haut en bas de leur
façade, les maisons pavoisées, regorgent de têtes avides et
de mains prêtes à applaudir. Au-dessus des chaussées, de
grands voiles de pourpre sont tendus, qui donnent à l'atmosphère une teinte de rose. Les étendards de soie s'enroulent
mollement sur eux-mêmes au souffle caressant du vent. —
De toute part, on entend résonner des cris joyeux, des
accords musicaux. — La vie des qui tombent en pluie sur le
cortège l'environnement d'une délicieuse senteur.
Tous ceux et celles que nous allons voir se succéder dans
cette théorie quasi-sacrée, ont été désignés par des jurys
spéciaux, à raison de leur mérite corporel.
En tête apparaissent les représentants de la première
enfance. — Oh! la charmante collection de têtes bouclées et
de minois souriants! Salut, belles fleurs de vie, charmante
moisson de l'amour. Allez, que le bonheur reste avec vous.
Après eux, les adolescents; les filles d'abord, puis les garçons. — Quels trésors de grâce et de force! Regardons-les;
n'est-ce pas vraiment la beauté qui passe, la beauté de la
jeunesse, celle qui provoque le sentiment de l'admiration
pure? — Au milieu de la foule massée sur le passage, la
jeunesse masculine frémit; les cœurs des vierges s'agitent
et font monter à bien des visages, de subites bouffées de
sang.
Ensuite les adultes, c'est-à-dire la beauté dans son com-
.
plet épanouissement, celle qui donne à l'amour sa noblesse
et fait éclore la vie nouvelle.
« A l'âge où l'homme commence à descendre le revers de
son existence, il reste encore bien des corps d'élite, dont la
vigueur est loin de s'éteindre, et dont la forme désormais
révèle, soit une vie de labeur, soit un long travail de la pensée,
ou bien encore la bonté dont on a fait profusion, l'énergie
avec laquelle on a supporté les luttes de l'existence. C'est à ce
moment que la raison a la plus grande ampleur. — Voyez-vous
ces hommes et ces femmes qui passent maintenant et qui
représentent la race française à sa maturité. Ils ont acquis
l'expérience et ils ont encore la force. Quelles figures imposantes
et significatives! A eux le commandement, à eux
l'autorité.
« En arrière arrivent les vieillards.— O vénérabilité! ô majesté!
Sous ces toisons de cheveux blancs, le regard de la
vie brille encore d'un feu intense. Tous ces anciens, toutes
ces belles aïeules se réjouissent de prendre part à la fête. A
ceux qui les acclament, ils semblent dire dans leur patois si
suétun: «Vivez comme nous, soyez sobres, actifs et pacifiques,
et la beauté vous tiendra compagnie jusqu'à vos derniers
jours. »
Mais toute cette longue série de chars ne forme en réalité
qu'une avant-garde. Voici seulement le centre du cortège qui
apparaît. — On dirait une montagne enchantée qui s'avance.
— C'est une pyramide de verdure et de fleurs, au sommet de
laquelle on semble voir une statue d'albâtre.
Place, place au quadrige de la déesse. C'est la beauté ellemême, personnifiée et incarnée, qui va passer. — Cette forme
humaine qui domine la pyramide, c'est la Reine d'élection,
la Déité de l'année.
Des cavaliers et des amazones composent son escorte.
Myriade multicolore où l'on voit, sur tous les quadrupèdes
qui servent de monture à l'homme, chevaux de races diverses,
zèbres, ânes, mulets, rennes et chameaux, les types et les
costumes de tous les pays du monde. Le char lui-même
dont la plate-forme s'élève à la hauteur des seconds étages,
est traîné par des éléphants. — En avant, sur de hauts dromadaires, marchent des timbaliers et des musiciens, dont les
longues trompettes, ornées de bannières, sonnent aux
champs.

La voilà qui s'approche. Autour d'elle l'air retentit de « hu-rahs » et de cris frénétiques. Au milieu de la foule des grandes
vagues s'élèvent et des courants se forment, comme au sein
d'une grande tempête. Ici des gens qui s'enflamment et se
mettent en avant, comme s'ils voulaient monter à l'assaut de
la pyramide. Là, des fanatiques saisis d'un religieux respect, qui semblent prêts à s'agenouiller et à se prosterner.
— Elle, sereine, immobile, passe comme une vision.

Les deux cousins étaient là, à côté l'un de l'autre, regardant de toute la force de leurs yeux.

Soudain un cri étrange, rauque, inhumain, perce le bruit
de la fête et attire l'attention du public. C'est Philippe qui
l'a poussé. Puis, confusément, il a lancé quelques mots, à peine
articulés : « Ah ! c'est elle, la voilà... » Et s'enfuyant loin de
Jacques, il s'est jeté à corps perdu à travers la foule. Il fend
la traverse, tout droit, de biais, en zigzag. A la vue de son
emportement, au bruit de ses paroles entre-coupées, les
groupes les plus serrés s'entr'ouvrent et lui livrent passage.
Au bout de quelques instants, le voilà contre l'estrade, au
haut de laquelle il a reconnu Fanny Listor. Il en a escaladé
les premières assises et tout à coup on le voit qui s'arrête.
Son regard s'est rencontré avec celui de la déesse. — Lui,
fixe, illuminé, reste un instant posé dans l'attitude de l'invocation. Elle, souriante, porte la main à ses lèvres et lui
envoie un baiser...

La foule un moment incertaine se gonfle de nouveau et tourne comme une trombe. Des cris de toute nature s'élèvent
du tumulte. Philippe, enlevé de la pyramide par des
mains inconnues, se trouve rejeté au milieu du cortège. Il est
stupéfié et étourdi. Où est-il? Qu'a-t-il fait? Est-ce un rêve?
Sans bouger d'un seul pas, il reste là au milieu de la procession, pareil à un écueil qui divise le cours d'un fleuve. Il
ne voit plus, il n'entend plus.— Voici des bannières, des trophées, des signes de ralliement; ce sont des sociétés de
toute sorte, esthétiques, philanthropiques, économiques, philosophiques, scientifiques; et puis des fanfares, et puis des
chanteurs. Tout cela s'écoule sans qu'il s'en rende compte.
— Pour le moment, sa pensée est éclipsée.

Heureusement Jacques de Vertpré est resté, lui aussi, fixé
à l'endroit même où Philippe l'avait abandonné. Il a suivi
du regard la fin du cortège, tout ce qui venait après le
grand char de triomphe; et maintenant la procession
passée, il cherche des yeux son compagnon.

Tous deux ne tardent pas à se rejoindre. — Que vont-ils
se dire après une telle scène ? Dans quelles dispositions
vont-ils se retrouver ? — C'est Philippe, encore tout affaissé,
qui parle le premier.

— Oh! Jacques, mon cher Jacques, ne me dis rien, je
t'en prie; je ne suis plus à moi; attends... Qui suis-je ?... Non,
ce n'est plus Philippe Martinvast qui te parle; ce n'est plus
Philippe ton cousin, de Saint-Denis, dans l'île Bourbon...

Jacques lui serre la main, ému de pitié; et en même temps
il le prend amicalement par l'épaule.

Philippe, relevant sa tête inquiète, continue.

— Comment en un instant mon être s'est-il transformé ?
Est-ce le feu du ciel qui est tombé sur ma tête ? Dis-moi,
Jacques, en quoi suis-je donc changé ?... Ah! mon pauvre
ami, je me sens bouleversé, retourné, converti.

Jacques eut un coup au cœur. — Philippe essuya son front
et ses yeux recommencèrent à briller de leur lumière ordinaire. Un frisson de soulagement traversa sa poitrine.

— C'est à elle, s'écria-t-il, c'est à elle que je suis désormais... oui, c'est à elle... tout entier... Adieu ma liberté...
je ne m'appartiens plus ; subjugué..., je suis subjugué... que
j'aille donc où la force m'attire...
Il disait tout cela par saccades, les deux mains sur son
cœur, les yeux levés au ciel. — A la fin un sanglot s'échappa
de ses lèvres. Les deux cousins tombèrent dans les bras l'un
de l'autre.....

Quand ils recommencèrent à marcher, Jacques parla à son
tour. C'était à lui maintenant, à verser dans l'oreille de son
cousin ces paroles calmantes qui ramènent la paix dans un esprit
agité. — Il s'en acquitta de son mieux, ne paraissant pas trop
s'étonner de la révolution qui s'était faite chez son aîné,
mais conseillant d'attendre, de ne pas se laisser ainsi immédiatement entraîner.
Sa voix, qu'il voulait rendre douce, était grave. Elle avait
une expression poignante. A quel genre d'émotion était-il donc
en proie lui-même? Et à quelles résolutions allait-il aboutir?
— Écoute, Philippe, dit-il après un silence, moi aussi j'ai
été frappé, mon esprit a reçu un choc violent. Avant de
quitter l'île Bourbon, j'avais été voir, t'en souviens-tu, le
révérend père qui avait été le maître de nos dernières années
d'études. Ce saint homme qui allie une expérience consommée
à tous ingénieux dévouement et qui est en même temps
très versé dans l'iconographie païenne, m'avait donné quelques avertissements paternels. « Je ne sais dans quel état vous
trouverez notre chère France, m'avait-il dit, peut-être aurez
vous quelque peine à vous rendre un compte exact de son
état d'esprit, de ses pensées, de ses tendances, notamment
en matière religieuse... Le christianisme y a-t-il toujours
des racines? A-t-il au contraire complètement succombé
sous l'effet prolongé de la neutralité dans l'instruction populaire? Voilà sans doute quelle sera pour vous la grande
préoccupation de votre voyage... Or, si Dieu, dans ses impénétrables desseins, a permis que la religion, révélée par lui,
y soit momentanément éteinte, vous la reconnaîtrez à un
signe caractéristique, décisif, infaillible. Chaque fois que
dans un peuple quelconque des temps écoulés, le paganisme
a régné en maître exclusif, ce signe est apparu. Il est comme
le bacille du naturalisme.
» Eh bien ! Philippe, ce signe, je l'avais déjà remarqué à
différentes reprises depuis notre arrivée en France, dans la
décoration des monuments, dans l'ameublement des maisons, dans les illustrations des livres, même dans les bijoux
féminins; et cependant je n'y avais pas attaché grande importance : il ne m'apparaissait pas encore comme un symbole admis, classé, ayant officiellement cours. Mais tout à
l'heure, derrière le char où je venais de voir glorifier l'impudeur, au moment où tu m'as abandonné, il a reparu à la
place d'honneur, porté en triomphe au milieu des bannières,
des trophées et des emblèmes patriotiques... C'en est fait,
me suis-je dit, la pure religion de nos pères est bien éteinte.
La France n'est plus... Je rentrerai à Bourbon la honte et
la pitié au front. Et à mes amis je dirai : « Non n'y allez pas,
ce n'est plus votre pays. »

Philippe avait eu le temps de reprendre ses sens, et son
attention s'était réveillée, sous l'effet de la diction lente et
solennelle de son jeune cousin.

— Mais ce signe, quel est-il donc? s'écria-t-il en s'arrêtant
brusquement.

Jacques le regarda un moment. Puis tout bas, il lui dit :
— C'est le Phallus.

Philippe ne répondit pas. Il s'attendait à une révélation
plus grave. — Lui aussi, avait bien déjà rencontré devant ses
yeux cet antique emblème de la force vitale, mais il n'y
avait aucunement pris garde. Que ce motif de sculpture
fût corps avec une statue, ou qu'il fût isolé en fragment, cela
lui importait assez peu. Il n'y voyait rien d'esthétique, mais
rien non plus d'épouvantable.

Quant à Jacques, reprenant, après une pause, sa même
intonation... il ajouta :

— Il devait, en effet, apparaître au bout de l'athéisme,
cet insigne révoltant des décadences grecque et romaine...
Horreur ! La Bible elle-même est oubliée. La civilisation qui
souffle ici désormais vient de je ne sais quelle région barbare, effrontée et obscène; elle reste incompréhensible à
vieille race. Non... jamais je n'aurais cru que la déchéance du christianisme eût entraîné si bas notre malheureux
pays. Comment à l'époque où, délibérément, on a mis le cap
vers l'irréligion, comment ne s'est-il pas trouvé une voix pour
crier à la France : « Voilà, voilà le terme... le terme ignominieux où tu vas aboutir. »
« O sainte candeur chrétienne ! blanche colombe de Jésus;
mystique fleur de neige, d'où l'amour éthéré, vraiment
pur, s'exhalait dans un sublime parfum d'innocence ; perle
divine, dont l'étincelle rehaussait notre triste humanité...
Voilà ce que le Progrès a su mettre à ta place !
» Hélas! qu'allons-nous faire, toi, Philippe, féru d'un amour
impossible, et moi, saturé jusqu'au fond, d'un écœurant dégoût !

A ce moment, la procession apparaissait sur les hauteurs
de Montmartre. L'air était diaphane, impalpable comme
sous le beau ciel du Midi, à ces heures délicieuses qui précèdent la fin du jour, alors que le soleil n'envoyait plus de
chaleur, ruisselle encore de lumière. — Lentement, après
s'être déroulé en spirale le long des rampes, le cortège venait
se masser sur le plateau, à l'endroit où celui-ci domine de
plus haut la grande ville. — Grâce à la transparence de
l'atmosphère, nos deux cousins, du point où ils étaient, pouvaient aisément en ressaisir tous les détails.
Quand le char de la Beauté vint s'arrêter au premier plan,
le long de la crête, un silence général se produisit. — Les
chants et les fanfares se turent en même temps, et toute la
masse humaine qui se trouvait là réunie, resta immobile.
Alors la déesse, prenant à pleines mains des feuilles de
roses dans une corbeille que lui tendait un enfant, d'un
geste noble les jeta sur la ville suspendue à ses pieds, bénissant ainsi Paris et la France.
Aussitôt après, la musique reprit ses accords. Des chants
s'élevèrent de nouveau dans les rues, chants de triomphe et
de gloire, auxquels se mêlèrent les vivats et les bravos de tout
le peuple assemblé.
Au même instant une fontaine de feu jaillit derrière le
char. — C'était le signal attendu d'en bas. — Ensemble
toutes les cloches de la ville se mirent en mouvement, graves
bourdons, notes argentines, clairs carillons. Dans l'intérieur
des maisons, tous les instruments de musique s'animèrent,
les orgues résonnèrent à grand fracas; et aux fenêtres, dans
les rues, sur les voitures, dans les bateaux qui circulaient,
on n'entendit plus que des trompes, des flûtes, des violons
et des cymbales. C'était comme l'hommage de la grande cité
à la divinité du jour.
Jusqu'au coucher du soleil, cet immense braule-bas se
continua sans interruption. Il semblait que la ville de Paris,
pour laquelle cet apothéose constitue un privilège exclusif,
voulût en faire parvenir l'écho jusqu'aux extrémités du
pays, afin que chacun, même dans les cantons les plus
reculés, en fùt touché.
Au milieu de ces vibrations et de ces clameurs, le cortège
s'était dispersé. — Quand la nuit vint, une illumination magique succéda au jour. — Et c'est au milieu des feux de joie
et des jets d'eau multicolore, que les danses et les jeux se
continuèrent sur tous les points jusqu'au matin.
XLIII

Nous n’étonnerons pas le lecteur en lui apprenant qu’au
jour suivant, Philippe Martiuvast n’eut rien de plus pressé
que de se rendre chez Mme Listor.
Aussitôt qu’ils se virent, un double cri retentit, et ils furent
dans les bras l’un de l’autre. — Longtemps, au milieu d’un
silence interrompu seulement par le bruit des baisers, ils
demeurèrent ainsi mutuellement enserrés. De temps en
temps, ils se détachaient de l’étreinte, et ils se regardaient
les yeux dans les yeux. Des larmes émues perlaient sous
leurs paupières. Puis ils recommençaient à s’embrasser, leur
cœur battant à tout rompre dans leur poitrine oppressée.
Cette première fièvre passée, Mme Listor attira Philippe avec
elle sur un divan, et lui dit :
— Je t’attendais, mon bien-aimé, je sentais bien que tu
serais venu. Oh! combien j’ai pensé à toi depuis notre
séparation !... Cet amour qui vient d’éclater, pour ma joie
et pour la tienne, il couvait déjà en moi-même quand je t’ai
quitté... Mais depuis lors, vois-tu, je l’ai senti démesurément
grandir de jour en jour... Comment en si peu de temps,
m’a-t-il envahie tout entière?... au point de n’avoir plus
qu’une seule pensée... te revoir... Oh! comme j’ai maudit les
obstacles qui m’ont écartée si longtemps de ta présence!...
Si tu n’avais pas été à Paris, je t’aurais appelé à l’occasion
de la fête... Mais je savais que tu t’y trouvais, et alors, j’ai
voulu attendre un peu afin de te ménager une surprise...
et une épreuve... Hier durant toute la procession, je n’avais
qu’une idée... Est-il là ? le verrai-je ? me verra-t-il? Que
dira-t-il en me voyant apparaître?... Oui tu étais là... Tu
t’es porté vers moi et mon cœur s’est rempli d’allégresse.
Je te l’ai dit par mon geste hier, je t’aime; je te le répète
aujourd’hui à ton oreille... je t’aime... je t’aime, Philippe
et je serai à toi quand tu le voudras.
Philippe était assailli par un sentiment si puissant et si
nouveau pour lui, qu’il hésitait à parler. Ce n’était pas seulement le feu de la vie et de la jeunesse, qui s’allumait en
sa poitrine. Jusque dans les replis les plus profonds de
son esprit, il sentait s’opérer une rénovation générale, un
renversement intellectuel, dont l’effet se répercutait en tous
sens, sur ses conceptions, ses désirs, ses jugements, sa volonté, ses affections.
Pourtant, il essaya de répondre quelques mots.
— Vous êtes bonne, Fanny, dit-il, aussi bonne que belle.
Quel bonheur est le mien! de quelle douce fierté il me remplit !... Comment la céleste beauté, que la France adorait
hier, a-t-elle daigné abaisser son regard sur le jeune Bourbonnais à peine débarqué de son île ? Mais je serai digne de
vous, croyez-le... Tandis que mon être était attiré par le
vôtre, j’ai senti que mon esprit déployait ses ailes, changeait
de région et venait se mettre à vos côtés, sur ces hauteurs
où vous planez, et d’où l’humanité, la nature et la destinée,
apparaissent dans leur positive réalité... En m’attachant à
vous, je m’unirai à la France nouvelle.
A ce moment, se levant et s’animant :
— Oui, la France est mon pays, et je rentre au bercail.
Tandis que tu seras ma femme, la France redeviendra ma
patrie... La France, ma Fanny, voilà désormais mes deux
amours... Dès aujourd’hui, j’ai la même foi que toi, mon
adorée ; c’est toi qui as raison, c’est toi qui vois clair dans
la vie. Et moi, j’errais, j’étais pétri de mensonges... Mais voici
que je m’éveille au flambeau de ton regard. Mes yeux voient,
mes oreilles entendent, mes mains touchent ; c’est toi qui
m’éclaires... Qu’il est beau ce monde nouveau au seuil duquel
tu m’apparais, ornée de toutes les grâces, attendrie par le
plus indulgent des amours !
En parlant ainsi, Philippe s'était agenouillé.
— Alors c'est bien vrai, reprit Mme Listor, tu resteras ici,
tu adopteras nos mœurs, tu seras à nous.
— Oui, c'est bien vrai.
— Quel bonheur ! Et quel beau prosélyte j'aurai fait ! Moi
aussi, je suis fière, sais-tu bien, d'avoir contribué à débarrasser de ses langes, un homme tel que toi. Tu es beau, ô
mon Philippe ; nous aurons un enfant superbe.
— Oui, une fille belle comme sa mère.
— Non, Philippe, un fils aussi doux à voir que son père.
Tous deux recommencèrent à s'embrasser. Puis Mme Lis-tor proposa à son ami de visiter son appartement. Il
regorgeait absolument de fleurs et d'objets d'art.
— Tout cela, dit-elle, c'est mon triomphe d'hier. Ce qu'il
m'est arrivé de bouquets, de présents, de lettres, de télégrammes, est incalculable... Eh bien ! tous ces hommages ne
sont rien à côté du succès que j'ai remporté sur toi. Aujourd'hui ma gloire est éteinte, je suis redevenue simple mortelle ; mais ton amour me reste ; c'est meilleur que la divinité.
Sa chambre était précédée, suivant l'usage, d'une piscine
de marbre, pleine d'une eau tiède et parfumée, sans cesse
renouvelée.
— Voici, bien cher ami, l'eau lustrale dans laquelle ce
soir, si tu le veux, nous baignerons nos corps...
En même temps ils franchissaient le seuil de la chambre,
un vrai tabernacle d'amour. — Philippe tenait Mme Listor appuyée à son bras.
— Ce soir, avez-vous dit ?
— Oui, ce soir.
Et se doutant que Philippe n'avait peut-être pas pensé à
ce bref ajournement ; d'une voix caressante et enjouée la jeune
femme ajouta :
— Le jour, ami, ne convient pas au sacrement d'amour.
Oh ! les romans ne se dénouent plus ainsi qu'au bon vieux
temps, brusquement, comme un simple malaise physique,
sans aucun décor... Nous y mettons, nous autres, quelque
forme, de la bienséance... par respect pour nous... par respect pour l'amour lui-même... pour l'amour dont nous suivons
toujours les lois... avec quel doux transport ! tu le vois... mais
dont nous ne sommes plus aveuglément, le jouet, ni l'esclave.
Oui, nous attendrons... c'est pour les amants, n'est-il pas
vrai, que la nuit étend ses voiles et répand son silence. Ce
soir tu reviendras, tu reverras ta Reine de beauté.
Tout en parlant, elle reconduisait son visiteur à la porte.
De nouveau, avant de se quitter, ils se couvrirent de baisers.
— Oui, ce soir, s'écria une deuxième fois Mme Listor, dans
un geste d'adieu. Ce soir tu seras moi, et je serai toi... A ce
soir, mon bien-aimé.

Étourdi, ivre de bonheur, Philippe n'avait pas encore
repris possession de lui-même, quand il se retrouva dans la
rue. Tout son sang bouillait dans ses veines et ses joues
étaient brûlantes.

Peu à peu la marche le calma. Son allure prit insensiblement de l'aisance et même de la crânerie.—Après quelques
centaines de mètres, il portait beau, regardant bien haut
devant lui, moulinant avec sa canne et fredonnant un refrain.

De temps en temps il frappait le sol de son pied. « Voilà,
semblait-il dire, oui, voilà mon vrai terrain. C'est bien ici
que je dois vivre... J'ai retrouvé mon élément... La France,
est le pays où je respire à l'aise... Elle a changé, mais elle
est toujours la même... Je suis Français comme mes premiers ancêtres, comme mes grands oncles, comme tous les
Martins... à quelques exceptions près... Être Français,
avoir l'amour au cœur, l'amour de la plus belle des Françaises... quelle félicité !

En rentrant à l'hôtel, il aperçut Jacques de Vertpré qui
allait et venait, nu-tête, du bureau à la salle de correspondance, d'un air assez affairé. Son premier mouvement fut de
s'élancer vers lui, pour lui faire part de tout son contentement ; mais l'aspect glacial, contrarié de son jeune cousin
le retint.
— Ah ! te voilà, lui dit Jacques en parlant le premier.
Eh bien ! je t’annonce que je pars... Je viens de l’écrire à ma
mère... Mon voyage, en résumé, ne m’a apporté que des déboires. En laissant à part quelques manifestations artisli-ques et certaines applications industrielles, par lesquelles ma curiosité a été piquée au passage, Je n’ai rien trouvé qui pût
m’attacher plus longtemps. Déjà mes yeux en ont trop
vu ; je suis fixé... J’étouffe, je brûle... Vite, vite, qu’on me
rende à l’air de mon île, à l’affection des miens, à la présence de mon Dieu...

— Eh bien ! et moi ? s’écria Philippe en l’interrompant.
Il avait bien prévu que Jacques reviendrait encore une fois
à cette idée de départ anticipé, mais il ne supposait pas qu’il
en aurait ainsi arrêté le jour et l’heure, sans se concerter
avec lui.

— Toi ? répondit Jacques, non sans un certain embarras,
tu reviendras un peu plus tard...

— A moins, ajouta-t-il en ralentissant sa voix et en regardant fixement son cousin, à moins que tu ne te décides à
partir de suite avec moi...

Ce n’était pas sans intention que Jacques ouvrait ainsi à
Philippe cette dernière perspective. Intérieurement, il redoutait pour son aîné de grands dangers, une résolution
fatale ; et il voulait essayer, pendant qu’il en était encore
temps peut-être, de l’arracher au penchant qui allait l’entraîner.

Mais il était trop tard. Philippe avait lui aussi arrêté définitivement ses projets. L’occasion lui était offerte de s’en
expliquer. Il s’empressa d’en profiter.

— Non, mon cher Jacques, dit-il d’une voix bien décidée,
non, je ne partirai pas avec toi, je ne partirai pas plus tard ;
Je reste pour toujours. Je suis Français.

Jacques eut une secousse. — Une seconde fois, il fixa le visage de Philippe qui lui parut transfiguré. Ce n’était plus la
même expression. Sa physionomie, dans son ensemble, avait
changé. — Il comprit qu'il n'y avait rien à entreprendre contre
des dispositions pareilles, et, baissant les yeux, il tourna sur
lui-même en disant:
— Eh bien ! alors, je vais achever mes préparatifs.
XLIV

Vingt-quatre heures se sont écoulées. Philippe est plus
jamais décidé à rester. Quant à Jacques de Vertpré, il est sur
le départ.
Les deux cousins se sont réunis pour passer ensemble les
derniers moments qui vont s'écouler avant leur séparation.
— La perspective du déchirement qui va se produire les
émeut. — Leurs sentiments de vieille amitié remontent à la
surface de leur cœur et les étreignent. Ils se demandent en
eux-mêmes ce qu'on va dire là-bas, en voyant Jacques revenir sitôt, et revenir seul.
Ecoutons-les... Voici Jacques qui parle.
— Si tu ne restais après moi, mon cher Philippe, je sentirais une satisfaction sans mélange, et j'éprouverais le sentiment d'une délivrance... Comment, en effet, peut-on vivre
dans une pareille société! Plus de religion, plus d'hiérarchie, plus de propriété, plus de famille, plus rien... Entre
l'homme et les animaux, ressemblance presque absolue...
Le fils de Dieu s'inspire maintenant de la bête pour régler sa
conduite. Il ignore la Providence qui le mène, et au delà de
cette courte vie, il n'espère ni ne craint rien... Pardonne-moi
de médire d'une organisation que tu approuves désormais et
à laquelle tu souscris, hélas! mais mon cœur est trop
plein; il faut que tu le laisses un instant s'épancher.
» Cette égalité qu'on voit partout régner, qui gouverne le
monde et réduit l'individualité au néant; cette égalité qui
fait de la terre, la planète de la Monotonie; cette égalité, pour
l'établissement de laquelle, on fait quantité de lois vexatoires
et pourtant impuissantes ; cette égalité, je la maudis ; elle
m'est insupportable.
» Je sens, dit-il encore en se frappant la poitrine, je sens
en moi-même des supériorités et je veux qu'elles s'affirment.
Peu m'importe d'avoir au-dessus de moi des êtres plus puissants, plus nobles, plus parfaits. Mais en même temps je
tiens à me sentir au-dessus d'autres êtres que je dépasse en
valeurs que je maîtrise, et près desquels je me sens comme
un chef. A quoi donc employer son existence, à quoi toutes
ces ignées d'ancêtres se sont-elles donc attachées, sinon à
s'élever de plus en plus haut, au-dessus des autres ?... Et
l'on voudrait que je fisse litière de tous ces efforts accumulés, et que j'abdiquasse une prééminence, si chèrement
acquise !... jamais !... Mes privilèges, mon avance sur les
autres, j'y tiens comme à ma vie. J'aimerais mieux mourir
que de déchoir... Pour être l'égal de tout le monde, moins
vaut à mes yeux ne pas être.
Philippe se gardait d'interrompre son jeune cousin. Cependant, de temps à autre, il relevait la tête comme s'il avait eu
une objection à faire une observation à présenter. Il semblait même, par moments, manifester un commencement
d'impatience. On aurait dit qu'il se sentait blessé déjà dans
sa nouvelle foi de néophyte.
Comment peux-tu admettre, continua Jacques, qu'en
dehors des attaches de la famille, le cœur puisse trouver sa
nourriture affective ! L'amitié, l'esprit de corps, la sympathie
humanitaire, suffisent, dit-on, à le remplir. O chimère !... Comment soutenir de pareilles affirmations!... Les Français d'aujourd'hui n'ont donc plus la moindre idée de ce que doit
être la vie du cœur; et pourtant c'est toute la vie.
» Et puis quoi!... L'on voudrait me priver du superflu,
moi, me cantonner dans le nécessaire ! Mais voilà des siècles
que tous ceux de ma race n'ont aucun souci des nécessités
de la vie. Le nécessaire pour nous, c'est ce qui brille, ce qui
charme, ce qui glorifie... A d'autres, cette existence, bornée
à la satisfaction des fonctions naturelles, appréhensives ou
20.
LA CITÉ FUTTBE

déjectives. C'est par l'esprit que nous vivons, nous qui avons
le goût du luxe et qui aspirons aux jouissances de l'âme.
» Mais, ce pour quoi, vois-tu, je lui en veux à mort, oui,
à mort, à ce monde abominable, c'est pour avoir aboli la pu-teur et du même coup dégradé la femme.
— Comment, dégradé la femme ! s'écria Philippe.
— Oui, répliqua Jacques en élevant la voix, oui, on lui a enlevé son plus beau charme... Oh ! malheur! trois fois malheur ! On a dépoétisé l'amour... Les civilisations, Philippe,
n'agissent suivant leur fleur, c'est-à-dire suivant la femme
qu'elles produisent... Vous pourrez avoir des amantes admirables, ornées de toutes les qualités que donne une culture intellectuelle perfectionnée. Mais jamais, entendez-le
bien, jamais vous ne retrouverez la femme chrétienne, mélancolique, d'innocence, de dévouement et de gran-dresse... Oh ! l'ineffable sourire de la vierge pieuse qui
s'abandonne, sous l'aile de Dieu, à notre premier, à notre
seul amour!... partageant ensuite toute notre vie, l'embellissant de sa grâce, l'embaumant de son parfum... Voilà
un bonheur que tu ne connaîtras pas, toi, Philippe. Moi, je
veux le connaître; c'est pour cela que je retourne dans
mon île.
À ce moment la voix de Jacques commença à trembler.
Philippe crut le moment venu de parler à son tour.
— Va, mon bon Jacques, dit-il, va, porte-toi où l'affection
te ramène et sois heureux là-bas comme je le serai moi-même... Ne perdons point notre temps à des comparaions
inutiles. Quoiqu'il se sente rouée, crois-moi, ne dis pas trop
de mal de la France. Elle n'est plus propice, il est vrai, à
ces existences privilégiées qui avaient leur raison d'être,
dit-on, autrefois, et qui ne l'ont plus maintenant; mais elle
a amélioré le sort de plusieurs millions d'hommes et elle a
remédié à la misère involontaire... C'est un beau résultat, tu sais... On a rendu l'essor au peuplement; on a supprimé la l'état de guerre; on a augmenté la vie humaine.
Tout cela, c'est quelque chose.
» On ne croit plus à Dieu, c'est vrai, au moins à nous,
mais ne trouves-tu pas qu'à Bourbon, on y
croit un peu trop? On y sait tout ce qu'il fait, tout ce
qu'il pense, tout ce qu'il veut. On connaît son histoire, sa
vie de famille, depuis le jour assez récent, où il a créé le
monde. Ne penses-tu pas qu'on y croit vraiment à l'excès?

» Et puis il n'y a plus de vie future. Non... Voyons, astu un peu en toi-même, as-tu vraiment quelque motif sérieux pour y compter...? Et qu'il y en ait une, ou qu'il n'y en
ait pas, n'est-on pas d'accord maintenant, à peu près pour
dire qu'il faut arranger la vie présente de son mieux?
» La pudeur aussi a disparu, et à sa place, se trouve, suivant toi, le grand abîme qui nous sépare désormais... C'est
fâcheux, je le veux bien... Et pourtant, était-ce à vrai
dire une vertu essentielle?... D'aucuns la considéraient
simplement comme une des mille formes de la coquetterie.
Suivant d'autres, elle découlait du sentiment de la faute déjà
commise ou restant à commettre... et c'est ainsi qu'elle apparaît dans la légende de l'Eden... Aujourd'hui que l'idée de
faute est effacée dans l'amour, on comprend qu'il n'y ait
plus, à proprement parler, de pudeur... Et pourtant sous
le nom de modestie, sous celui de décence, je suis bien sûr
qu'il en reste encore quelque peu.

» Non, vois-tu, mon cher Jacques, il faut opter presque toujours dans le choix de sa vie... Opter entre la vérité et l'illusion plus ou moins volontaire, suivant qu'on met son bonheur dans la connaissance du vrai, si limitée qu'elle soit,
ou dans le simple bien-être de la conscience, n'eût-il d'au-base qu'une foi artificielle... La vérité est dure, aride,
étroite souvent; mais c'est la vérité... L'illusion est charmante, infinie; elle se prête à toutes les fantaisies et répond
à tous les désirs; mais c'est l'erreur... Que te fait la vérité à
toi? tu ne cherches que la paix dans un bon arrangement de
la vie. Tandis que moi, ce que je préfère, je m'en rends
bien compte aujourd'hui, c'est le réel; et en dehors de lui,
l'inconnu ne me fait pas peur.
Mais je ne veux pas discuter. Il ne me convient pas de
critiquer des croyances qui, hier encore, étaient les miennes,
et je n’ai pas, quant à présent, qualité pour parler au nom
des théories auxquelles je me suis rallié. Ce n’est pas
d’ailleurs qu’en elles-mêmes, en dehors de l’amour qui leur
sert de véhicule, celles-ci, à vrai dire, m’enthousiasment.
Non, je suis même obligé de faire un effort pour les adopter,
car elles me prennent plus qu’elles ne me donnent. Et je
n’ai pas la bonne fortune d’en avoir subi, comme les
autres, lentement, jour à jour, l’insensible progrès. Il faut que
d’un seul bond je me hisse à leur niveau... Mais que veux-tu?
Comme je te le disais, elles sont vraies... Oui, elles sont
vraies, surtout, hélas! dans leurs dénégations impitoyables,
et de plus, elles sont inévitables désormais... inévitables,
comprends-tu bien?... Au moins, je les considère aujourd’hui
comme telles... Eh bien! Je ne veux pas aller à elles, la
mort dans l’âme; ce n’est pas dans mon caractère, j’y vais
vaillamment, en Français.
» Ecoute. Je ne sais ce qui t’attend dans l’avenir. Peut-être,
ces idées, que nous considérons comme nouvelles, se trouveront-elles un jour implantées, sans que tu t’en doutes, sur
le sol même de Bourbon, pareilles aux graines qu’un vent
lointain a fortuitement apportées. Il est difficile, dans le
temps où nous sommes, d’élever des barrières contre ce que
les foules acclament comme étant la vérité et le progrès. Si
cela arrive, souviens-toi que ton cousin, ton frère Philippe,
les a faites siennes, ces idées, et sois indulgent à leurs nouvelles recrues.
» De moi non plus, ne dis pas trop de mal. Explique-leur,
à tous les nôtres, que j’ai été pris soudain d’un grand amour,
et que du même coup un ancien ferment de patriotisme
français s’est gonflé en moi et m’a tenu ici enchaîné. Dis
leur, à tous nos insulaires, que, s’ils viennent en France, je
les recevrai, je les dirigerai et je les garderai si je le peux.
Quant à moi, je n’irai plus là-bas ; non ; je sens que mon
attitude y serait contrainte. On ne me comprendrait plus.
Ayant changé de vues, je dois changer de pays. Ce renoncement est dur; mais il m'est imposé.
A ce moment, Philippe prit les mains de Jacques dans les
siennes.
— Alors c'est fini, dit ce dernier, tu ne reviendras plus.
— Non.
— Tu me laisseras partir seul.
— Hélas ! que veux-tu ?... Ah ! voilà le triste revers des
séductions qui me ravissent.
En disant cela, Philippe laissa échapper un sanglot.
— Eh bien ! continua Jacques d'une voix résignée ; puisqu'il
le faut, j'irai porter au pays ce fatal message... Rien ne
vous veut pleurer, tu le sais ; et la tristesse régnera longtemps dans nos demeures. Si quelqu'une des femmes de
notre âge, auxquelles tu as pu sourire, vient à me parler
de toi, que faudra-t-il que je lui dise ? Que tu lui as préféré une
païenne ?
— Non ; Jacques, s'écria Philippe en détachant ses mains,
non ; je te jure ; je n'ai pas agi par préférence. C'est sans
le savoir que je me suis trouvé lié. Maintenant ce lien est
ma joie, ma consolation et ma gloire, il m'est assez cher
pour que je laisse tout pour lui... Voilà ce que je puis
dire... Mais toi, pourquoi mets-tu tant de hâte à me
quitter? Pour quelques impressions fâcheuses, ne prends-tu
pas bien vite une résolution extrême ? Il te reste beaucoup de
choses à voir, qui auraient pu te faire revenir sur tes jugements... Qui sait ? tu regretteras peut-être d'avoir cédé à ce
premier mouvement. Avant de nous séparer pour toujours,
nous qui avons toujours vécu ensemble, n'aurions-nous
pas pu passer ensemble, quelques journées encore?
— Non, non, ne t'abuse pas non plus, mon cher Philippe.
Quant à moi je n'ai plus rien à apprendre sur ce nouveau
monde dont j'ai achevé le tour. A quoi bon m'attarder à un
spectacle qui me heurte et m'indigne à chaque pas?... Et
puis l'amour est envahissant. Le tien... Ah ! sois tranquille ;
je n'y toucherai pas ; je respecte ton indépendance et je n'oublie pas que tu es mon ainé... Le tien, dis-je, il ne me convenait pas d'en être le témoin. Nos mères et nos sœurs
pourraient y trouver à redire.
Il s'arrêta un instant, comme pour attendre encore l'effet
de ses dernières paroles. Puis, comme Philippe conservait
la même attitude, il ajouta :
— Ainsi, tu le vois bien, il ne me reste plus qu'à m'en
retourner.
— Tu as raison, dit Philippe.
Et les deux cousins se précipitèrent dans les bras l'un de
l'autre.
Ils restèrent ainsi quelques instants, unis dans cette étreinte
fraternelle.
Quand ils se détachèrent, leurs yeux étaient humides de
larmes. — Mais, en même temps, reprenant leur énergie,
noblement dressés en face l'un de l'autre, ils échangeaient
d'une voix haute leurs dernières paroles.
— Adieu Philippe Martinvast, abandonne-toi aux flots
mouvantés de la mer déchaînée, et que ta bonne étoile te préserve du naufrage. Moi, j'irai remettre ma vie, sur la base où
nos ancêtres l'avaient eux-mêmes placée.
— Adieu Jacques de Vertpré. Va, reprends la voie de nos
derniers aïeuls; reste fidèle, en empêchant qu'elle s'éteigne
ou se transforme, à la tradition dont notre enfance a été
bercée. Moi, je vais en avant, et je regagne les étapes perdues... La terre tourne; je me laisserai tourner avec elle.
Adieu, soyons heureux tous deux. Le bonheur sourit sous
tous les régimes, aux hommes de bonne volonté, décidés à
bien « prendre la vie ».
Quelques heures après, nos deux cousins se séparaient à
jamais.

FIN