LA RITOURNELLE

La scène se passa à Hod, dernière petite cité de la dernière petite île en qui
subsiste tout ce qui reste de notre monde
civilisé.
C'est sur le roc le plus élevé de ce qui
est aujourd'hui le Gaourisankâ, pointe
extrême des monts Himalayens. Lentement, insensiblement, au cours des siècles, l'ancien continent s'est affaissé sous
la mer revenue, ne laissant plus émerger que cette haute aiguille, jadis inaccessible, maintenant pauvre îlot blême
au ras des vagues.
Les Aryas, autrefois marcheurs vers
l'Occident et devant qui la mer semblait
fuir alors, ont dû rétrograder peu à peu
devant le retour offensif de la grande
vaincue. Chassés par elle, ils ont repris
leur route à reculons, marcheurs vers
l'Orient désormais; et les voici rentrés
dans leur berceau.
Mais ils étaient partis prolifiques et
pullulants, et ils sont revenus usés et
stériles.
La race fameuse par ses larges épaules, ses bras musculeux, ses infatigables
jarrets, sa vaste poitrine, son sang bouillonnant comme un jeune vin, s'est épuisée à détruire toutes les races antérieures, à façonner la terre conquise, à
dompter la nature elle-même, à lui arracher ses secrets, et à la chanter aussi en
la divinisant par la religion, les lettres
et les arts.
C'est à présent une race malingre,
chétive, aux membres d'avorton, au
sang pauvre et vicié par d'innombrables
virus.
Les quelques rares survivants qui la
représentent ont l'air de vieillards, même quand ils naissent. A peine, d'ailleurs, s'il en naît. On prévoit déjà le
temps tout prochain où le tronc, desséché jusqu'aux moelles, n'aura même plus
la sève nécessaire à la poussée d'un suprême bourgeon.
Hod est la capitale de l'agonie humaine.
On n'y est pas triste, cependant; car,
avec ces moribonds, s'est réfugié à Hod
le grand consolateur, le donneur d'espoirs quand même, l'Orgueil.
Tous les biens qu'ils ont perdus, la
force, la santé, la beauté, l'appétit, l'amour, jusqu'à l'amour, ces vieux les
tiennent en mépris. Ils en sont arrivés
à les considérer comme des choses vulgaires, bonnes pour les barbares des
époques passées.
Eux, ils ont tout en nerfs et en cerveau; et leur joie unique, la seule qui
leur semble avoir du prix, est de savoir.
Eh bien! ils savent.
Que savent-ils? Tout, prétendent les
plus infatués. Presque tout, du moins,
disent les autres. Et encore ceux-ci assurent-ils que ce presque va être comblé
demain. Il s'en faut de très peu, de si
peu! D'un rien, en vérité, d'un vague
rien, imperceptible et infinitésimal.
Ce rien une fois trouvé, bientôt, tout
à l'heure, sans doute, et ils n'auront
même plus la crainte de voir le tronc
desséché impuissant à la poussée d'un
bourgeon suprême. On est sur la voie,
au bout de la voie! Quelques menues
expériences encore, et expérimentations,
et l'on va tenir en entier le secret dernier de la vie! Et alors....!
En attendant, et pour se nourrir, leur
orgueil récapitule tout ce qu'ils savent.
Ainsi l'avare entretient sa cupidité et
l'avive en comptant ses trésors.
De quoi n'ont-ils pas poursuivi l'analyse? De quoi n'ont-ils pas, par leur implacable chimie, extrait la quintessence?
De quoi ne peuvent-ils pas faire l'exégèse? Dans les sciences, et jusque dans
les arts, ils ont atteint la limite du subtil. Leurs idées, leurs sentiments, leurs
sensations, tout est réduit en formules
algébriques; et ces formules algébriques
ont été à leur tour transmuées en applications par le plus patient et le plus
délicat machinisme.
Il n'y a plus de miracles! Le train-train
même de leur existence n'est qu'une
suite ininterrompue de miracles réalisés.
Un seul miracle, si petit, manque à la
chaîne; c'est celui qu'ils se flattent de
réaliser demain, tout à l'heure, en réinventant et créant la vie. Oh! comme ils
en sont près!
Mais la mer qui monte toujours, ici,
tandis que là-bas, aux antipodes, elle se
retire, faisant place à un immense marécage encombré d'une végétation nouvelle et monstrueuse? Mais le graduel
effondrement de Hod qui s'enfonce de
plus en plus? Mais la terre qui va leur
manquer sous les pieds?
Qu'importe cela! Il s'agit bien de prendre intérêt au phénomène prévu dont
les antipodes sont témoins! Depuis longtemps personne ne s'en occupe plus,
de ces antipodes, inutile désert où la
planète érige hors de l'abîme un de ses
flanes limoneux! Quant au graduel af-faissèment de Hod, on y a pourvu par
une tour de fer qui la hausse au fur et à
mesure des besoins. Et la terre ellemême, la terre réduite à ce roc prolongé
en obélisque de métal, on ne la regrette
seulement pas. Du sommet de la tour,
c'est dans le ciel qu'on s'envolera, dans
le ciel connu grâce aux communications
interastrales, dans le ciel familier où l'on
reprendra la vieille tradition aryenne
des émigrations!
Ah! la terre, la terre abolie, fi donc!
Et tandis qu'on l'oublie en plein
orgueil, le marécage des antipodes s'est
asséché; la végétation nouvelle et monstrueuse y a grandi; la terre abolie s'est
reformée du limon; et voici que là-bas,
celle dont on cherche ici le secret, trouvable demain, la Vie, lentement y a
germé en un réenfantement de sa mystérieuse évolution.
D'une voix grêle et chevrotante, les
habitants de Hod, en hochant la tête, se
répètent les uns aux autres :
— La Terre va mourir; mais son âme
est en nous qui sommes son aboutissement, son essence même. Gloire à nous!
Et cependant, c'est eux qui meurent.
Encore un! Encore un! Comme ils sont
peu qui restent! Chacun, sans doute,
porte en son énorme cerveau tout le savoir accumulé de toute la civilisation
conquise et formulée par la race entière.
Chacun sent proche le moment où il
sera le seul représentant de cette race,
et à lui seul l'âme de la Terre. Car les
naissances sont taries. Et c'est tout à
l'heure, tout à l'heure, pas tout de suite
encore, que le secret de créer va être
trouvé, qu'on sera maître absolu de la
Vie. Oh! tout à l'heure, tout à l'heure!
Oui, oui, presque rien! Un mot, un unique mot à inventer, et le dernier vers
sera fait, de la chanson de geste chantant l'orgueil de l'Homme et l'épopée de
la Terre!
Mais la mer monte toujours; mais toujours Hod s'enfonce, Hod, qui n'est plus
qu'une plate-forme sur des pilotis de
fer; et les Aryas, innombrables jadis,
se comptent entre eux, sans arriver à y
employer les dix doigts de leurs mains;
et bientôt, de l'antique fourmilière, il
demeure une fourmi solitaire, décrépite,
agonisante, petit paquet de nerfs sous
un lourd cerveau, pauvre être pareil à
un champignon dont la tige est en filaments flétris et dont la tête est une
éponge suant tous les venins.
Et, tandis que l'éponge elle-même se
fane, se vide, se décompose en puanteurs, voici que sur l'autre face de la
Terre, dans les forêts nouvelles, moins
épaisses et moins hautes que celles de
jadis, grouille une race vierge, pour
qui le monde aussi redevient vierge; et
l'Homme à venir, en attendant qu'il espère trouver le mot final de l'épopée terrestre, recommence à en vagir les premiers vers, à peine articulés, qui en
sont l'enfantine ritournelle :
« Ciel, sois bleu! Terre, sois verte!
» Mer, nourris-moi et me berce! Fem-
» me, viens, et unissons-nous! Le sang
» est rouge. Le feu est rouge. Soleil, soleil,
» flambe! Le vent pleure. L'eau
» rit. Manger est bon. Dormir est doux.
» Aimer! Aimer! Vivons! Vivons! Vi-
» vons! »