Je fis un rêve accéléré, un rêve fiévreux et sursautant, au cours duquel je me sentais transporté par une force électrique dont je n'avais jamais, jusqu'alors, apprécié la puissance d'entraînement.
— Je traversais un Paris fantastique, rouge et enfumé comme un pays de forges, dans un bruit assourdissant de sifflets, de cloches, de sirènes, de grincements de freins d'arrêt, de vapeurs subitement renverses.
Je me sentais le cœur comme englouti dans la fade odeur d'une incroyable agglomération de véhicules surchauffés, dégageant des senteurs de graillon, de sulfure, d'huile tournée en cambouis, de suie volatile, de gasoline et de pétrole.
Sur un *Elevated* de fer ajouré, à trente mètres au-dessus du cours de la Seine, je me voyais enfin emporté en éclair-car près de Maisons-Laffitte et des bois d'Achères qui étaient encore Paris, et là, je stoppais pour pénétrer dans un vaste champ de courses dont la porte monumentale d'entrée portait ces mots en lettres d'or : CENTENAIRE DE L'AUTOMOBILISME — 1889-1989.
Sur un long parcours de plusieurs kilomètres, je vis alignés d'extraordinaires véhicules automoteurs stimulés par vingt sources différentes d'énergie et dont les formes et le mécanisme compliqué, la légèreté et le confortable me surprirent à l'extrême.
Il y avait là des spécimens de l'Arachnéenne électrique Compagnie, sortes de cabs montés sur d'énormes roues rappelant les toiles d'araignée et qui étaient les voitures parisiennes alors en usage ;
puis, des baladeuses en osier, composées d'un siège de vis-à-vis fixé au centre de deux énormes roues de trois mètres de diamètre;
des family-
wagonnettes
, des magnisières
, des tribunes
-bicycles
,
pour candidats en tournées électorales
;
des glisseuses, des patineuses, des hôtels roulants à plusieurs étages;
des amphibidromodromeuses, sortes de yachts pouvant aussi bien se mouvoir sur terre que sur mer, et cent autres types phénomènes dont je ne saurais, au réveil, me rappeler la structure, l'emploi ou les noms.
Une foule considérable, tumultueuse d'êtres singulièrement costumés de noir avec des masques grillagés et vitres protégeant le front et les yeux.
Les femmes en culottes ou en jupes courtes de highlanders.
Tout ce monde s'affairait poussant vers une tribune officielle où, après l'audition d'une cantate, un mon-  LES ANNALES POLITIQUES ET LITTÉRAIRES  les efforts successifs qui nous ont permis de découvrir notre grande cité de voies aériennes souterraines et terrestres
;
aujourd'hui, nous pouvons dire, avec la poésie qui nous imprime, avec ses règles, sa notation, ses divisions, ses symboles, ses notes, de notre « Le temps a perdu ses mesures, ses règles, sa notation, ses divisions, ses symboles, ses notes ;
il s'est à lui à dérobé sa faux et son cendrier ;
l'heure contemporaine vaut une année du siècle dernier.
»
Et il me semble bien que l'orateur terminait ainsi :
« Messieurs, les premiers hommes étaient errants, le Destin voulait qu'ils le redeviennent.
Rendons honneur à la Locomotion du vingtième siècle, qui nous assure la santé physique et morale qui sont les seules richesses humaines. »
