LES GRANDS VOLEURS LOUIS ROUSSENARD
PREMIÈRE PARTIE
La Petite Impératrice .
& CHAPITRE I
La révolte des ventres.
— Lo roi des Reporters.
— En ballon dirigeable.
— A la conquête d' une information.
— La ville de la Viande.
— Chez les rebelles.
— Pillage d' un train.
— Chair fraîche.
— Pris pour un espion.
— La loi de Lynch.
— Un condamné à mort qui s' interviewe.
— Le comble du reportage.
UNE sonnerie de téléphone sans fil éclate et vibre, aiguë, prolongée, lanci - nannte. « Allô ! ... allô ! ..
— Allô !
— Vous êtes l' Instantaneous ?
— Oui ! ... Qui ?
— Correspondant numéro 27 !
— Quoi ?
— Révolte ouvrière !
— Prééminente ?
— Je suppose !
— Où ?
— A Fleshtown !
— Chez l' empereur de la Viande ?
— Yes !
— Événement sensationnel... bravo !
— Vite ! ... arrivez... serez bons premiers.
— Des blessés ? ... des morts ? ..
— J' ignore... mais vacarme... sterling !
— Cause?
— Empoisonnements graves.
— Ah !... révolte des ventres ?
— Je crois.
— All right ! ... Cent dollars de prime.
— Thank you ! »
Cette conversation hachée, incohérente, dégingandée s' échange au vingt - troisième étage d' une de ces maisons géantes chères aux Américains.
L' immeuble énorme est l' hôtel de l' Instantané, un journal illustré qui justifie son titre et se pique d' être le plus rapidement informé des deux mondes.
Trois hommes se tiennent dans une vaste pièce inondée d' air et de lumière.
D' abord, un dactylographe, personnage muet qui pianote avec acharnement.
Puis deux compagnons qui tiennent chacun un récepteur collé à leur oreille.
L' un est le secrétaire de la rédaction.
Trente ans, gros, rasé, l' oeil clair, le geste prompt, la parole coupante.
L' autre, un jeune homme de vingt - trois à vingt - quatre ans, rasé, lui aussi, à l' américaine.
Les yeux gris, larges, mobiles, francs, audacieux et luisants comme des pointes d' épée.
Figure enjouée mais résolue, sympathique, avec une bouche circonspecte aux dents éblouissantes.
Détaille moyenne, admirablement prise, ce jeune homme, qui peut à peine contenir ses mouvements saccadés, ardents et trépidants, semble avoir, en vérité, du salpêtre dans le sang.
Il écoute en frémissant le message, sourit, hoche la tête et s' écrie : « That' s a good job ! ... voilà une excellente affaire !
Et vous me la confiez...
n' est - ce pas, mon cher ? — Elle vous revient de droit ! « N' êtes - vous pas le premier ténor de l' Instant...
— Merci ! « Alors, je pars.
— Yes !... et sans retard. « Prenez le « veloce numéro III » tout est paré à bord.
— Au revoir !
— Dicky ! ... mon cher, ouvrez l' oeil ! ... nous avons éreinté l' Empereur de la Viande... grand danger pour un reporter de l' Instant...
— I d' n' t care ! ... je m' en fiche...
métier superbe... le plus beau du monde... il a ses risques...
— Soyez prudent ! ...
— Phew ! ... on me dénomme le roi des Reporters ! ... Veux mériter une fois de plus cette appellation glorieuse.
— A bientôt ! ... faites information... vertigineuse !
— Je me surpasserai ! »
Avec ces dialogues brefs, élagués, cinglants, on ne perd pas de temps.
C' est une sorte de sténographie en paroles.
De la sténophonie, pourrait - on dire.
Les deux hommes se serrent la main en se désarticulant l' épaule et le secrétaire se remet à dicter au dactylographe.
Le reporter sort.
Il s' élance dans un ascenseur et monte deux étages.
Le voilà sur une terrasse.
A droite et à gauche se trouvent des hangars en tôle galvanisée.
Sous les hangars, trois aérostats, comme des automobiles au garage.
Longs, effilés, fusiformes et terminés en pelles à leurs deux extrémités, ces ballons n' ont pas de nacelle.
Ou plutôt l' habitacle réservé au moteur et aux aérostiers fait corps avec l' engin proprement dit.
De telle façon que le ballon ressemble ainsi à un gigantesque poisson dodu et ventru reposant à sa partie inférieure sur deux rails plats.
A droite et à gauche de cette partie basse, des hublots en verre et des mantolets pouvant s' ouvrir de l' intérieur.
Puis, de chaque bord, une large hélice touchant presque la paroi.
Puis, à l' arrière, deux autres hélices plus petites formant sans doute le gouvernail.
Sur leurs flancs légers et rebondis, d' une belle couleur d' azur, est peint, en grosses lettres d' or, le nom du Journal : Ins - tantaneous.
Au - dessous, un numéro d' ordre.
Non loin des hangars, trois hommes, en casquette cycliste et en veston étroit, se balancent sur des rocking - chair et lisent des journaux.
L' un d' eux interpelle familièrement le reporter, et s' écrie : « I say, Dicky ! ... Vous partez ?
— Sur l' heure !
— Alors, je serai votre mécanicien.
— Non ! ... je vais seul.
— Tant pis ! ... vous pourrez être embarrassé.
Avec un beau geste d' insouciance, le reporter s' approche du ballon numéro III.
Il ouvre un panneau, se courbe, pénètre dans l' habitacle, referme le panneau et installe d' un rapide coup d' oeil les engins et appareils.
Satisfait de son examen, il s' assied devant une sorte de levier de commande glissant à frottement doux sur un demi - cercle gradué.
Du bout de la main droite le levier et presse de la gauche un bouton.
Il y a un sifflement rapide.
Projeté en avant par une force inconnue, le ballon glisse sur ses rails et d' une brusque envolée bondit dans le vide.
Aussitôt les hélices tourbillonnent avec un ronflement très doux.
L' aérostat monte en suivant un angle aigu et file… file… la vélocité d' un express.
Seul, très à l' aise comme un bon auto - biliste bien maître de son mouvement l' homme s' oriente vers le Sud.
Au - dessous se déroule un vertige de plaines, de rivières, de collines, de maisons, de chemins de fer, d' usines…
En avant ! ... en avant ! ...
Dirigé avec une habileté consommée, l' admirable engin fend l' air avec une vitesse fantastique.
Peut - être cent kilomètres à l' heure !
Maintenant à perte de vue s' étale une plaine immense bordée à l' Ouest d' un rempart de montagnes escarpées.
Des herbages, des troupeaux, des cavaliers, des lignes de chemins de fer apparaissent, puis surgit un nuage énorme de fumée noire qui s' écrase au - dessus d' une ville.
Le ballon glisse comme un météore.
Le voilà au - dessus d' une forteresse rébarbative.
Une forteresse industrielle close de murailles en ciment armé hautes de quinze mètres.
Une centaine de cheminées gigantesques vomissent la fumée.
Puis c' est un fouillis indescriptible de bâtiments, de rues, de do - ries, de voies ferrées, de wagons, et un fourmillement inouï de gens qui semblent frappés de folie.
On s' agite, on vocifère, on saccage, on s' assomme.
Des débris volent, des bâtiments s' écroulent, des boeufs s' échappent en mugissant, des flammes jaillissent, et de ce co - bolu monte un vacarme qui réjouit professionnellement le reporter.
Il imprime au dirigeable un habile mouvement de descente et murmure : « On s' amuse ferme.
À la capitale de la viande, et je voudrais bien savoir ce que pense Mr. Shark, l' Empereur, de ce divertissement populaire ! »
Déjà les émeutiers l' ont aperçu, et, comme de grands enfants inconscients qu' un rien suffit à distraire, l' interpellent : « Ohé !... du ballon… ohé !... »
Il plane un moment, prend coup sur coup plusieurs instantanés et recommence à descendre.
Le dirigeable n' est guère qu' à une cinquantaine de mètres.
Les gens lisent son nom dont les lettres d' or flamboient, et de tous côtés on crie : « C' est l' Instantaneous! ... hourra! ... hourra! ... venez donc… on ne vous fera pas de mal! ... Hourra pour l' Instant!... »
Le reporter prend son parti sans hésiter.
Il déroule une fine amarre à laquelle est accroché un grappin, et accroche le grappin à la toiture.
Cela fait, il amène jusqu' à terre le reporter, et saute agilement.
Et pendant que l' Instantaneous remonte à longueur d' amarre, il se mêle bravement à la cohue.
En homme qui se trouve partout chez lui, il salue avec aisance la foule. « Bonjour à tous, gentlemen, et merci pour votre bon accueil…
Vous aurez demain d' agréables informations et de belles pages illustrées… et puis, si vous le voulez bien, travaillons chacun de notre côté. »
Ces paroles soulèvent un gros rire, et les émeutiers, soustraits un moment à leur besogne dévastatrice, répondent : « C' est ça !... travaillons… oui, travaillons ferme l' usine à poison du vieux Shark. »
Usine à poison !
Ces trois mots servent d' entrée en matière au reporter qui s' écrie : « Alors, vous vous plaignez d' être empoisonnés ? ... Pourquoi ?... comment ?... »
Un colosse roux, couvert du sang des boeufs abattus, réplique d' une voix atrocement huilée au whisky : « Vous voulez savoir ? ... voici ! ... et apprenez au monde la façon dont nous sommes traités. « Le vieux Shark¹, le bien nommé, nous emploie à son usine à viande…
Nous sommes cinquante mille travailleurs qu' il loge et nourrit. « Logement infect ! ... nourriture pire !
— Pourtant la marque de ses conserves fait prime dans tous les pays de la terre ?
— Ah !
oui … les damnées conserves ! ... Si on savait… de la charogne, monsieur ! ... nous vous le prouverons tout à l' heure. « Cependant, on s' en contentait… contraints et forcés ! ... « Mais nous venons d' apprendre qu' un homme est tombé avant - hier dans une cuve où bouillaient dix mille livres de viande² , le cadavre est resté dans la cuve…
il a cuit avec la viande…
puis il a été entraîné avec le reste sous les hachoirs qui l' ont réduit en miettes : chair, ossements, vêtements, tout… et il a passé dans les boîtes ! « Voilà, en quelques mots, le fait effroyable qui soulève notre horreur et notre indignation ! « Eh bien ! gentlemen, admettez - vous que notre protestation soit légitime ? »
Le reporter crayonne avec ardeur des notes brèves et substantielles sur son carnet.
Il répond, sans interrompre son griffonnage : « En vérité, c' est abominable ! ... mais, du moins, votre protestation, comme vous dites, fera réfléchir l' Empereur .
— Lui !
ah !
vous ne le connaissez pas ! « Ce qui se passe ici n' est rien et il en rirait…
nous sommes enfermés dans l' usine et la moitié de l' équipe de jour, — douze mille hommes — tient encore pour lui ! « Mais, regardez là - bas ces flammes et cette fumée rouge… c' est là qu' est la véritable émeute… et elle lui coûtera cher…
— Je veux voir cela !
— Nul ne peut entrer ni sortir.
— Avec mon ballon ? ... — Ah ! ... gentleman…
ah !... quel malheur ! ... voyez !... »
En même temps des clameurs auxquelles se mêlent de gros rires dominent les bruits d' émeute.
Pour une cause inconnue, le câble fixé à la partie inférieure du ballon vient de se détacher.
L' aérostat libéré s' élève à pic et le grappin croché au bord d' un toit retombe à terre avec l' amarre qui s' abat en sifflant. « Bon voyage ! dit froidement le journaliste. « Mais j' irai quand même là - bas !
— La muraille a quarante - cinq pieds de haut et les portes sont barricadées.
— Avec ce grappin et ce bout de ficelle, je franchis votre damnée muraille, et pas demain… »
Il dit, enroule vivement le cordage, puis charge le grappin sur son épaule et ajoute : « Vous m' obligeriez beaucoup en me guidant à travers ces rues, ces bâtiments, ces railroads…
je craindrais de m' égarer.
— All right ! » fait brièvement le géant.
Ils marchent dix minutes au milieu de l' inénarrable cohue et se trouvent devant un mur énorme, tout gris et poli comme un roc. « C' est là !
— Parfait ! ... merci mille fois… une poignée de main, et au revoir !
— Au revoir, gentleman, et bonne chance !
Sans perdre un moment, le journaliste déroule l' amarre et lance le grappin qui, du premier coup, s' accroche au sommet de la muraille.
Vite, il saisit le câble et s' enlève à la force des poignets, en gymnaste consommé.
Le voilà sur le chaperon.
Il tire à lui l' amarre, la fait tomber de l' autre côté et se laisse glisser.
En face de lui se trouvent des voies ferrées encombrées de wagons où mugissent et grouillent des milliers de boeufs et de porcs.
Les files énormes s' allongent sur des centaines de mètres, sans gardiens, sans machines, à l' abandon.
Puis, une foule hurlante, exaspérée, qui se rue sur les wagons et les met en pièces.
Un peu plus loin, des trains entiers brûlent avec une écoeurante odeur de goudron et de chair grillée.
Son carnet à la main, son kodak en bandoulière, le journaliste se mêle intrépidement à la cohue et songe à part lui : « C' est bel et bien une émeute… une terrible émeute… et elle n' est point spontanée. « J' ai trop l' expérience des grands mouvements populaires pour ne pas voir que celui - là a été habilement préparé, puis chauffé par des professionnels ! « Ah ! ces agitateurs du peuple !
Il y a là des milliers et des milliers d' hommes, de femmes et même d' enfants qui vocifèrent et démolissent avec une frénésie vraiment extraordinaire.
Et cette méthode, on pourrait dire cette science de dévastation, indique, à coup sûr, la présence des meneurs et fomentateurs habituels des grèves.
D' emblée, le reporter se trouve en pleine bagarre.
Devant lui se prolonge l' alignement rigide d' un convoi jusqu' alors intact.
Un convoi colossal comprenant au moins quatre - vingts voitures. « By Jove !
hurle quelqu' un, du bifteck sur jambe !
Alors cent voix goguenardes et furieuses renchérissent : « Et du rumstock… et du filet… et du jambon ! « De la viande fraîche !... dont nous ne mangeons jamais ! ... et saine ! ... et pas empoisonnée par le Requin¹… »
Ivresse ? ... faim dévorante ? ... colère ? ... excitations incessantes des meneurs ? ... haines savamment attisées ? ... Qu' y a - t - il au fond de tout cela ? ... On ne sait !
Mais tous ces gens sont en proie à une fureur épouvantable.
Aussi, les hurlements se prolongent en crescendo réellement infernal. « A manger! ... à manger! ... saignons! ... saignons ! ... »
Soudain des couteaux sortent des poches.
Les gaines s' arrachent et des éclairs d' acier luisent aux poings crispés.
De tous côtés on se rue à l' assaut des wagons où sont empilés les bestiaux.
Des mains s' agrippent aux portes grillées qui jaillissent dégondées.
Les boeufs sont happés aux cornes, aux pattes, à la queue et charcutés, en un clin d' oeil.
De même les cochons, qui protestent éperdument, sont culbutés, saignés, éventrés et découpés en moins de temps qu' il n' en faut pour l' écrire.
Il y a une mêlée affreuse de gens grisés de carnage, de bêtes à demi mortes qui regimbent, s' écorcent, des grappes d' égorgeurs et se traînent agonisantes dans des ruisseaux de sang.
Quel spectacle pour un reporter avided' informations, et quelle opulente moisson de documents !
Pendant que les uns massacrent les animaux, les autres déarcassent les wagons.
Avec les débris, des bûchers s' improvisent et les flammes surgissent de partout.
Panneaux, planches, madriers enduitsde goudron s' allument comme de la paille, sous l' envolée tourbillonnante d' une fumée noire et malodorante.
Telle est la scène unique et sauvage dont le reporter prend coup sur coup des vues instantanées.
Cependant autour de lui on commence à s' intriguer en le voyant ainsi fureter, crayonner, photographier.
De proche en proche on se demande quel peut bien être cet inconnu dont le linge irréprochable et la tenue élégante détonnent dans ce lieu de misère.
On ne l' a pas vu arriver dans son ballon, et sa qualité, qui pourtant se manifeste à première vue, est méconnue de ces énorgumènes.
Alors, on le regarde avec une défiance qui, très vite, se transforme en hostilité.
Lui, tout entier à son devoir professionnnel, ne soupçonne rien.
Du reste, un reporter passe partout sans encombre et sa fonction lui assure toujours une sécurité absolue, surtout en Amérique, où les correspondants des journaux sont les enfants gâtés du public.
Pendant que les viandes grésillent, on s' approche de lui, on l' entoure, et quelqu' un lui demande rudement, sans préambule : « Eh ! ditesdonc, l' homme... qui êtes - vous et que faites - vous ici ?
— Rédacteur à l' Instantaneous !
— Il faudrait voir... vous espionnez, plutôt.
— Je répète : rédacteur à l' Instant... et je n' espionne pas.
— Alors, prouvez - le!
— C' est facile... ma carte d' identité avec photographie... celle de mon journal... mon coupe - file...
— Montrez! ... montrez ! ... »
Il fouille dans la poche intérieure de son veston et ne trouve rien...
Il inventorie ses autres poches... rien encore !
Cet incident malencontreux produit un effet déplorable.
Des cris s' élèvent. « Vous n' êtes pas journaliste ! ... mais un détective... un espion du Requin... « Ah !... ah !... menteur ! ... espion !... mouchard ! ... — Imbéciles ! ... un espion se cacherait... et vous voyez bien que je suis reporter... la preuve... tenez. »
Et avec son magnifique sang - froid il se remet à crayonner de plus belle en phrases courtes, hachées, télégraphiques : « Pris pour espion... papiers égarés... impossible prouver identité... injures pleuvent... puis menaces... bientôt houspillé... montrent poings... brandissent couteaux... images...
Aïe ! ... peu de chose... bretellekodak cassée d' un coup...
colère foule grandit...
Aïe! ... foule piquée! ... défense ou fuite impossible...
j' écris difficilement dans bousculade... irai jusqu' au bout... demandez information vertigineuse... servis à souhait ! »
Il s' interrompt un moment et crie d' une voix vibrante : « Vous allez m' assassiner... ce sera mon dernier reportage... laissez - moi donc le rédiger. »
— Nous ne sommes pas des assassins !
— Si ! puisque vous m' as - sallez par centaines... et que mon sang coule.
— Eh bien ! nous allons vous juger et vous appliquer la loi de Lynch.
— Oui... connue, la nommée loi... c' est la mort sans phrases ! »
Déjà il a repris son crayon qui court agilement sur le carnet. « Exaspération grandit... foule veut pas en démordre... veut que sois espion Empereur... s' improvise juge... bon peuple, va ! « Crient bien fort, ces juges... impartialité au moins douteuse... « On hurle... on vocifère... on menace de plus bello... mais plus de sévices...
puis écrire assez facilement... « Étonnantes...
ces impressions d' un homme ainsi condamné... malgré innocence crevant les yeux de tous. « Oui ! sentence de mort... m' en doutais... convaincu d' espionnage! ... moi Diky... Little - Dick... le roi des Reporters condamné à être pendu ! « Entre temps, diner monstre cuit toujours sur brasiers géants...
Ni pain, ni sel, ni fourchettes, mais couteaux ... m' en suis aperçu !
Ils me regardent écrire... demandent ce qu' ils peuvent faire pour moi... amabilités de bourreaux à patient.
Je prie qu' on me laisse faire mon reportage jusqu' au bout... au bout de la corde... consentent ! ... on n' est certes pas plus aimable !
Ainsi, je vais être pendu ! ... est - ce bien vrai ? « Oui! ... trop cruellement vrai
On apprête supplice...
Foule en délire ! ... a pas mangé, hélas! ... Ventre affamé n' a point d' oreilles... après dîner même exécrable, eussent été humains...
ma pendaison complétera l' apéritif. « Ah ! n' en mène pas large en m' interviewant ! « Mais je m' extériorise et me dédouble, à en croire moi - même que c' est un autre l' on veut pendre ! « Où et quand? ... tout de suite ! ... au sommet d' un mât à signaux du railroad... « On veut me passer au col un fil télégraphique... je refuse... on n' a pas le droit de me faire souffrir. « Alors, quoi ? ... un foulard et un bout de chaîne... très ingénieux, ces bourreaux amateurs... foulard à mon cou et la chaîne passée dans le foulard... à défaut de corde... « C' est fait... ressemble à un ours que son dompteur va faire danser...
oui, c' est bien cela danse du pendu ! « Suis insulté de plus belle... mais non molesté...
un exécuteur se présente... quand tout sera terminé, fera parvenir mon carnet à l' Instantané...
on lui comptera le prix de mon ultime reportage...
alors, ils verront bien... mais trop tard ! « Allons! ... c' est la fin! ... courage...
oh! j' en ai... et puis, je suis toujours extériorisé, pensant que c' est un autre. « Mât à signaux pourvu d' échelons en fer... servent à l' allumage... « Exécuteur monte premier... moi ensuite...
puis, troisième bonhomme qui m' aide à poser mes pieds... « Tous deux corrects... obligeants... airs très fréquents. « J' écris... équilibre assuré vaguement au bout de chaîne à la main du bourreau. « Sommes en haut!
God lord! ... « Quelle foule... et ces brasiers... ces cla - mées... ces faces convulsées... ces gestes démoniaques... ces clameurs... ces insultes, ces malédictions. « Quelques secondes encore! ... « L' homme d' en haut attache solidement le bout de chaîne à signal transversal... en forme potence ! ... « Un gros ballon arrive à toute vitesse... heureux ceux qui planent ainsi dans l' azur...
il va passer... tout près...
délicieuse figure de femme apparait...
voix divine me crie : « Courage !... » « Mon coeur se serre... mes yeux se mouillent... « L' homme d' en bas me dit : « Etes - vous prêt ? »
Il va me pousser par les pieds... lui perdre équilibre... et je resterai accroché par le cou... « L' homme d' en haut crie... « Go !... » « Et je lui remets mon carnet en recommandant mon âme à Dieu ! »
RESUMÉ DE CE QUI A PARU DANS LE PREMIER NUMÉRO
Une révolte ouvrière s' est déclarée à Fleshtown chez le vieux Shark, l' empereur de la viande.
Dicky, le roi des reporters, rédacteur à l' Instantanéous, part en dirigeable sur les lieux de l' émeute.
Il atterrit au milieu des grévistes, mais est pris pour un espion de Shark.
On lui applique la loi de Lynch et, près d' être pendu, il pousse le reportage jusqu' au bout et, s' interviewant luimême, crayonne fébrilement ses dernières impressions. « Quelques secondes encore... on va me crocher à un mât à signaux formant potence...
Un gros ballon arrive toute vitesse...
Passe près nous...
Délicieuse figure femme apparaît! ...
Voix divine me crie : « Courage! »
Mon coeur se serre...
La foule hurle...
L' homme m' a passé la corde au cou...
Va me pousser dans le vide...
Et je lui remets mon carnet en recommandant mon âme à Dieu. »
CHAPITRE II
Forteresse moderne.
— A cent quarante mètres de hauteur.
— Terrasse féerique.
— L' empereur et sa fille.
— Un milliard de revenus.
— L' empereur cherche un secrétaire et trouve un prétendant.
— Le hasard arrange bien les choses.
— Un Gratteur de Ciel.
— En route !
UNE bâtisse géante domine la plaine.
Un donjon formidable, plus rébarbatif et plus orgueilleux que ne le fut jamais une forteresse du moyen âge.
C' est une construction cyclopéenne, une montagne de matériaux et, pour tout dire, un chef - d' oeuvre accompli de laideur et de mauvais goût qui s' élève d' un seul jet à cent quarante mètres du sol.
Un bloc de ciment armé, de fer et de briques en verre, mesurant à sa base environ cent cinquante mètres de côté.
Une véritable bastille moderne, incombustible, inébranlable, inaccessible, à laquelle l' architecte a donné la forme d' une tour carrée, avec des créneaux qui circonscrivent une terrasse.
Et cette terrasse, qui atteindrait la moitié de la tour Eiffel, n' a pas moins de deux hectares !
c' est - à - dire plus vaste que le palais du Luxembourg, avec ses galeries et sa cour d' honneur.
Presque aussi étendue que le jardin du Palais - Royal !
Malgré sa hauteur vertigineuse, ce colosse des colosses et tel assurément qu' il n' en existe pas d' autre en Amérique n' a que vingt - cinq étages.
La partie inférieure, jusqu' à vingt mètres, forme un massif plein percé de meurtrières.
Au - dessus, d' innombrables ouvertures sont pratiquées dans les quatre faces.
Les unes, immenses comme des baies de cathédrale, les autres circulaires ou ogivales.
avec des arcs surbaissés.
On devine que la par - tion habitée se trouve à la périphérie et que des espaces énormes sont réservés, à l' intérieur, pour de mystérieuses besognes.
Avec ses chambres, ses salons, ses salles à manger, ses bibliothèques, ses salles de bains, ses calorifères pour l' hiver et ses frigorifères pour l' été... avec ses salles d' exercices et de gymnastique, ses magasins, ses laboratoires, ses ateliers, ses réduits blindés... avec sa cha -  une flotte aérienne de ballons dirigeables, les fameux sky scrapers, autrement dit les Gratteurs de Ciel!
Et surtout ne vous estomaquez pas de cette appellation boursouflée d' hyperbole.
Elle pelle, son imprimerie, son journal et ses cuisines , ce donjon est tout un monde !
Partout des ascenseurs qui sans relâche plongent dans des abîmes et sans trêve en émergent!
Partout des trottoirs roulants qui transportent, sans chocs et sans à - coups, les matériaux, les appareils, les gens et les choses.
Bref, un organisme colossal, qui fonctionne sans interruption, économise l' effort, simplifie la vie et permet un rendement prodigieux avec le minimum de travail.
Mais la merveille des merveilles est sans contredit la terrasse qui surmonte cette Babel inesthétique et brutale.
Entourée de créneaux, elle est faite en béton et peut braver un bombardement aérien.
On y voit des constructions légères d' un luxe inouï, servant d' habitation pour le jour.
Puis des garages immenses qui abritent n' est pas neuve, et les Américains l' avaient appliquée jadis à leurs habitations, si hautes qu' elles semblaient gratter le ciel.
Aujourd' hui, depuis que la direction des ballons a permis aux humains la conquête de l' air, les aérostats ont hérité de ce nom glorieux et infiniment plus légitime.
Toutes ces constructions sont surmontées d' appareils dont on ne peut, à première vue, définir la nature et l' usage : sans doute des engins d' attaque, de transmission, de défense ou de communication.
A l' extrémité sud on voit un autre bâtiment non moins luxueux que les premiers et où se prélassent, l' oeil clair, le mufle rosé, poil luisant, six magnifiques génisses !
A cent quarante mètres, voilà qui n' est point banal!
Enfin, au Nord, à l' angle du créneau de droite, se dresse un mât où flotte un large Pavillon rouge sur lequel se détachent en lettres d' or cette orgueilleuse devise : Ego Imperator.
Trois mots qui en disent long sur la mentalité de l' homme qui arbore cette devise !
Du reste, si la démocratique Union américaine a beaucoup de rois, elle n' a qu' un empereur.
Celui de la viande, Mr. FrédéricA. Shark, le milliardaire des milliardaires.
Et elle n' est pas peu fière de cet impérial industriel.
Mr. Frédéric - A. Shark est donc le propriétaire de cette forteresse appelée Flesh - Manor et qui est située à vingt - cinq lieues de la forteresse industrielle Flesh - Town.
Ajoutons que des végétaux admirables font de cette terrasse le plus opulent des parcs aériens.
Des orangers constellés d' or voisinent avec des palmiers au stipe majestueux, des bananiers aux vastes feuilles de satin, des orchidées aux fleurs mystérieuses, des mimosas aux pennes délicatement ajourées et tant d' autres spécimens plus rares et plus magnifiques de la flore tropicale.
Sous cette futaie s' épanouit le plus carré, le plus éblouissant des parterres.
Des fleurs ! ... des fleurs ! ... encore et partout des fleurs dont les corolles multicolores éblouissent l' oeil jusqu' à la fatigue, pendant que ce fouillis chatoyant comme des gemmes s' exhale un parfum composite, une onde d' effluves enivrantes qui embaume l' atmosphère si pure et si vivifiante dont est baignée à flots la terrasse.
Et cette floraison exquise indique aussitôt la présence d' une femme jeune, élégante et probablement sentimentale.
Et cette femme, c' est miss Ellen Shark, la fille de l' empereur !
ou, comme là - bas on la dénommée avec une familiarité respectueuse : Little - Emperess, la petite impératrice.
Blonde et rose, elle est mollement étendue sur un hamac aux fines mailles de soie.
Près d' elle, une superbe négresse aux vêtements somptueux, aux bijoux éclatants, imprimer au hamac le balancement rythmé d' une cadence alanguie, pendant que l' empereur, allongé sur un rocking - chair, s' agite par soubresauts rapides.
Le second déjeuner s' achève.
Pour Little - Emperess, des chais succulentes étrangères à Flesh - Town.
Pour l' empereur, une pinte de lait.
Majesté a l' estomac fatigué.
Soit abus des produits, soit horreur pour le contenu des boîtes aux mirifiques réclames , Mr. Shark est au régime lacté.
Et cette particularité explique la présence du moins insolite de ces gens qui habitent des étables somptueuses comme des palais.
Il y a là pour l' infatigable business - un instant de répit à l' effroyable avalanche des affaires.
Un quart d' heure seulement.
Les audiences vont commencer.
Les minutes s' enfuient.
Un coup de timbre éclate, rompant ou plutôt faisant dévier l' entretien. « Déjà ! s' écrie la jeune fille d' un ton de regret ; nous étions si bien, cher papa !
— Il le faut, mon enfant !
répond l' empereur, reprit d' une voix brève dont la tonalité toute sèche s' adoucît d' instinct.
— Dear papa ! voyons, quand donc cessez - vous de vous tuer ainsi au travail?
— Mais, le travail, c' est ma vie ! ... et puis, je ne suis pas assez riche !
— Vous ! répond Ellen stupéfaite ; vous le milliardaire !
comme on dit en Europe.
— Un milliardaire, ma fille, c' est un homme qui possède un milliard de revenu. « Or, c' est tout au plus si j' aurai cette année, pour dividendes, cent soixante millions de dollars... ou huit cent millions de francs... toujours comme on dit dans cette vieille Europe que vous aimez tant.
— Mais c' est prodigieux.
— Phew ! ... comparé au revenu des monarques européens, je ne dis pas. « Car, en somme, les souverains, avec leur liste civile font piètre figure près de nous, les rois de la Finance et de l' Industrie. « Nicolas n' a guère que douze millions de dollars (60,000,000 de francs)...
Edouard n' en a que huit cent mille (40,000,000) et Guillaume n' en a pas plus de sept... (35,000,000).
Et quant à Emmanuel et Alphonse, ils ont à peine quatre millions chacun (20,000,000). « Ainsi, les traitements réunis de ces grands conducteurs d' hommes n' atteignent que trente - cinq millions de dollars (175,000,000). « Ce serait pour nous la misère !
— Une misère dorée ! ... Mais, pourquoi donc voulez - vous être si riche ?
— D' abord pour éprouver l' ivresse de la conquête... ensuite et surtout pour faire de vous la reine du Monde et vous trouver le prince Charmant de vos rêves !
— Mes rêves ! ... à moi ! ... l' Américaine remuante, vibrante et trépidante qui pars dans un moment faire en ballon une course de cent milles ! ... — Ah ! ... ah ! ... ah ! ... cher papa, vous calomniez votre fille. « Et puis, un prince Charmant ! ... comme dans les contes de fées, alors ? ... Ah ! ... ah ! ... ah ! ... laissez - moi rire !
— Mais, c' est moi, le sentimental ! ... moi, l' homme - dollar... et j' en tiens plus que jamais pour ce prince Charmant auquel rêvent, et quoi que vous en disiez, les jeunes filles.
— Vous êtes un père délicieux ! ... Au revoir ! ... au revoir ! ... je cours m' habiller. »
En même temps, une voix nasillarde venant on ne sait d' où annonça : « Mr. Jean Renaud ! »
Un panneau invisible se lève à quelques pas, découvrant la plate - forme d' un ascenseur.
Et sur la plate - forme, qui s' arrête avec un bruit de déclic, apparaît un jeune homme.
Un fin treillis de métal encadre le plateau, monte à deux mètres et forme une cage qui enclôt le récipiendaire.
Déjà l' inconnu ébauche un salut respectueux, quand Mr. Shark lui dit rudement de sa voix sèche : « Hand up !
— haut les mains !
— et pas un mouvement ! ... vous savez la consigne, pourtant.
— Yes, sir, tenir les mains levées pour bien indiquer que l' on n' a aucune intention mauvaise.
— Bon ! ... assez... des yeux invisibles vous surveillent... des appareils nombreux vous menacent... de terribles engins assurent ma sécurité...
sachez - le ! ... ne l' oubliez pas ! « Au moindre mouvement suspect, vous crieriez foudroyé...
Moi, je suis toujours dans les cas de légitime défense. »
Fidèle à la consigne, l' inconnu regarde bien en face l' empereur.
Il voit une face rasée, au teint brouillé de dyspepsique, un long nez mince, des lèvres pâlmes et serrées, un front énorme sous lequel s' ouvrent des yeux étranges, à l' iris terne, jaunâtre, comme corné, large, immobile, pointillé de sang.
Sur le front dominateur et sans rides malgré la cinquantaine, se dressent des cheveux gris, secs et rebelles.
La taille est haute et droite, avec des épaules vastes et anguleuses.
Et les mains larges, osseuses indiquent une vigueur peu commune.
D' un seul regard de ses yeux atones, l' empereur a déjà inventorié l' étranger.
Jeune, pas trente ans, de stature moyenne et bien prise.
Brun, fine moustache et cheveux drus, courts, frisottants.
Menton énergique, grands yeux châtains, superbes, au regard doux et bon, un peu rêveurs, on dirait volontiers timides.
Vêtement simple et presque pauvre.
Somme toute, un ensemble correct et à première vue absolument sympathique. « Alors, Jean Renaud ! fait brièvement l' empereur ; et Français, n' est - ce pas ?
— Yes, sir ! répond le jeune homme.
— Renaud... de quoi ?
— De Montauban !
si cela peut vous faire plaisir.
— Phew ! ... et alors, marquis ? ... comte ? ... ou simplement baron ?
— Non ! roturier... de race pure.
— Nevers mind ! ... quoique j' eusse aimé avoir pour secrétaire français un homme titré. « Mais vous êtes chaudement recommandé par l' ambassadeur de votre pays qui répond de vos corps pour corps et garantit votre valeur intellectuelle... « En outre, il vous proclame un savant..., un inventeur très proéminent...
Alors, comme j' ai besoin d' un secrétaire français, je vous prends à l' essai... deux cents dollars par mois...
Vous entrez en fonction de suite...
— Je vous remercie de tout coeur...
— Votre coeur n' a rien à faire là - dedans ... acceptez - vous ?
— Mais, au contraire, mon coeur y est pour beaucoup, puisque c' est une affaire de sentiment qui m' a poussé à solliciter un emploi près de vous.
— Alors quoi ? ... vite et parlez bref ! »
L' empereur à ces mots presse un ressort.
Une porte s' ouvre dans le grillage qui entoure l' ascenseur.
Jean Renaud est libre.
Il fait quelques pas sur la terrasse, et brusquement s' arrête en proie à une émotion indicible. « Je viens... je veux... d' abord... vous demander la main de votre unique enfant... miss Ellen Shark... dont je suis éperdument épris. »
Tout autre que l' empereur de la Viande aurait au moins un haut - le - corps à cette demande ainsi envoyée à brûle - pourpoint, comme un coup de revolver.
Mais ce diable d' homme en a tant vu et entendu ; la vie outrancière qu' il mène depuis des années l' a tellement cuirassé contre l' imprévu qu' il ne sourcille même pas.
Dédaignant de riposter par une épigramme trop facile, il répond de son ton le plus naturel : « Vous êtes riche... probablement?
— J' ai en poche mon dernier dollar.
— Ah ! ... et ma fille a sans doute autorisé la démarche?
— Miss Ellen Shark ne me connaît même pas ! « Je l' ai vue pour la première fois en France, il y a six mois, quand elle fut la Reine de notre grand Paris. « Oh !
oui, reine par le charme pénétrant, la grâce incomparable et cette beauté triomphante qui font d' elle un être d' exception... une créature divine ! « Et moi, perdu au milieu de cette foule qui l' idolâtrait, je sentis au coeur un choc exquis et douloureux... quelque chose de violent et de délicieux qui, à son aspect, vibra dans tout mon être et me fit oublier le reste du monde ! « Et dès lors je ne vis plus qu' elle ! ... ma pensée s' absorba en elle...
je ne vécus que pour elle... et le souvenir de cet instant qui décida de mon sort fit sans relâche le tourment et le bonheur de mon existence. « Je la revis souvent, de loin... n' osant pas m' approcher d' elle... ne demandant qu' à la contempler ainsi... furtivement... au hasard des rencontres.
Mais elle partit, et ce fut un déchirement si cruel que je compris que je mourrais loin d' elle ! « Alors, je franchis l' Océan et je vins ici... pour la revoir... comme là - bas... quelques instants bien rares et trop fugitifs, quand...
— Stop ! ... mon garçon ...
Stop your jaw ! ... « Vous avez déjà dépassé les limites d' une audience ordinaire.
— La mienne est extraordinaire !
— Yes !
la preuve... c' est que je vous écoute encore. « Mais votre histoire n' est ni nouvelle ni unique... c' est celle des dix millions de jeunes Américains qui se consument en vain pour Little - Emperess...
et puis, c' est assez... bonjour !
— Un mot encore... je vous en supplie !
— Deux mots...
et c' est moi qui les dirai...
vous êtes un mystificateur ou un fou... cela suffit... brisons là et partez !
— On ne mystifie pas l' empereur de la Viande.
— Bien répondu ! « Alors, un fou?
— Je suis un ver de terre amoureux d' une étoile... mais je veux m' élever jusqu' à elle et la conquérir... est - ce fou, cela?
— Archifou !
— Vous verrez bien ! ... « Mais, laissons là le prétendant... consentez - vous?
— By James !
que voulez - vous encore?
— Je suis inventeur... écoutez - moi en cette qualité.
— Parlez ! ... je puis perdre un million de dollars...
je n' ai pas le moyen de sacrifier dix minutes...
je viens de les gâcher à vous entendre...
je veux les regagner si vous avez quelque chose dans le ventre. » t.
Arrêtez votre mâchoire.
Jamais l' empereur n' a écouté ni répondu si copieusement;
D' ordinaire, en deux minutes, un solliciteur est jugé, jaugé, vidé à fond, éconduit ou agréé.
Aussi ne se reconnaît - il plus lui - même, tant sa patience l' étonne.
Patience doublée do curiosité, d' ailleurs.
Et puis, chez cet enragé spéculateur, chez cet Américain pur - sang habitué à tirer parti de tout, à monnayer les idées, les choses, les gens et jusqu' aux sentiments, une pensée surgit.
Cet inconnu, ce Jean Renaud aime passionnément Ellen.
Il est sincère et son accent ne saurait tromper l' empereur.
Alors, ce père excellent, doublé d' un homme d' affaires génial, se dit aussitôt : « Je suis entouré d' envies, de haines, de trahisons...
Ce Français ne sera fidèle par amour pour Ellen...
et le dévouement est une donnée qui ne s' achète pas...
en m' attachant, jo ferai une bonne affaire ... essayons ! « Cela ne m' empêchera pas de donner à ma fille son prince Charmant. »
Il fixe de nouveau son bizarre interlocuteur et ajoute : « Voyons ! êtes - vous ingénieur?... licencié? ... professeur? ... docteur? ... »
— Assurément !... j' ai tous ces diplômes..., de simples peaux d' Âne et qui, du reste, ne prouvent absolument rien. « Tant vaut l' homme, tant vaut le diplôme, et je vais vous le prouver si je puis vous expliquer l' invention la plus merveilleuse et la plus terrifiante ... »
À ce moment, un vacarme de carillons lui coupe la parole.
Puis des voix rudes, un peu nasillardes, se font entendre : « Flesh - Town est en pleine révolte... l' émeute vient d' éclater comme un tonneau de poudre...
l' usine peut se défendre avec ses propres moyens... mais en ville, état très grave... que faut - il faire?... »
Sans s' émouvoir, l' empereur répond froidement à ces interlocuteurs invisibles : « Tiens ! ces chers vieux garçons s' amusent... et pour s' amuser démolissent mon matériel...
je vais de ce pas à l' « auditorium » voir et entendre cela.
— Il y a urgence ! reprend la voix... urgence pour la ville !
— Bon ! ... bon ! ... mes chers vieux « fellows » ne perdront pas pour attendre...
Ils savent de quel bois je me chauffe... « J' envoie un destroyer en reconnaissance, et puis nous aviserons à son retour. » « Vous, jeune homme, restez !
— Permettez - moi, au contraire, d' accompagner l' expédition.
— Pourquoi?
— La répression de l' émeute se rattache peut - être à mon invention... je vous serai sûrement utile
— Soit ! ... allez ! ... mes appareils me permettent de voir et d' entendre d' ici ce qui se passe à l' usine...
mais la ville m' échappe..., inspectez cela et revenez vite. »
Au même instant, Miss Ellen apparaît.
Elle regarde indifférente cet inconnu qui pâlit, puis rougit à son aspect et la salue respectueusement. « Au revoir, cher papa, dit - elle en souriant ... je vais faire ma grande envolée quotidienne à bord du croiseur numéro un...
Je n' arrêterai en passant à Flesh - Town et...
— Impossible aujourd' hui, mon enfant...
l' usine est en pleine émeute...
j' ai disposé du destroyer pour une reconnaissance... restez ! ... il y a péril à sortir. »
Aussitôt, avec sa logique bien féminine, la riposte d' un ton sans réplique : « Alors, j' embarque et je pars.
— J' ajoute : péril mortel...
vous savez, le destroyer peut être attaqué... connaît - on jamais, aujourd' hui, les dessous mystérieux des émeutes !
— Entendu ! ... j' embarque...
— Qu' il soit donc fait selon votre volonté !
D' ailleurs, je reste en communication avec vous par la voie aérienne... en cas d' alerte, je me précipiterai à votre secours !»
Puis, il ajoute, d' une voix retentissante, s' adressant à un interlocuteur invisible: « Allo ! Nicholson, vous êtes paré pour l' appareillage du numéro un?
— C' est paré ! ... oui, monsieur ! répond une autre voix partant des garages aériens.
— Bon ! ... et maintenant, all aboard ! ... tout le monde à bord, et go ahead ! »
Ellen vient tendre son front à son père et d' un clin d' oeil interrogateur lui montre l' inconnu béant d' émotion. « Mon nouveau secrétaire français... mister Jean Renaud... il vous accompagne.
— Très bien ! ... j' aime beaucoup parler français, nous causerons dans votre langue.
— A votre service, mademoiselle ! répond avec effort le pauvre garçon ivre de bonheur, mais incapable de trouver autre chose que cette navrante banalité.
— Go ! fait l' empereur; go on ! ... le temps presse.
Le petit groupe traverse vivement la terrasse et arrive devant le hangar numéro un.
Déjà un mécanisme très simple a fait glisser l' aérostat qui déborde à moitié audessus du vide.
Il apparaît énorme, puissant, et pour tout dire, formidable, dans sa légèreté de conquérant de l' air.
Un homme de haute taille, vêtu d' un complet bleu marine à boutons d' or, ouvre le grand panneau inférieur.
Il salue respectueusement la jeune fille et darde sur le Français un regard froid, presque hostile.
Nouvelle présentation. « Miss Jean Renaud... secrétaire... Mister Nicholson... ingénieur et commandant du numéro un. »
Ils échangent un petit salut tout sec.
Miss Ellen embrasse l' empereur et s' engage résolument dans le panneau. « A votre tour, l' homme ! » fait l' ingénieur.
Jean Renaud suit machinalement.
Puis c' est le tour de Nicholson qui courbe sa haute taille et referme brusquement le panneau.
Miss Ellen s' assied à l' arrière, Jean Renaud prend place au centre, près de l' ingénieur qui saisit la mannette du moteur.
Le croiseur s' agite et frissonne. « Vous êtes prête, miss Ellen ?
demande le commandant.
— Oui ! en avant... »
Nicholson donne un demi - tour et l' aérostat bondit dans les airs !
RÉSUMÉ DES DEUX PREMIERS CHAPITRES
Une révolte ouvrière s' est déclarée à Fleshtown, chez le vieux Shark, l' empereur de la Viande.
Dicky, le roi des Reporters, rédacteur à l' Instantaneous, part en dirigeable sur les lieux de l' émeute, mais est pris pour un espion de Shark et va être pendu par les grévistes à un mât à signaux...
Cependant, à Fleshmanor, forteresse géante où habite l' empereur de la Viande, la nouvelle de la révolte vient d' arriver au moment où le milliardaire donne audience à un jeune inventeur français, Jean Renaud.
Celui - ci aime miss Ellen, « la petite impératrice », et aspire à sa main.
Le vieux Shark, comptant que cet amour de l' audacieux Français pour sa fille lui assurera son dévouement, se l' attache comme secrétaire.
Ses capacités vont être mises à l' épreuve surle - champ.
Il accompagnera l' ingénieur Nicholson, dans une reconnaissance aérienne, à laquelle veut aussi prendre part miss Ellen.
CHAPITRE III
Sur un croiseur aérien.
— La Petite Impératrice.
— Exploits héroïques d' un homme timide.
— Au bout d' un câble.
— Un reporter qui l' échappe belle.
— Tout le monde à bord.
— Par téléphone sans fil.
— L' ennemi ! ..
Le croiseur décrit une courbe gracieuse, tâte le vent, monte à trois cents mètres, et résolument met le cap sur Fleshtown.
En toute autre circonstance, Jean Renaud, féru de mécanique, se fût extasié devant ce merveilleux spécimen de l' art aéronautique.
Merveilleux, en effet, dans son ensemble et dans ses détails, dans ses engins de manoeuvre, son organisation, son arrimage, sa force ascensionnelle et la précision de ses mouvements.
De dimensions colossales, il mesure au moins soixante - quinze mètres de long sur dix - huit de large et présente un aspect robuste, un peu mastoc, sous sa belle couleur d' un blanc crémeux immaculé.
L' enveloppe ne fait pas un pli.
Comme celle de l' Instantaneous, elle est reliée à la nacelle par un bâti rigide.
De façon qu' elle forme avec cette dernière un bloc, une masse continue qui fend l' air, comme un sous - marin coupe les flots.
De larges sabords grands ouverts laissent apercevoir l' espace infini, le ciel, les nuages, les terres, les cités lointaines réduites aux dimensions de plans en relief.
sans heurts, sans à - coups, sans roulis ni tangage, à ces hauteurs vertigineuses et dans une sécurité qui s' impose d' emblée aux nerfs les plus impressionnables !
Quel confort, aussi, dans cet admirable organisme, où l' on savoure avec une sorte de béatitude engourdie cette griserie du grand air si vivifiant et ce majestueux silence qu' accompagne, comme un bourdonnement de ruche, le ronflement si doux et si léger des hélices !
Du reste, pas la moindre odeur de gaz, ce fléau des ascensions d' autrefois.
Pas le plus petit relent de machine, pas la plus légère émanation d' essence ou de pétrole.
On ne trouve d' ailleurs à bord du croiseur ni combustibles, ni électricité, ni accumulateurs.
Et conséquemment toute cause initiale d' incendie ou d' explosion demeure d' ores et déjà écartée.
Le mécanisme, d' une puissance réellement formidable en dépit de son exiguïté et de sa légèreté, est actionné sans relache par une substance mystérieuse dont nous connaîtrons bientôt la formule et les propriétés vraiment extraordinaires.
Le temps manque pour satisfaire la légitime curiosité du lecteur.
L' action nous réclame.
Soyons pour le moment tout entiers à l' action.
Donc, Jean Renaud demeure indifférent aux merveilles qui l' entourent.
Hypnotisé par la présence de la Petite Impératrice, il ne voit rien, n' entend rien, ne s' occupe de rien, en dehors de la radieuse apparition qui le ravit et l' interloque.
Il ne sait plus s' il est bien éveillé ou s' il est le jouet d' un songe, le plus délicieux, mais aussi le plus décevant, hélas !
Il contemple la jeune fille avec la fixité extatique d' un illuminé devant une idole et demeure béant, comme fasciné.
Cependant, Little Empress, le voyant ainsi bouleversé, ne se soupçonne pas la cau -  Un coup d' oeil au dehors permet de voir la giration folle des hélices actionnées par un mécanisme d' une simplicité enfantine et géniale.
On monte, on descend avec des légèretés d' oiseau.
On file en tempête et l' on évolue capricieusement, d' un mouvement imperceptible, sous la direction vraiment impeccable de miss Ellen qui tient le gouvernail.
Ah !
c' est bien la conquête définitive de l' air !
L' asservissement complet par le génie humain de cet élément plus capricieux, plus perfide et plus dangereux que l' eau ellemême !
Et quelle ivresse de se sentir ainsi entraîné se de son trouble et dit :
— Ce gentleman a des allures bizarres pour un Français, il est bien silencieux... à moins qu' il ne soit pris de vertige.
— Allo ! ... Nicholson, quelle altitude?
— Neuf cent cinquante pieds, miss Ellen.
— La vitesse ?
— Trente milles !
— Seulement ?
— Yes ! trente milles... nous arrivons dans cinq minutes .
— All right ! »
Puis, la jeune fille, s' adressant à Jean Renaud, lui dit d' un air de compassion un peu moqueuse : « Et vous, gentleman, seriez - vous lade ? »
Aux accents de cette voix d' or, il s' éveille comme d' un songe et balbutie : « Non!... merci..., je ne suis pas lade... mille grâces... miss Ellen ! »
Puis, il ajoute, en aparté, furieux contre lui - même : « Mille tonnerres! ... je suis à gifler en vérité, on n' est pas stupide comme ça. « Oh! miss Ellen!... miss Ellen!... par quoi m' ensorcelez - vous ainsi ? »
Alors, il détourne les yeux, craignant un sourire d' ironie et porte machinalement la main à son coeur qui soubresaute.
Il sent sous ses doigts le portefeuille et jamais ne le quitte.
Ce portefeuille renferme son bien le plus cher.
Une magnifique photographie de Little Emperess, achetée jadis sur les boulevards et au verso de laquelle il a collé une coupure d' un journal mondain.
Lui, le pauvre amoureux, connaît trait pour trait la photographie mille et mille fois contemplée! ... Il sait lettre par lettre ce portrait, enlevé par un rédacteur en veine de dithyrambe, après une grande fête au Continental.
Et machinalement, d' instinct, croyant toujours rêver, il se répète, pour lui, ces phrases dont l' enflure et le lyrisme échevé ne lui semblent ni ridicules ni outrés : « ... Tous ceux qui l' ont vue aujourd' hui dans le féerique éblouissement de ses dix - huit ans ne l' oublieront jamais, cette merveilleuse Ellen Shark, dont le nom vous est comme l' onomatopée d' une pièce d' artifice qui éclate. « Toute rose et toute blonde, mais de ce blond teinté de rouille et d' or si cher aux vieux peintres de Florence, casquée bas sur le front par l' opulente chevelure que mord un peigne d' écaille...
l' oeil, saphir lumineux, humide, plein d' éclairs et de caresses...
la bouche, presque trop petite, altière et souriante, aux dents de perles et aux lèvres de corail...
elle porte haut sa tête, jeune et superbe d' impératrice d' Amérique...
une tête qu' eût enviée la plus orgueilleuse d' entre les plus belles impératrices de Rome. « Grande, le col élancé, les épaules de Phrynéavec la poitrine de la Diane chasseresse...
le corps flexible, élégant et robuste d' une sportwoman accomplie , la Petite Impératrice défie d' ailleurs toutes les descriptions, tant elle fait paraître incolores les métaphores les plus audacieuses, tant elle est plus splendide que nature, tant son incomparable beauté nous enthousiasme, comme la plus merveilleuse incarnation de l' idéal humain... »
Et malgré la boursouflure des mots et des images, un admirateur de sang - froid trouverait ce portrait absolument ressemblant.
Toujours perdu dans son rêve, Jean Renaud n' entend pas ces bruits qui montent et deviennent effroyables à mesure que le destroyer de l' air approche de Fleshtown.
Il ne voit pas, à pic, au - dessous de l' aérostat, la fourmilière humaine qui s' agite.
Enfin, il ne s' aperçoit même pas que l' on descend avec une rapidité vertigineuse.
Un cri de miss Ellen le fait tressaillir jusqu' aux moelles. « Un homme en péril! ... oh! le malheureux... ils vont le pendre... il faut le sauver. »
Il se redresse et se penche à son tour.
Par le sabord il voit, à moins de cinquante mètres, le reporter que les bourreaux amateurs accrochent au sommet du disque.
Et soudain, il se métamorphose au vibrant appel de la jeune fille.
Son embarras, sa timidité ont disparu.
Le coeur battant, l' oeil en feu, il regarde bien en face Little Emperess et lui répond d' un ton résolu : « Et c' est moi qui le sauverai. »
Tous les dirigeables sont pourvus au moins de deux ancres légères attachées à de fins et solides cordages.
Ces ancres, qui servent à l' amarrage des ballons, sont placées à des endroits particuliers, comme sur les navires.
De façon à les avoir toujours sous la main en cas d' évolutions imprévues et pressantes.
Il désigne l' ancre de l' avant et ajoute : « Je demande liberté de manoeuvre... je réponds de tout. « Puis - je larguer ?
— Larguez ! » répond Little Emperess conquise par cette belle assurance et ce regard vaillant.
En homme connaissant à fond la disposition des aérostats, il pousse vivement du pied un trapillon à glissière.
Ce trapillon recouvre dans la quille une ouverture suffisant au passage d' un homme.
A quelques centimètres est lové le câble avec son ancre.
Il saisit l' ancre et continue : « Il n' y a qu' un moyen... filer ce grappin... descendre... stopper le ballon à hauteur, crocher le patient et repartir...
— C' est périlleux, dit Ellen.
— Pour le sauveteur... peut - être... et puis qu' importe, mais le ballon ne court aucun danger.
— Bien! ... merci! ... j' ai confiance. « Nicholson ! c' est compris ?
— Oui, miss Ellen !
— Go on ! »
Déjà l' ancre tombe à pic au bout de son câble.
Le ballon n' est qu' à cinquante mètres du mât qui va servir de potence au malheureux reporter.
La hauteur ne dépasse guère trente mètres.
Jean Renaud saisit un câble et va se laisser intrépidement glisser dans le vide.
Little Emperess arrache l' écharpe en dentelle qui entoure son cou, la présente au jeune homme et lui dit, avec un sang - froid prodigieux : « Vos mains seraient mises en lambeaux... vite entourez le câble avec... »
Tout cela en une minute rapide, angoissée !
Le jeune homme obéit docilement, saisit le fin tissu au parfum subtil, puis l' ayant tordu sur l' amarre, l' empoigne vigoureusement et se laisse aller jusque sur les pattes de l' ancre !
Une chose impossible à décrire, c' est la fureur de cette foule à laquelle on tente d' arracher sa proie.
Au milieu du nuage infect de chairs grillées s' élève une clameur épouvantable.
Et c' est partout une ruée sauvage de gens aux poings tendus, aux faces convul - sées, aux bouches grimaçantes qui vomissent l' invective et la menace.
Les misérables ont d' emblée compris l' audacieux projet des aéronautes, et ils veulent à tout prix l' empêcher.
Les uns lancent des pierres ou des morceaux de bois et les autres des tisons ; d' autres encore se précipitent vers le mât de signaux et vont l' escalader pour mettre en pièces la malheureuse victime.
Pareil à une araignée monstre au bout de son fil, Jean Renaud, à cheval sur les branches du grappin, attend le moment favorable.
Moment unique, et si court !
Little Emperess et l' ingénieur, en dignes partenaires du vaillant sauveteur, manoeuvrent avec une précision et une témérité inouïes.
Le destroyer obéit avec une docilité miraculeuse...
il s' approche... stoppe... et penche...
L' ancre affleure le sommet du mât.
En bas, l' escalade commence... l' escalade meurtrière des énergumènes.
Le bourreau amateur a fini d' assujettir la chaîne, et le reporter, pendu, crispe ses deux mains au - dessus de sa tête.
Il a saisi la chaîne et ne veut pas lâcher. « Courage ! » lui crie Jean Renaud.
Le bourreau veut empoigner par les jambes le sauveteur et lui hurle ; « Rascal ! tu arrives trop tard. »
Avec une aisance magnifique, Jean Renaud envoie à toute volée un formidable coup de pied en pleine figure et riposte goguenard : « Shut up!... (ferme !) »
La face écrasée, le misérable étend les bras et s' écroule à plat sur le sol.
Jean Renaud se cramponne à l' ancre avec ses jambes, se penche à tomber et de ses mains libres saisit le pendu qui s' agite éperdument.
Penchée au sabord, Little Emperess toute pâle, respirant à peine , assiste impuissante à la lutte et s' écrie d' une voix entrecoupée : « Cheer up!... my friend... (courage! mon ami...) »
Mon ami! ... ces mots décuplent la vigueur de Jean Renaud.
Il soulève d' un seul coup le reporter et le met à cheval, devant lui, sur la patte de l' ancre.
Les hurlements redoublent.
De tous côtés pleuvent les projectiles.
Des centaines de tisons se croisent brûlants.
Les gens qui se pressent à l' escalade crispent leurs mains pour agripper aux jambes les deux hommes.
Une seconde encore et ils vont être saisis et mis en pièces.
Il y a un moment tragique d' angoisse et de fureur.
Vivement le ballon s' élève! ... et au bout du câble tendu à se rompre se détachent, en vigueur, sur le ciel, Jean Renaud et le reporter !
Vous avez vu, sur les boulevards, ces figures déconcertées et ahuries d' enfants auxquels échappe le ballonnet captif, jouet fragile et fugitif tenu amoureusement au bout de son fil.
Vous avez entendu l' exclamation de surprise désolée qui jaillit des lèvres et se prolonge. « Ah ! ... ah !
ah ! ah !... »
Alors, les menottes se tendent... les bras s' allongent... les têtes se dressent... le corps entier s' arc - boute sur les orteils... on voudrait se grandir pour rattraper l' évadé.
Vains efforts !
le captif libéré monte, monte... et monte encore...
il s' enfuit pour toujours en laissant d' amers et inutiles regrets.
Telle est ici, mais toutes proportions gardées, cette foule impuissante à laquelle échappe cette proie qui s' envole.
C' est la même surprise et le même désappointement.
Mais une surprise amplifiée jusqu' à la rage, un désappointement exaspéré jusqu' à la folie homicide.
Le destroyer s' élève encore et domine à présent les menaces, les clameurs, les haines, les fumées, le tumulte d' humanité en fureur.
Puis il s' arrête un moment et prend un rapide essor avec les deux hommes toujours accrochés à l' ancre. « Courage et tenez bon, gentlemen !
leur crie Miss Ellen d' une voix triomphante.
— Merci !
miss Ellen... merci !
nous sommes très bien. » répond joyeusement Jean Renaud.
Ce « très bien » est peut - être un peu optimiste.
Cependant, le pendu à moitié évanoui aspire une large bouffée d' air et soudain se ressaisit.
Ses yeux, qui tout à l' heure se révul - saient, fixent Jean Renaud qui lui sourit tout en l' étreignant vigoureusement d' une main. « Vous m' avez sauvé !
dit - il d' une voix encore mal affermie, croyez à ma reconnaissance infinie...
— Bon !
c' est entendu... laissez pour le moment la reconnaissance que je partageais tout à l' heure avec ceux de là - haut. « Tenez - vous solidement à cette ancre... de salut, c' est le cas de le dire... « Vous ne craignez pas le vertige ?
— Non ! ... et puis, que pourrais - je bien craindre... après ce qui vient de m' arriver ?
— Parfaitement raisonné !
— Ma parole !
avec ce harnais de pendu au col, j' ai l' air d' un chien qui a cassé sa laisse. « Je m' appelle Dick, ou plutôt Dicky... c' est le seul nom que je possède... et je suis un reporter de l' Instantaneous qui s' est fourvoyé dans cette galère.
— Moi, je m' appelle Jean Renaud, et je suis vaguement secrétaire de l' empereur de la Viande auquel appartient ce beau croiseur.
— Mister Jean Renaud, je vous offre toute mon amitié !
Elle sera éternelle comme ma reconnaissance... je vous suis dorénavant dévoué à la vie, à la mort !
— Les amitiés sont rares et précieuses...
j' accepte de tout coeur celle que vous m' offrez... et réciproquement, n' est - ce pas, mister Dicky ?
— Merci ! ... « ... Dieu !... que nous filons vite ! ... et comme cet air si pur et si vif me fait de bien ! « Mais, où allons - nous ?
— Probablement hors de la ville... en rase plaine, pour atterrir et nous permettre ainsi de rallier le croiseur...
car il nous est impossible de nous hisser là - haut avec ce câble.
— Vous avez raison !
— Tiens ! ... un autre ballon ! ... oh ! presque invisible...
— Peut - être un confrère qui vient aux nouvelles ! ... « Trop tard ! my old chap ! ... l' Instant aura la primeur... et quelle primeur ! »
Depuis l' audacieux sauvetage, le destroyer a déjà parcouru plus de cinq milles.
Au - dessous, c' est une sorte de désert gris, aux herbages secs et pelés, coupé seulement par quelques lignes de chemin de fer.
La solitude est absolue.
Soudain, le numéro un s' arrête et se met à descendre.
L' air est calme et la stabilité du croiseur est complète, que l' ancre arrive au sol sans traînage et sans le moindre choc.
Avec une joie infinie, les deux hommes abandonnent l' appui si précaire du grappin, et, debout sur le solide, font de vigoureux appels du pied.
Il est temps !
Malgré leur vigueur et leur endurance, leurs membres crispés commençaient à ressentir les effets d' une dangereuse courbature.
Le ballon descend toujours.
Puis mollement, tant l' équilibre est parfait et la manoeuvre habile, sa coque vient se poser à terre, sur deux arcs - boutants en forme de chantiers dont elle est pourvue à ses extrémités.
Le panneau s' ouvre et la voix de l' ingénieur donne un ordre rapide. « Come aboard ! !
— Avec mon harnois de pendu ! s' écrie joyeusement Mr. Dicky, c' est de circonstance ! « Et puis, je l' offrirai à l' Instantaneous pour être exposé à la salle des dépêches ! ... les confrères en sècheront de jalousie. »
On embarque !
Il y a une présentation sommaire qui s' accompagne de remerciements émus, puis le destroyer remonte d' une rapide envolée.
L' ingénieur est toujours à la machine.
Miss Ellen tient d' une main le gouvernail, pendant que de l' autre elle approche de ses lèvres un petit appareil en métal, du volume d' un réveille - matin.
Little Empress continue, devant l' appareil, une conversation interrompue. « Oui, cher papa, le sauvetage est heureusement terminé... le gentleman est là, sain et sauf, avec Mr. Jean Renaud. »
Une voix distincte et parfaitement reconnaissable répond à travers l' espace infini : « Bien, ma fille, tous mes compliments . »
Cette voix est celle de l' empereur, qui, sans conducteur, est resté en communication avec l' aérostat.
Oh !
les stupéfiantes merveilles de la téléphonie sans fil.
Il y a un moment de silence, puis l' empereur continue : « Maintenant, à l' usine ! mais ne descendez pas... »
Puis, aussitôt, un cri étranglé.
Une clameur d' épouvante qui fait tressaillir les passagers du croiseur. « Embarquez !
voix « Ellen ! ... mon enfant... revenez... sans retard et à toute vitesse ! ... « Nicholson !
— Mister Shark ?
— En retraite ! my lad... sur votre vie ! ... en retraite ! et au Manor !
— Cher père, qu' y a - t - il donc ?
demande la jeune fille interdite.
— Un ballon suspect... signalé par le poste de Hunting Plain...
on l' a vu rôder autour de l' usine avant l' émeute...
il a disparu subitement...
il reparaît, sans qu' on puisse dire qui il est et d' où il vient... « Moi, je sais ! ... ceux qui le montent sont nos pires ennemis... des bandits acharnés à ma perte.
— Mais je parle quand il faut agir...
vous interrogez quand un danger effroyable vous menace... « En retraite ! ... ou il sera trop tard . « Moi, je vole à votre secours ! ... »
Il y a une telle angoisse dans cette voix d' ordinaire si sèche et si brève, et l' empereur est un homme si peu impressionnable que Little Empress et l' ingénieur se sentent frissonnner de nouveau. « J' obéis et comptez sur moi, mister Shark, » répond brièvement Nicholson.
Subitement, le ballon monte et s' élance dans la direction du Manor avec une vitesse de bon augure.
Plus un mot n' est prononcé.
Un lourd silence à peine interrompu par le murmure étouffé des hélices règne à bord du croiseur.
Jean Renaud, un peu pâle, contemple à la dérobée la jeune fille dont la contenance est d' ailleurs intrépide.
A la pensée du danger mortel qui la menace, il ressent une angoise affreuse, et un besoin immense de dévouement, une soif intense de sacrifice emplissent son coeur.
Mr. Dicky est positivement radieux.
En vérité, il éprouve une jubilation égoïste en songeant à la succession d' événements inouïs qui se déroulent au delà de toute imagination depuis son envolée de l' Instan - taneous.
Qu' importe le danger passé... les horions, les coups de couteau, la pendaison ! ... qu' importe surtout le péril nouveau qui s' annonce terrible ! ... Little Dick oublie tout devant cette nouvelle aventure qui promet d' être la plus bizarre, la plus dramatique et la plus mystérieuse que puisse rêver un reporter en quête d' information.
Une révolte ouvrière s' est déclarée à Fleshtown, chez le vice - roi des Reporters, rédacteur à l' Ins' tant anous, part en dirigeant un espion de Shark et va être pendu par les grévistes à un immense géante où habite l' empereur de la Viande, la nouvelle millardaire donne audience à un jeune inventeur français.
Celui - ci aime miss Ellen, « la petite impératrice, » et son amour de l' audacieux Français pour sa fille, lui assurera ses ses capacités vont être mises à l' épreuve sur - le - champ.
Il d' un des croiseurs aériens de l' empereur de la Viande, dans part miss Ellen.
Le merveilleux bâtiment prend son vol et Dickey que Jean Renaud arrache à ses bourreaux en se laissant prendre à sa main.
Le vieux Shark, comptant que cet acte de dévouement, se l' attache comme secrétaire.
accompagnons l' ingénieur Nicholson, commandant ses une reconnaissance à laquelle veut aussi prendre et arrive à Fleshtown juste à temps pour sauver faisant descendre à sa portée sur l' ancre du ballon mais est poursuivi par un mystérieux ballon - pirate.
mouvements! ... Arriverons - nous, Nicholson?
— Je tâcherai, miss Ellen ! »
Un sifflement strident déchire l' atmosphère.
Cela passe avec un rapide crescendo, puis diminue aussitôt, comme le bruit caractéristique d' un projectile.
— Un obus !
dit froidement miss Ellen... on nous attaque! ... c' est bien l' ennemi! »
CHAPITRE III (Suite.)
UNE minute s' écoule, rapide, inquiète jusqu' à la souffrance.
Tous les yeux, fixés aux sabords, interrogent avidement l' horizon immense.
Tout à coup, réapparaît ce ballon vaguement entrevu tout à l' heure dans le lointain, comme un point imperceptible.
Il grandit, grossit et jaillit, pour ainsi dire, à travers les couches d' air avec la vitesse d' un bolide.
Les contours se précisent et s' accentuent.
C' est un dirigeable petit, élancé, fusiforme d' aspect étrange et inquiétant.
On le voit biaiser, puis monter, comme s' il voulait couper la route au croiseur. « L' ennemi!
fait d' une voix sourde Jean Renaud.
— Possible!
ajoute le reporter.
— Dans tous les cas son allure est suspecte...
Et quelle témérité insolente, s' il ose nous attaquer! »
Plus curieuse qu' alarmée, la jeune fille s' écrie : « Quelle vitesse!... quelle précision de CHAPITRE IV
Nouveaux engins, nouvelle mortalité.
— Les écumeurs de l' air.
— Bataille aérienne.
— Le canon pneumatique.
— Abordage.
— Manoeuvre suprême.
— Le gaz irrespirable.
— Foudroyés!
— Le roi des Van - gans.
— Exploits d' un condor.
On sera stupéfié en voyant que, dans un pays de civilisation raffinée, en pleine paix, en plein centre industriel, cette brutale agression d' un aérostat portant d' inoffensifs promoteurs soit chose possible.
On se demandera comment un tel acte de barbarie que réprouvent les lois, le droit des gens et la plus élémentaire humanité puisse impunément s' accomplir.
Avant de répondre et pour juger sainement ces forfaits d' une autre utile d' étudier, en quelques mots, la mentalité des gens.
Hier encore, la passion de l' automobile emballait les plus sages et faisait des demi - fous de vrais fous de vitesse.
Une passion qui, d' ailleurs, n' avait pas pour unique objet la griserie des espaces dévorés.
En déchaînant à cent vingt à l' heure une machine de trente, cinquante et cent mille francs, le chauffeur opulent créait une aristocratie nouvelle qui n' écrasait pas seulemen de son mépris l' humble caste des gens à pied.
Car cette machine représentait un luxe inaccessible à l' immense majorité.
Et ce luxe annonçait une fortune pas toujours de bon aloi, mais réelle, dans sa façon dédaigneuse de catégoriser les gens et de les flanquer à leur place.
Donc un abîme sépara tout d' abord le Maître - de - la - Route de l' humble piéton.
Mais cela ne dura pas et la vulgarisation de l' automobile remit bientôt les choses en l' état.
On construisit la voiture à bon marché, puis le véhicule utilitaire sous forme de camions, d' omnibus, de trains sur route, de diligences !
Et soudain, l' auto ne fut plus la chose des privilégiés qu' un vent d' égalité courba au niveau de M. Tout - le - Monde.
Du coup le chauffeur chic, le snob féru de vitesse sentit son prestige s' effondrer.
Aussi, l' ancienne aristocratie de la route gémissait - elle de cette promiscuité avec des gens du commun dont la ferraille déshono - rait les grandes marques, quand on découvrit la direction des ballons !
Ah !
merci à Dieu qui permet de telles merveilles ! ... Vite ! au rancart les patachons d' antan et les défroques surannées ! ... Vite de nouveaux monstres ! ... et plus légers que l' air, ceux - là ! ... vite de nouveaux moteurs ! ... vite aussi de nouveaux costumes ! ... et en avant pour la conquête des airs !
A la furie des vitesses succède la frénésie des hauteurs.
On ne fait plus du cent dix ou du cent vingt à l' heure.
On fait du deux mille, du quatre mille, du six mille au - dessus des tours de Notre - Dame, de l' Alhambra, du pont de Brooklyn, des chutes du Zambèze ou du pôle Nord !
L' automobile est mortel et vive le Gratteur de Ciel ! ... car l' appellation américaine dans son absurde et géniale hyperbole a d' emblée prévalu.
Déjà la vitesse du gratteur augmente de jour en jour, et cette vélocité, plus grisante encore que celle de l' auto, enlève ces rois de l' air qui, de là - haut, regardent avec une compassion méprisante les humbles parias de la terre !
Aussi, les conditions de la vie, si profondément modifiées jadis par l' auto, sont bouleversées par le Gratteur de Ciel.
D' abord, une chose bizarre et inattendue.
Il semble que le refrain bien connu des Cloches de Corneville soit devenu la devise de l' humanité : Je regardais en l' air ! ...
A tout propos et à tout instant, les nuques se cambrent, les fronts se dressent, les sourcils s' arquent, les mains se creusent en aba - jour au - dessus des yeux ; les regards en l' air sont devenus un besoin, une obsession, une maladie... et pour cause.
Des ombres rapides, des taches géométriques se projettent sur le sol où demeure attachée cette lourde humanité.
Ces ombres proviennent des scrapers qui croisent dans l' espace, pataugent dans l' azur ou se vautrent sur les nuages comme des monstres dans une mer de vapeurs.
Mais ce n' est pas la seule curiosité qui fait ainsi dresser la tête aux simples mortels.
C' est surtout une appréhension permanente, hélas ! trop justifiée par la chute incessante de menus objets, d' appareils et aussi de gentlemen.
On tombe énormément, partout, à tout propos, et rien au monde ne saurait préserver les hommes et les choses de ces dégringolades.
Naturellement les résultats sont effroyables.
Et l' on ne saurait concevoir la témérité de ces coureurs de l' espace qui ont un mépris souverain pour leur existence et celle des autres.
Ces gratteurs de ciel sont devenus absolument toqués.
C' est la folie des espaces, la monomanie des hauteurs, un quo non ascen - dam perpétuel !
Monter ! ... descendre ! ... mots impropres et démodés.
On ne monte plus : les aérostats jaillissent comme des bombes !
Ils ne descendent plus : ils s' effondrent !
Pendant le jour, le ciel est peuplé de monstres de toutes formes et de toutes couleurs qui évoluent à toutes les vitesses et à toutes les hauteurs.
La nuit, c' est un croisement incohérent de lumières qui rayonnent dans les ténèbres.
Les astronomes y perdent leurs formules et les photographies sidérales sont devenues impossibles.
Du reste, à présent que cette mode fait fureur, chacun veut avoir son dirigeable.
Il est de bon ton de se ruiner en ballons.
Mais cette folie est surtout permise aux gens riches.
Et comme ces snobs opulents sont bons à plumer, à prendre et à rançonner, une industrie nouvelle a surgi.
C' est la piraterie des airs !
Des gentlemen hardis, intrépides, sans préjugés, ont affrété des ballons rapides, légers, bien armés, avec lesquels ils écument les espaces.
Et c' est ainsi qu' ils ont transformé l' atmosphère en une forêt de Bondy sans limites.
Ils opèrent d' ailleurs en toute sécurité.
Car le ballon pirate ne laisse point de traces.
Et si la police est également pourvue de ces engins mirifiques, Pandore autoballonniste arrive toujours en retard, comme les carabiniers de l' opérette.
Donc, et c' est bien là ce qui caractérise le siècle du dirigeable, la piraterie fait florès, et l' apache modern - style est la terreur des airs.
Alors, devant cette impunité qui augmente l' audace des malandrins et rend leur industrie si lucrative, les Gratteurs de Ciel ont été pour la plupart armés en guerre.
On se défend comme l' on peut, souvent avec succès.
Et la perspective d' une bataille aérienne, venant s' ajouter aux périls des grandes randonnées à travers l' espace, est un attrait de plus pour ces névrosés en quête d' émotions nouvelles.
Voici donc le lecteur édifié.
Il pourra ainsi apprécier en connaissance de cause l' attaque brutale du croiseur numéro 1 par le ballon mystérieux.
Ce projectile vient de passer inoffensif, mais menaçant.
Un peu plus, il perçait l' enveloppe.
L' ingénieur s' écrie de sa voix brève : « Gentlemen ! êtes - vous tireurs ?
— Pas moi ! répond Jean Renaud.
— Médiocre !
fait le reporter.
— Alors, je vais agir. « Miss Ellen ! veuillez prendre la manoeuvre. »
En sportwoman accomplie, la jeune fille saisit la mannette et s' assied à la place de Pholson.
Ce dernier avise un tube métallique, beau, courtaud, monté sur pivot et rangé près d' un sabord.
Longueur : un mètre environ.
Diamètre intérieur : six centimètres.
Vers le quart inférieur est branché à angle droit un autre tube à peu près aussi long et même diamètre.
Enfin, à l' arrière du premier tube, un pas de vis.
Dans une petite soute, à portée de la main, l' ingénieur saisit vivement un récipient en forme de bouteille à champagne, mieux encore, d' obus, et terminé par un pas de vis qui ferme une sorte de robinet nickelé.
Vite ! ... vite ! ... dix tours de vis et le réservoir est adapté au tube.
Crrr... sss ! ... Un second crissement de projectile !
Puis un bruit sec.
Un sabord de l' arrière vole en éclats.
Et la nacelle est percée de part en part à six mètres du petit groupe.
Nul ne sourcille.
L' ingénieur pointe l' engin sur le ballon ennemi.
Jean Renaud pâlit et s' écrie : « Vous n' avez pas peur, miss Ellen ? »
Et la jeune fille de riposter avec un peu de hauteur : « Qui vous fait supposer que je doive avoir peur ? ... — Mais, le danger... la mort brutale... vous menace.
— Merci ! ... vous êtes bien bon... hors de la Providence qui tient notre sort entre ses mains, je ne crains rien !... ni personne !
— Montez ! miss Ellen ! ... Montez ! ... » crie l' ingénieur.
En même temps il ouvre en grand le robinet qui ferme le réservoir et presse un bouton adapté au tube vertical.
Un sifflement bref jaillit de l' embouchure, puis un craquement, comme un bris d' échalas. « Et voici ma réponse au bandit ! » continue Pholson.
Le sifflement est celui d' un obus.
Le tube est un canon pneumatique.
En même temps le ballon fait un bond de trois cents mètres au moment où passe, inoffensif, un troisième projectile. « Master Dicky !... vite !... du gaz ! » commande la jeune fille qui vient d' accomplir cette belle manoeuvre.
Les yeux fixés au manomètre, miss Ellen s' aperçoit que la pression commence à baisser.
Le reporter comprend.
Il sait la valeur du temps, répond d' un mot bref et obéi.
Il retire de la soute un récipient pareil à celui que Nicholson vient d' adapter au canon.
Cet engin est en pâte à papier comprimé couvert d' une lame en acier chromé.
Il enferme, sous une pression énorme, du gaz liquéfié, un gaz qui est, pourrait - on dire, l' âme des dirigeables.
Il pousse le projectile dans le canon pneumatique, il alimente le moteur, il gonfle instantanément l' aérostat sans compter d' autres applications étranges et inattendues.
En toute hâte, Mr. Dicky visse l' engin dans le filet d' un évent articulé au tirant, près de celui qui achève de se vider.
Le moteur à deux cents kilomètres dans le ventre !
L' ingénieur continue sans relâche son tir silencieux.
Actionnés de bas en haut par un ressort puissant, les projectiles, superposés dans le tube vertical, viennent se placer un par un, automatiquement, dans l' âme du canon, devant un clapet obturateur.
Et cela forme une mitrailleuse redoutable et muette. « Aïlo !
Nicholson, quel résultat ?
demande la jeune fille.
— J' ignore, miss Ellen...
je fais de mon mieux... et pourtant, je ne l' arrête pas. « Il faut que ce « blasted » scraper soit monté par le diable en personnel! ...
— Et voyez comme il s' élève !
s' écrie le reporter... « God bless ! ... on dirait qu' il veut nous aborder par le haut !
— Il ne faut pas !
interrompt vivement Little Emperess, il ne faut pas... nous serions pris! ... « Montons! ... montons aussi... »
Dans une bataille aérienne, l' adversaire possède l' avantage de la hauteur a pour quatre - vingt - dix chances pour cent d' être vainqueur
C' est comme autrefois dans les combats entre navires à voiles. Celui qui avait l' avantage du vent était le roi de la mer.
Aussi les passagers du destroyer font - ils tout pour conquérir cette royauté de l' air.
Impossible!
c' est en vain que le numéro a coûté des sommes folles à l' empereur.
C' est en vain aussi que le constructeur a voulu en faire le prototype de la force et de la vitesse et l' a pourvu des engins les plus perfectionnés.
Il est outrageusement battu par l' intime adversaire qui prévoit tous ses mouvements et semble positivement se jouer de lui. « Vaincus! ... nous sommes vaincus!
s' écrie miss Ellen d' un ton où il entre infiniment plus de dépit que de crainte. « En vérité, c' est une honte !
— Un danger surtout!
réplique l' ingénieur. « Mais que fait donc l' empereur ?
il devait nous secourir.
— Contre ce... moustique !
riposte la jeune fille en rougissant de colère.
— Un moustique dont le dard peut nous tuer.
— Vous dites cela, Nicholson? ... Vous ? ... je ne vous savais pas si... pusillanime,
— Je réponds de vous à votre père, miss Ellen... et pour la première fois de ma vie, j' ai peur !
— Je vous en dispense, mon cher ! « Je ne veux pour moi ni crainte... ni compassion ! ... Et surtout, pas de tutelle ! « Je suis ici à mes risques et périls... comme vous trois ! ... ni plus ni moins...
mais autant que vous, n' est - ce pas ?
et je suis aussi brave ! « Laissez - moi tenter l' impossible pour assurer notre salut ! « Donc, je commande !
et j' assume les responsabilités.
— By James! voilà qui est parler en homme!
répond l' ingénieur en s' inclinant. « Nous sommes en bonnes mains, et vous savez à fond la manoeuvre...
J' obéis, miss Ellen!
— Nous obéissons! » s' écrient d' une seule voix Mr. Dick et Jean Renaud.
En vérité, Little Emperess est superbe ainsi!
Les narines dilatées, l' oeil plein d' éclairs, la lèvre frémissante, elle paraît la vivante incarnation de la vaillance alliée à un sang - froid prodigieux.
Et les trois hommes, fascinés, la contemplent avec admiration.
Reste à savoir si cette magnifique assurance va être justifiée.
Pendant ce rapide colloque, l' ennemi a disparu, ou du moins on ne l' aperçoit plus de la nacelle.
Il plane à présent au - dessus du destroyer comme un épervier qui va fondre sur sa proie.
Le croiseur pique droit devant lui à une vitesse effrayante, pour se rapprocher de Flesh Manor dont la silhouette est cachée par les brumes lointaines.
Il ne faudrait pas moins de vingt minutes pour l' atteindre..
Et c' est à peine si l' ennemi leur laissera vingt secondes de répit.
Il y a un moment de silence poignant.
Puis, aussitôt, les quatre passagers du croiseur perçoivent nettement un froissement rapide et léger qui se répercute à la masse de l' aérostat. « L' abordage !
gronde l' ingénieur en serrant les poings. « Construisez donc des monstres de deux cent mille dollars pour être sabordés par des rafiots qui n' en ont pas coûté dix mille !
— Toujours l' histoire des cuirassés et des torpilleurs ! » murmure Jean Renaud.
En même temps, l' enveloppe est agrippée par les pointes aigues d' un crampon qui la mord sur un fond.
Et c' est là une manoeuvre d' une témérité folle que seule permet la vitesse inouïe de l' ennemi, sans que miss Ellen et ses compagnons puissent la prévoir ou l' empêcher. « God lord ! s' écrie le reporter, le rascal nous a bel et bien crochés ! » (A suivre. ) Louis BOUSSENARD.
CHAPITRE IV (Suite.)
LA vitesse du destroyer est notablement ralentie et son mouvement ascensionnel est arrêté par une brusque saccade.
Il tangue violemment et, malgré la perfection de leur arrimage, tous les engins et apparaux soubresautent.
On ne saurait concevoir l' impressionnabilité de ces organismes géants dont un rien suffit à rompre l' équilibre!
Little Empress pâlit un peu, mais conserve tout son calme. « Nous sommes à dix - huit cents pieds, ditelle brièvement, et un seul moyen de salut nous reste... périlleux! ... et pour tout dire désespéré . -
Oui, miss Ellen!
je comprends, ajoute Nickolson... éventrer sans retard le destroyer et tomber à pic... soutenus par les appareils de chute. -  C' est cela!... et une fois à terre, la lutte implacable, sans merci!
Homme contre homme. « Quel terrain pour la descente ? »
L' ingénieur se penche au - dessus du vide terrifiant et mortel. « Excellent! ... plaine d' herbe... toute rase et sans arbres... et puis, solitude absolue. -  Bien! armez - vous. -  Voici : revolvers et sabres! ... A vous, gentlemen. -
Attention! » commande l' intrépide jeune fille.
Pendant ce rapide colloque, l' ennemi n' a pas perdu son temps.
L' enveloppe du croiseur est, en effet, crochetée au mystérieux ballon par un grappin.
En un clin d' oeil, l' agresseur s' abaisse jusqu' à la protubérance formée par cette masse énorme et s' y pose résolument.
De sa nacelle pend une fine et légère échelle de soie.
Sur cette échelle, un homme descend avec précaution, mais aussi avec une audace prodigieuse.
Cet homme a sans doute de bonnes raisons pour n' être pas reconnu, car un masque noir couvre ses traits.
Sur son dos est fixé, par des bretelles, un appareil analogue à celui où certains plongeurs emportent leur provision d' air.
Enfin, à cet appareil est attaché un tube flexible terminé par une lance coudée à angle droit et dont l' embouchure s' évase largement.
Le dernier échelon arrive un peu au - dessus des sabords du croiseur.
De telle façon qu' on ne peut rien apercevoir de l' intérieur de la nacelle.
L' homme pose le pied sur cet échelon, s' arrête et, cramponné d' une main, engage doucement de l' autre main la lance dans un sabord.
Puis, accroupi, tassé contre le fin tissu, il ouvre en grand un robinet obturateur.
Cette manoeuvre silencieuse et perfide est d' une vigueur, une témérité, une adresse vraiment inconcevables.
Elle s' accomplit avec un bonheur insolent, juste au moment où miss Ellen profère ce mot :
Attention!
En même temps, un jet énorme de gaz s' échappe en fusant de la lance et se répand comme un torrent de vapeur blanchâtre qui submerge la nacelle.
En un quart de seconde s' est formée une vapeur épaisse à couper au couteau.
On dirait un véritable brouillard d' automne, avec une saveur aromatique sans analogie avec aucun des gaz volatiles connus.
Jusque - là, Little Empress et ses compagnons n' avaient rien vu, rien entendu, rien soupçonné.
Le sifflement du gaz les fait sursauter.
La main des hommes se crispe d' instinct sur les armes qu' ils viennent de saisir.
Résolue est celle de la jeune fille fait à demi le geste qui doit éventrer le ballon et provoquer sa chute instantanée.
Mais déjà tous les quatre ont respiré les terribles émanations auxquelles ils ne pouvaient d' ailleurs pas se soustraire.
Et l' effet de cette drogue vraiment diabolique est foudroyant.
Il suffit d' une seule inspiration pour annuler leur vigueur, leur énergie et jusqu' à leur pensée.
Aussitôt, miss Ellen laisse aller la poignée qu' elle n' a pu tenir qu' en partie.
Elle se renverse en arrière et balbutie d' une voix expirante : « Dieu du ciel!... je... me sens... mourir!»
La voyant s' affaisser lentement, l' ingénieur, plus robuste, veut s' élancer pour la secourir.
Mais ses forces lui manquent et il tombe anéanti en grondant : « Les lâches!... ils nous empoisonnent!»
Plus rapprochés de l' embouchure de la lance, Jean Renaud et Mr. Dicky ont respiré les premiers et à pleins poumons les mortelles effluves.
Et l' effet a été plus rapide encore.
Ils n' ont même pas eu le temps de se lever.
Un frisson les secoue, puis, sans un geste, sans un geste, ils restent immobiles comme des hommes de pierre!
Tout cela, rapide, instantané comme la pensée.
Certain du résultat, l' homme au masque noir s' écrie d' une voix triomphante : « Ils sont fusillés! ... il ne reste plus qu' à les mettre en sûreté, puis arrimer le destroyer qui est de bonne prise.
Un craquement étrange lui coupe la parole.
Il ferme aussitôt le robinet et remonte en grognant :
Qu' est - ce que c' est que cette maudite chose? that bloody thing? »
` Un travail étrange s' opère dans l' enveloppe gigantesque du numéro un.
Le tissu de soie crépite, se creuse, puis se gonfle et finalement se déchire de place en place, en laissant échapper des torrents de gaz.` `Mais l' éventrement ne s' opère qu' en partie, le geste de la jeune fille ayant été interrompu avant son achèvement complet.
Le ballon se vide, roule, tournoie et se met à descendre lentement.
` `Là - haut éclate un juron de fureur.
` `« Hell damit ! ... nous perdons ce beau contrôleur ! »
` `Une voix vibrante, mais harmonieuse, veloutée , une admirable voix de femme répond impérieusement.
` ` « Eh! qu' importent les choses ! ... puisque nous tenons à notre merci les gens.
` ` -  Mais, nous tombons! ... nous tombons aussi! ... le destroyer nous entraîne! ... remontez ! ... remontez vite!
` ` -  Je coupe l' amarre du grappin afin de rester maîtres de nos mouvements et je manoeuvre pour la descente.
` ` -
C' est parfait! ... nous serons à terre avant eux et nous les prendrons à l' arrivée.
` ` -  Rien de suspect à l' horizon ?
` ` -  Rien ! »` `
Cependant, là - haut, dans le ciel d' un bleu intense, plane depuis un moment un oiseau gigantesque.
` `Seul témoin du drame qui vient de s' accomplir, il arrive de la direction du Nord porté par ses ailes démesurées qui battent l' air avec une cadence à la fois rapide et alanguie.
` `C' est un condor !
Le vautour des Andes, ce grand rapace, rival des Gratteurs du Ciel qui jamais n' égaleront sa vélocité, qui jamais, non plus, ne pourront le suivre à ces hauteurs inaccessibles où il règne en souverain maître.
` `Il trace quelques cercles très larges dont le ballon mystérieux est le centre, comme si une curiosité soudaine s' allumait dans sa cervelle obtuse et cruelle d' oiseau rapace.
` `Bientôt les cercles s' allongent en spirales descendantes.
On dirait, ma parole ! que chez le condor des idées agressives succèdent à la curiosité.
` `Tout entiers à leur besogne homicide, les assaillants ne voient pas le manège de l' oiseau géant.
Du reste, le verraient - ils qu' ils ne s' en alarmeraient guère.
Les condors, peu communs il est vrai, dans la région, se sont vite` familiarisés avec les dirigeables et il est sans exemple qu' ils aient jamais attaqué un engin quelconque de navigation aérienne.
`Néanmoins les allures de celui - là sont réellement inusitées et, pour tout dire, extraordinaires.
` `Les cercles se rétrécissent, les spirales s' allongent, puis il reste un moment immobile sur ses ailes déployées qui frémissent imperceptiblement.
` `A ce moment, l' ennemi tranche l' amarre qui le relie au croiseur numéro un, et, délivré de son entrave, manoeuvre pour descendre.
` `
Soudain, le condor pousse un long gémissement, une sorte de plainte furieuse et déchirante, puis se laisse tomber à pic sur le petit ballon.
` `Le col tendu, le bec recourbé, l' oeil féroce, la crête injectée, le corps vibrant sous son plumage d' un noir bleuâtre au collier d' un blanc de neige, il apparaît formidable avec son envergure de cinq mètres!
` `Ses griffes, aiguës et prenantes comme celles d' un tigre, s' implantent dans l' étoffe de soie que son bec se met à crever avec une rage indicible.
` `Il gratte, il tire, il fouille, il arrache, comme s' il déchiquetait une proie vivante, et malgré les sifflements du gaz, s' acharue de plus belle .
` `Ainsi lacéré avec une fureur toujours croissante, l' aérostat commence, lui aussi à tomber.
` `Son équipage, ne sachant à quoi attribuer cette avarie mortelle, prend avec sang - froid et en toute hâte les mesures du salut.
` `Il réussit à ralentir la chute.
Mais, à ce moment, surgissent à l' horizon trois gros` ballons, rangés en demi - cercle et qui arrivent à toute vitesse.
`« Malédiction !
gronde la voix d' homme, les destroyers de l' empereur ! ... tout est perdu ! »
` CHAPITRE V
`
Erreur.
— Ce n' est pas lui !
— En vagabondage.
— Salut inespéré.
— Poursuite.
— Arrivée des secours.
— Asphyxie.
— Retour à la vie.
— Le mystère s' épanouit.
— Les idées de la petite impératrice.
— Fête de nuit.
— Pour commencer une guérison.
— Un bouquet.
— Un billet.
— Comme au festin de Balthazar.
` `A présent, les deux dirigeables éventrés descendent avec ces mouvements convulsifs ces aérostats désemparés.
Et rien n' est lamentable comme l' agonie de ces fiers conquérants des hauteurs qui, tout à l' heure, étaient les` rois des airs et maintenant s' affaissent comme des loques énormes et navrantes!
`Mais les agresseurs ne s' attardent pas à philosopher.
Car, par un juste retour des choses d' ici - bas, la situation est devenue terrible pour eux.
` `Alors, la voix d' homme qui vient de crier : « Tout est perdu ! » ajoute, furieuse :
` `« Impossible de fuir !
et nous allons être pris comme des rats au piège !
` `« Mais enfin, d' où nous vient cette avarie épouvantable? »
` `Question bien naturelle et qui restera probablement toujours à l' état d' énigme.
Déjà le condor a lâché sa proie et repris son vol majestueux.
L' oeuvre de dévastation a calmé son étrange accès de fureur, car il s' éloigne à tire - d' aile vers les croiseurs, qui, là - bas, grossissent et s' approchent.
` `« Assez!
riposte la voix de femme, et surtout pas de récriminations devant le fait accompli!
` ` -  Vous en parlez à votre aise, quand un pareil danger va fondre sur nous!
` ` -  Mais ne comprenez - vous donc pas qu' une fois à terre il va nous servir d' otage, et que sa vie répondra de la nôtre!
` ` -  Possible !
mais, comme j' aimerais mieux l' avoir, pieds et poings liés, à notre bord, lui! ... le maudit... »
` `A ce moment, la nacelle touche le sol.
Un panneau s' ouvre et trois personnages masqués sortent vivement.
Deux sont de haute stature, vigoureux et taillés en force.
Le troisième, coquettement vêtu d' un complet de velours noir, est beaucoup plus petit, avec des mouvements gracieux, une démarche élégante qui semble déceler une femme.
` `
Déjà le destroyer vient de s' échouer, à une` cinquantaine de mètres, sur les herbes rous - sics de la plaine solitaire.
Les trois compagnons, sans mot dire, bondissent vers le fouillis de l' enveloppe écroulée qui couvrait la nacelle.
Ils arrivent devant les sabords et regardent avidement l' intérieur de l' immense cavité.
Un cri de colère et de désappointement leur échappe.
Ils viennent d' apercevoir miss Ellen renversée dans son léger fauteuil canné, l' ingénieur étendu sur le dos près de la soute, le reporter et Jean Renaud rigides. « Malédiction! ...
— Nous nous sommes trompés!
— Il n' est pas là! »
Puis un des hommes reprend: « Une affaire si bien combinée! « Il devait partir lui - même à l' usine mise en révolte par nos gens... et tout cela se termine par un fiasco piteux!
— Oui! piteux et terrible, ajoute son compagnon... car nous allons être pris... et ce sera pour nous la mort sans phrases, car il est implacable.
Et puis, où fuir? ... où nous cacher? ... ils accourent et vont nous empe - gner comme de vulgaires malfaiteurs. »
La voix féminine, aux vibrations ardentes et mélodieuses, répond, triomphante : « Non! car la délivrance nous arrive. »
Les yeux de l' énigmatique personnage se luisent, à travers les trous du masque, viennent d' apercevoir une chose stupéfiante.
Au ras de la plaine et poussé par une brise légère, glisse lentement un magnifique ballon qui semble désemparé.
Il s' avance par bonds successifs, très doux et très souples, touche à peine le sol qu' il effleure.
Toujours hypnotisés par l' aspect redoutable des croiseurs qui grossissent et se rapprochent avec rapidité, les deux hommes n' ont rien vu, rien soupçonné.
Ils croient leur compagne frappée de folie quand elle leur crie : « Regardez! mais regardez donc! »
Ils abaissent un moment leurs yeux et poussent un hurlement de joie.
Ils voient à leur tour le ballon qui vient par l' arrière et passe à cinquante mètres.
Ils s' élancent vers lui, l' atteignent et leurs mains crispées saisissent la nacelle.
Maintenant, énergiquement, le dirigeable s' arrête.
La nacelle est vide, mais de prime abord ses appareils sont en bon état. « Personne!
Personne!
il est à nous!
— Et béni soit ce vagabond qui a cassé son amarre! »
Sur le côté de l' enveloppe azurée flamboie en grosses lettres d' or un nom : Instantaneous.
Ainsi, le fugitif est le propre ballon du reporter!
Après s' être échappé de l' usine dans les circonstances que l' on sait, il a erré tout seul à travers les espaces...
puis, comme si une pareille succession d' incohérences était chose toute naturelle, il est venu s' échouer près de son légitime possesseur... pour assurer le salut du trio des forbans!
Les deux hommes s' engouffrent dans la nacelle. « Embarquez! embarquez!
crie l' un d' eux à la jeune femme.
— Pas encore!
deux minutes et je reviens... « Vous, remettez en état les choses...
— Mais c' est de la folie! »
CHAPITRE V (Suite.)
SANS répondre, l' inconnue bondit vers leur ballon éventré par le condor, y pénètre et en ressort presque aussitôt.
En même temps, des torrents de fumée s' en échappent, puis une flamme énorme qui d' un seul coup embrase l' enveloppe.
Toujours courant, la femme masquée revient à l' Instantaneous et dit froidement: « Vous oubliez qu' il est au moins imprudent de laisser trace de notre passage... le ballon nous eût dénoncés...
je l' ai anéanti... ses débris mutilés seront muets. « Et maintenant, en avant pour la revanche! »
Actionné par sa puissante machine, l' Ins - tantaneous monte, puis s' enfuit vers la ville, au moment où retentit un hurlement de sirène.
Les destroyers de l' empereur ne sont pas à plus de cinq cents mètres!
D' une envolée furieuse ils arrivent en demi - cercle sur le lieu du désastre.
Environ quinze cents mètres les séparent les uns des autres.
Celui du milieu se trouve au - dessus des flammes qui achèvent de consumer le Pirate des Airs.
Il stoppe sur place et descend à pic, pendant que sa sirène continue de mugir.
Sans doute un signal de manoeuvre.
Le croiseur de droite et celui de gauche ne s' arrêtent pas et filent de plus belle.
Ils donnent la chasse à l' Instantaneous qui s' éloigne à toute vitesse.
Une poursuite acharnée s' engage.
Un match dont l' enjeu est la capture des bandits!
Les destroyers possèdent des appareils perfectionnés qui leur permettent d' atteindre une rapidité vertigineuse.
Mais, de son côté, l' Instantaneé mérite son nom glorieux.
Ah!
c' est un fier marcheur!
Ne faut - il pas toujours arriver bons premiers, dans cette course aux nouvelles qui est le struggle for life, pour les journaux d' informations !
Reportage oblige, n' est - ce pas?
Aussi la Direction a - t - il doté son principal engin de qualités nautiques réellement extraordinaires.
En conséquence, et malgré l' intensité de la poursuite, la distance reste la même entre poursuivants et fugitifs qui, bientôt, se perdent au milieu des nuées montant de l' horizon.
Le destroyer qui vient de descendre porte l' empereur.
A peine a - t - il touché terre que Mr. Shark bondit hors de la nacelle et s' élance vers l' épave du numéro un.
Tout pâle, les traits ravagés, la main tremblante, il murmure d' une voix étouffée : « Dieu du ciel! ... faites qu' il ne soit pas trop tard! »
Un homme le suit de près.
Grand, sec, déjà vieux, l' air bon, un peu gauche, l' oeil doux, mais fatigué, derrière les lunettes d' or qui chevauchent un nez long, gros et charnu.
Il porte en bandoulière un petit sac de voyage et manifeste une vive inquiétude.
Un cri retentit.
Une clameur désespérée qui jaillit des lèvres de Mr. Shark horrifié.
Au milieu du groupe tragique des hommes immobiles comme des cadavres, il vient d' apercevoir sa fille dont le beau visage est d' une pâleur de marbre. « Ellen!... mon enfant!... morte... oh! les bandits... »
Sa voix s' étrangle, son regard se voile, ses épaules fléchissent, et lui, le maître impitoyable devant qui tremblent cent mille esclaves, le businessman féroce, l' arriviste implacable, l' homme - requin, sent éclater le bloc de pierre qui bat dans sa poitrine à la place du coeur.
Un sanglot affreux déchire sa gorge, et deux larmes, les premières qu' aient jamais versées ses yeux piquetées de sang, coulent sur ses joues.
Sans chercher à calmer cette terrible explosion de douleur, le compagnon de Mr. Shark, qui conserve tout son sang - froid, a pénétré dans la nacelle.
Il voit à son tour les quatre corps inertes murmure : « Asphyxie probable!
— Docteur! ... ma fille! ... sauvez ma fille!
Permet l' empereur, et votre fortune est assurée.
— Thew!
laissons l' argent! ... je suis médecin... je ferai tout mon devoir. »
Il s' approche de la jeune fille, tâte son pouls, ausculte minutieusement son coeur et, devant ces yeux fixes, ces lèvres décolorées, ajoute : « Insensibilité complète... circulation interrompue, respiration arrêtée ... alors quoi? ... empoisonnement? ... quel toxique?
un gaz à coup sûr! ... Pourtant celui des ballons est inoffensif! ... et pas de poison à bord! ... alors, dose énorme d' anesthésique inconnu... opérons! » Pendant que l' empereur le regarde, atterré, le docteur tire de sa trousse une seringue de Pravaz, l' emplit à un petit flacon et pique vivement le bras de la jeune fille dont l' épiderme est glacé .
En attendant le résultat de l' injection hypodermique, le docteur examine les trois hommes et ajoute : « Mêmes symptômes!... tout cela est étrange. »
L' injection ne produit aucun résultat! « Alors, il faut essayer les inhalations d' oxygène... la respiration artificielle... les tractions de la langue... l' électricité. « Mister Shark, conduisons les malades au Manoir.
— Oui! ... mais, vous dites : l' oxygène vite... vite... tenez! ... »
Afin d' atteindre les hauteurs où l' air se raréfie, les aérostats emportent, dans des appareils spéciaux, une certaine quantité de gaz.
Et naturellement, le croiseur en est abondamment pourvu.
L' imminence du péril a rendu à l' empereur un peu de sang - froid.
Il saisit un inhalateur et réussit à introduire l' embouchure entre les dents serrées d' Ellen.
Le médecin comprime le thorax de la jeune fille, puis interrompt brusquement la pression, de manière à permettre à l' oxygène de pénétrer au fond des bronches, comme dans la respiration naturelle.
Au bout d' une minute d' anxiété atroce, un peu de rougeur monte aux pommettes.
L' empereur pousse un hurlement de joie. « Elle vit! ... voyez! ... oh! nous la sauverons...
— L' oxygène fait merveille! ... oui, nous la sauverons.
— Deux cent mille dollars pour vous, docteur!
— Mais, encore une fois, laissez donc l' argent! « Là!... très bien... le coeur bat... faiblement, sans doute, mais, enfin, il bat... je réponds de sa vie! ... « Mais ici... en plein désert... soins insuffisants... manque de tout... il faut retourner au Manoir. « D' abord miss Ellen dans le croiseur... je vais vous aider... à la sortir d' ici.
— Inutile! » répond l' empereur qui soulève dans ses bras sa fille et l' emporte comme un enfant.
Le docteur peut enfin s' occuper des trois hommes toujours immobiles et glacés.
Chez eux, comme chez Little Empèress, l' oxygène réussit admirablement.
Bientôt la vie revient, mais l' inertie est toujours complète.
En toute hâte, l' ingénieur du destroyer, collègue et ami de Nicholson, aide le docteur à transporter les trois malades.
Et comme le ballon surchargé ne peut s' enlever, on abandonne sur place les appareils inutiles.
On part lentement, sans plus s' occuper du numéro un, qui reste échoué près des débris du pirate.
Après une heure d' une lourde envolée, on arrive à la forteresse.
Le croiseur descend sur la terrasse au moment où miss Ellen vient enfin de reprendre ses sens.
Ablême, elle se retrouve dans son merveilleux appartement aérien...
Elle aperçoit comme dans un rêve son père qui la contemple extasié, lui sourit et murmure de sa voix sèche, dont les syllabes coupantes se mouillent, attendries : « J' ignorais la douleur... l' effroyable torture que j' ai ressentie... en vous croyant morte... m' a montré quelle est ma tendresse pour vous... ma fille ! »
Elle répond faiblement, avec ces intonations câlines d' enfant terrassé par la maladie : « Le bonheur que j' éprouve... à vous revoir... me montre aussi... une fois de plus... l' amour que j' ai pour vous... mon père!... mon bon père ! »
Et, incapable d' un plus long effort, elle se laisse aller à ce sommeil réparateur qui suit les grandes convulsions de l' organisme.
• • •
•
• • •
• •
• Les angoisses, maintenant, sont finies : avec les heures qui passent, les guérisons se poursuivent et s' achèvent.
Toutes les victimes de cette mystérieuse et criminelle agression vont être bientôt sur pied.
De son côté, l' empereur a retrouvé sa lucidité vigoureuse et et, avec elle, son infatigable activité.
Cependant, de prime abord, un problème se pose à son esprit toujours en éveil, un problème à la fois redoutable et insoluble : quels sont ces ennemis qui ont juré sa perte, et pourquoi cette déclaration de guerre ?
Première et désobligeante constatation : ces gens, qui ont remporté sur lui une première victoire, ont disparu sans laisser la moindre trace.
Poursuivi à outrance, le ballon de l' Instantaneous a pu échapper aux croiseurs qui l' ont perdu au milieu des nuages.
En vain l' empereur, qui possède une police merveilleusement organisée, a - t - il mis en campagne ses plus fins limiers, ils n' ont pu lui rapporter le moindre indice.
Un seul fait s' est passé, qui, du reste, embrouille la question au lieu de l' éclaircir.
Pendant la nuit qui suivit le drame, le ballon de l' Instantaneous fut ramené sur la terrasse du journal, sans qu' on pût savoir par qui ni comment.
L' homme de garde ne vit rien, n' entendit rien.
Ivresse? ... non - fonctionnement des signaux d' alarme ?
On ne sait.
Toujours estil que, le lendemain matin, le secrétaire, interloqué, aperçut le dirigeable à sa place habituelle, sans que Mr. Dicky eût d' ailleurs, et pour cause, donné signe de vie.
En outre, cette révolte si soudaine des travailleurs de l' usine à viande, qui s' annonçait formidable, s' est brusquement apaisée.
Un véritable feu de paille !
Et l' empereur, vieux routier des grands soulèvements des masses ouvrières, est plutôt alarmé que rassuré par cette soumission trop rapide. « Je n' ai pas confiance, disait - il aux directeurs, ses collaborateurs intimes, et je soupçonne une organisation puissante qui essaye ses forces et ses moyens comme si cette émeute était une sorte de répétition générale d' une révolte sans merci. « Enfin, nous aviserons! »
Et, pensif, il se rend près de sa fille qui vient de se lever pour la première fois. « Vous semblez tout préoccupé, my dear papa, lui dit - elle avec son aimable enjouement revenu.
— Yes, beaucoup! ... Avec cela, irrésolu.
— Vous! ... l' homme des difficultés tranchées net ... Vous m' étonnez! ... Puis - je savoir?
— Voici : que faire pour mater ces gens turbulents de Fleshntown? ... La rigueur? ... me traite déjà de bandit! ... La douceur? ... Nous serons dévorés vifs! « Alors, quoi?
— J' ai une idée!
— All right! ... dites l' idée, chère petite impératrice.
— Fleshmanor est une citadelle sur pied de guerre...
nul n' y pénètre et vous y restez confiné comme dans une tour d' ivoire...
document armé, plutôt! « Si vous en permettez l' entrée, quel luxe de précautions!
— Je crains pour moi... surtout pour vous, les attentats! ... la preuve : cette attaque du numéro un... ce danger mortel couru par vous.
— Et que rien n' a pu prévoir!
— Trop juste.
— Eh bien!... votre claustration est une faute. « Car, si un roi constitutionnel ne craint pas de se mêler à ses sujets... malgré les risques professionnels...
— Dites mortels!
— Je pense qu' un empereur industriel doit faire de même, en dépit de ces risques, après tout. « Souveraineté oblige!
— Je comprends...
il faudrait, selon vous, ouvrir les portes du Manoir à mon bon peuple.
— Une partie seulement... la meilleure et plus intelligente, par exemple : chefs d' ateliers et contremaîtres.
— Entendu! ... c' est - à - dire témoigner à cette élite une confiance que je n' éprouve pas... mais du moins prouver que je n' ai pas peur et qu' un véritable Yankee joue mon va - tout, pour tâcher de conjurer un péril que je sens inévitable, prochain et terrible?
— C' est bien cela!
— Reste alors à trouver le prétexte.
— Mais, une grande fête de nuit... un vrai monstre, offert sur cette terrasse... et qui serait la commémoration de ma délivrance et de ma guérison.
— Bravo! ... excellente idée... risques professionnels, comme vous dites... on prendra les précautions... affaire conclue.
— Combien d' invités, choisis dans cette aristocratie... d' en bas?
— Un millier!
— A merveille! ... vous ferez déposer, au préalable, dans chaque serviette un billet vert de mille dollars... en guise d' apéritif.
— Ma fille, vous avez l' âme d' un diplomate et le tact d' un grand businessman. « A quand la fête ?
— Après - demain... neuf heures du soir. « Affaire décidée! ... Vite, à l' ouvrage.
En trente heures, les préparatifs sont achevés, les invitations lancées et acceptées avec enthousiasme.
Et tout promet une réjouissance absolument féerique.
Aussitôt la nuit venue, les ascenseurs fone - tionnent sans relâche, comme les pistons d' une machine géante.
En rien de temps, et par centaines, les groupes d' invités sont, d' un seul élan, projetés sur la terrasse où s' allonge la perspective éblouissante de tables que couvrent des fleurs, des cristaux, des fruits, des surtouts, des pièces montées, de l' argenterie, des objets d' art...
Redingotes, vestons et habits noirs se mélangent fraternellement.
Le protocole impérial est très démocratique et tous les convives sont, d' ailleurs, sous tous les rapports, de parfaits gentlemen.
Radieuse de jeunesse et de beauté, miss Ellen préside avec un tact exquis et une grâce charmante cette fête qui est la sienne.
Tandis qu' auprès d' elle, et à la première place, se tiennent ses compagnons d' aventures et de dangers.
Jean Renaud, Mr. Dicky et Nicholson ayant été à la peine, l' empereur, par une attention délicate, a voulu qu' ils soient aussi à l' honneur.
Naturellement le repas est copieux, la chère délicate, les vins capiteux, la décoration splendide, le service irréprochable et l' éclairage magique.
Habiletient dissimulés sous les arbres de la futaie aérienne, des instrumentistes choisis font entendre une musique discrète, que couvrent peu à peu les conversations, les cliquetis de verres et l' éclat pacifique des bouchons qui sautent.
Puis, s' élève ce brouhaha un peu sans gêne, habituel aux repas corporatifs où manque l' élément féminin.
Chauffée par les grands crus de France et surtout les champagnes extra - dry, la gaieté déborde bientôt.
Les gentlemen ont des estomacs robustes, qui font vaillamment honneur aux savantes élaborations culinaires de l' empereur, et l' apéritif imaginé par miss Ellen a été fort apprécié.
La joie monte... monte... et monte encore, n. pour atteindre cet enthousiasme qui annonce l' ère des toasts.
ir.
Tout à coup, au moment où les yeux e!» voient tout en rose, où les coeurs s' épanchent, sont et où rayonne cette «chaleur communicative des banquets », on voit apparaître, dans les une airs, à travers l' incandescence des lumières fonc -  électriques, un splendide bouquet.
stons
C' est une merveilleuse gerbe d' orchidées qui, sans soutien apparent, semble planer au - dessus de la terrasse, puis descend comme dans un rêve et mollement vient se poser devant miss Ellen interdite.
Il y a des cris d' admiration, des applaudissements, des hourras qui saluent cet hommage délicat et charmant, si étrangement rendu à la reine de la fête.
Ces fleurs anonymes, arrivant du haut des airs, sur l' aile de la brise, vous ont un parfum de mystère qui fait soupçonner on ne sait quel truc scientifique et quelle énigme de magic rose...
Et cela ravit positivement l' assistance, mais fait frémir Jean Renaud jusqu' au fond de son être.
Lui n' a pas confiance, alors que chacun s' extasie.
Et cette gerbe d' orchidées merveilleuses, dont le prix doit être exorbitant, ne lui dit rien qui vaille.
D' instinct il soupçonne un danger terrible pour celle qu' il aime !
Il jette un regard perçant, là - haut, dans les airs qu' embrasse la lumière électrique, et n' aperçoit rien.
Néanmoins, sa défiance augmente et le pousse invinciblement à l' action.
Au moment où Little Empress, ravie, étend vers le bouquet sa main si fine aux ongles roses, il s' écrie d' une voix étranglée, en pâlissant: « Miss Ellen !... je vous en supplie... ne touchez pas ! »
Son accent, sa pâleur frappent la jeune fille.
Depuis l' attentat qui faillit lui coûter la vie, elle est un peu revenue de ses témérités passées.
Elle n' a plus cette belle assurance qui la faisait se cabrer devant une défense ou même une prière.
Sa main s' arrête, pendant que, d' autorité, Jean Renaud saisit les fleurs, les examine de près, les écarte, comme s' il craignait d' y trouver dissimulé quelque redoutable engin de mort.
Ses doigts rencontrent seulement un papier, solidement épinglé à une tige. « Vos craintes étaient vaines, mister Jean Renaud, s' écrie avec une pointe d' ironie Little Em - peress bientôt rassurée.
Donnez que je sache le mot de cette énigme aérienne et fleurie ! »
Toujours et plus que jamais défiant, le jeune homme déplie discrètement le papier, et, ne voyant rien de suspect, le lui présente.
Miss Ellen le saisit et, toute souriante, y jette les yeux.
Mais aussitôt son sourire s' efface, ses yeux deviennent hagards et elle pâlit à croire qu' elle va défaillir.
Elle pousse un long soupir, se raidit, fait un énergique effort de volonté, puis relit mot à mot ces quelques lignes dont la signification doit être terrible.
Pendant que ses doigts crispés froissent la lettre mystérieuse, elle voudrait se plaindre et pleurer... crier sa stupeur, son effroi et sa douleur...
Alors, elle regarde, interdite, Jean Renaud, Mr. Dick, Nicholson et ses plus proches voisins qui s' alarment devant son trouble et n' osent l' interroger.