A MAITRE LEBARON, NOTAIRE
Mon cher ami, c' est à votre vieille et sincère affection que je confie le récit de la plus merveilleuse aventure qui me soit arrivée pendant ma longue carrière de médecin.
Je vous prie instamment de ne le communiquer à personne avant ma mort.
Pourquoi me refusé - je à le publier de mon vivant ? ...
Je suis trop vieux pour affronter les polémiques qu' il peut soulever.
Je souffrirais trop des démèlements outrageants qui me seraient adressés et de la compassion plus insultante encore de ceux qui plaindraient ma crédulité sénile.
J' ai passé l' heure des luttes et des écoeurements: seulement je ne me reconnais pas le droit de l' égoïste Fontenelle, et, tenant une vérité dans ma main, je la laisse tout au moins échapper de mes doigts de mourant.
Aux nouveaux venants de la ramasser et de la féconder.
Avec vous, mon cher ami, je ne m' abaisserai pas jusqu' à réitérer l' affirmation de ma sincérité absolue.
L' observation qui suit est aussi exacte que celle d' un interne devant un lit d' hôpital.
J' ai vu et je témoigne. ... Je m' étais retiré, vous le savez, dans la petite ville où je suis né : fatigué, plus vieilli de corps que d' esprit , je me plaisais à revenir au point initial de ma vie pour feuilleter à nouveau le livre que j' avais vécu.
Faire la synthèse de toute mon existence me paraissait une tâche digne d' un homme qui a aimé la science par - dessus tout, mais qui, à travers les péripéties de la lutte pour la vie... des autres, n' a pu que se dépenser sans avoir le temps de faire la somme de ses efforts.
De toutes mes études, de toutes mes tentatives — dont quelques - unes en leur temps furent qualifiées d' audacieuses — ressortirait - il pour moi une certitude dans un sens ou dans un autre?
En un mot, ayant tant cherché, avais - je trouvé quelque chose?
Je m' enfermai dans une solitude presque absolue, et je m' absorbai dans un classement de notes qui bientôt me passionna.
Cependant, je ne jouais pas à l' ermite.
Quelques vieux amis, quelques vieilles camarades d' enfance avaient frappé à ma porte, et je ne l' avais pas tenue obstinément fermée.
J' estime que même à la fin de sa carrière, il faut encore se mêler un peu à la vie d' autrui.
Deux ou trois fois par semaine, j' allais passer mes soirées dans des maisons où la cordialité de l' accueil compensait le remords de quelques heures dérobées au travail.
Certes, les causeries n' y roulaient pas sur des sujets bien transcendants, mais je ne me déplaisais pas à ces caquetages sans malveillance qui souvent élevaient les infiniment petits épisodes de la vie provinciale à la hauteur d' événements formidables.
En ce monde, tout n' est que proportion, et la poussière qui fait trébucher le puceron sur une foliole lui est aussi terrible que le colossal iceberg l ' est à l' explorateur du pôle .
Puis vous connaissez mes sentiments de célibataire pénitent, ayant le remords de la solitude qu' il s' est faite : vous ne vous étonnerez donc pas du plaisir que j' éprouvais à voir autour de moi les enfants de ceux que j' avais connus, il y a bien longtemps, à l' école de la commune, gamins et quelque peu vagabonds, aujourd' hui pères et grands - pères, tout orgueilleux d' être entourés et fêtés, remerciés en quelque sorte de la vie qu' ils avaient donnée.
Moi aussi, si je l' avais voulu, j' aurais eu près de moi de grands garçons qui m' auraient avoué des folies cruelles pour ma bourse, aussi leurs ambitions, qui m' auraient fait pâlir d' inquiétude au jour d' examens dont l' issue heureuse aurait sérieusement compromis mon impassibilité et peut - être des filles qui m' auraient prouvé qu' en fait de beauté l' atavisme n' est qu' un mot, fort heureusement pour ceux qui comme moi ont eu leur aimable réputation de laideur.
J' aimais ce mouvement de jeunesse, ces rires et ces rougeurs.
Insensiblement, moi qu' on avait un peu craint d' abord comme un vieux monsieur très savant et parfaitement ennuyeux, j' avais conquis les sympathies de ce petit monde, et, de concession en cession, n' en étais - je pas venu à me souvenir j' avais jadis pianoté, et à m' asseoir, sans me faire t prier, sur ce tabouret où l' on ferre les forçats d polka et de la contredanse.
Et ce m' était une vérita joie que d' entendre derrière moi le froufroutement d robes et le susurrement des voix; de tout ce plaisi vrai, il se dégageait une atmosphère qui me réconfortait, me rajeunissait, et en analyste irrépenti, j me demandais s' il n' y avait pas quelque vérité da l' antique théorie si préconisée au moyen âge, la prolongation de la vie des vieillards par la fréquentation d' êtres jeunes et rayonnants de vitalité.
Un soir, tandis que, me berçant moi - même au rythme de mes improvisations pseudo - musicales — je remplissais ma tâche devenue presque quotidienne —, je vis au - dessus du piano, dépassant à peine, une tête jaunâtre, maigre, avec des yeux brillants et enfiévrés qui me regardaient.
Dans la surprise que me causa cette apparition inattendue, la première idée qui surgit en moi, s' imposant avec la netteté d' une empreinte forcée, fut que cette tête, ces yeux appartenaient à un homme absolument malheureux, mais méritant son malheur.
Impression tout instinctive d' ailleurs, mais qui avait peut - être communiqué à mon regard une expression peu sympathique : car soudain l' homme avait disparu, me laissant cependant une sensation de curiosité non satisfaite.
Quand je fus libéré de ma chaîne, je cherchai le personnage du regard : il n' était plus dans le salon.
Ayant depuis longtemps l' habitude de n' être pas hypocrite, même vis - à - vis de moi, je m' enquis auprès du maître de la maison,
— Ah ! je sais, fit - il, M. Lambert (nom de fantaisie, bien entendu).
Le pauvre homme !
il adore sa fille et elle se meurt...
— Que vient - il faire alors en si joyeuse réunion?
Mon ami parut hésiter, mais comme j' insistais:
— Surtout ne vous fâchez pas, me dit - il.
Que voulez - vous ?
On traîne partout le boulet de sa renommée.
Il a appris votre présence ici, il sait qu' à Paris vous avez accompli naguère des cures presque merveilleuses, et, s' il avait osé, il vous aurait demandé...
Je l' interrompis brusquement:
— Jamais ! m' écriai - je.
Je ne suis plus, je n' ai jamais été médecin !
Et j' ajoutai en ricanant :
— J' ai assez de meurtres sur la conscience, je n' en augmenterai pas le nombre.
L' autre continuait :
— C' est ce que je lui avais dit.
Aussi il n' a pas eu la hardiesse de vous parler.
Il est bien malheureux.
Sa fille a seize ou dix - sept ans ; sa mère, dit - on, l' a abandonnée toute petite.
Le père l' a élevée, mais, maladive dès son enfance, elle n' a jamais pu vaincre le mal qui la mine.
Elle a de plus en plus dépéri...
en un mot, elle achève de s' éteindre.
Tous les médecins ont été appelés, les plus savants, les plus renommés.
Ils n' ont pas compris.
Les plus honnêtes l' ont avoué, les autres ont soigné quand même.
Le père, désolé, a eu recours même à des charlatans, à des magnétiseurs...
Peut - on lui en faire un crime?
A peine a - t - on obtenu une amé - 12
LA MAGICienne lioration apparente de quelques jours .
Et maintenant il semble que pour cette enfant qui est adorable — je l' ai vue quelquefois — et qui n' a aucune lésion organique appréciable, la mort ne soit plus qu' une question de jours, d' heures peut - être !
Voilà ce qu' il vous eût dit s' il avait osé vous aborder...
Il n' est pas d' apparence sympathique, comme tous ceux qui souffrent continuellement...
Vous l' auriez repoussé...
il a mieux fait de s' abstenir...
— Envoyez - le moi demain, repris - je brusquement.
En vérité je ne saurais dire comment ces mots, contraires à ma volonté, avaient jailli de mes lèvres.
Je voulus reprendre ma parole : à mon tour, je n' osai pas.
Et pourtant les raisons les plus sérieuses militaient en faveur de ma non - intervention.
On m' avait nommé les médecins qui avait échoué.
C' étaient des collègues, des maîtres, de mes élèves même et non de la moindre valeur.
Étais - je donc si orgueilleux que de croire au succès possible, après de tels échecs?
Non, sincèrement, telle n' était pas ma pensée.
Admettons que j' avais obéi à un banal élan d' humanité, de pitié.
Je rentrai chez moi préoccupé, mécontent de moimême, irrité surtout de ce que je m' étais mis une fois de plus — et bien inutilement sans doute — dans le cas de constater l' inanité de notre prétendue science.
Et puis je n' ai jamais pu, comme tant d' autres, toucher le port bureaux de l' insensibilité absolue.
Je souffre du mal de mes patients, je m' encolère de mon impuissance, j' ai des remords de la mort!
Je dormis mal et, au matin, j' étais presque décidé à retirer une autorisation que j' estimais imprudente l et dangereuse pour mon repos.
Mais il était trop tard.
Ma servante introduisit dans mon cabinet l' inconnu de la veille, M. Lambert.
J' étais pris : il ne me restait plus qu' à faire bonne contenance.
M. Lambert était petit, malingre, laid : étriqué, serré dans une redingote noire, il avait quelque chose de souffreteux, mais en même temps de faux dans l' allure, de hargneux dans le regard.
Pour moi les impressions premières se traduisent toujours par une sensation colorée : je le voyais d' un gris jaunâtre presque sale.
Pourtant je ne pouvais me dissimuler qu' il portât sur sa physionomie les traces d' un désespoir profond, d' une sorte de rage contre la fatalité: il souffrait, c' en était assez pour que je me dégageasse de toute prévention.
Je l' invitai à s' asseoir et à s' expliquer.
Il le fit à voix presque basse, répétant mot pour mot les explications qui m' avaient été données la veille, passant rapidement sur ses malheurs conjugaux, quoique j' eusse deviné en lui de profondes rancunes, en somme assez justifiées.
Comme je le priais, ayant l' oreille un peu dure, de parler un peu plus haut :
— Excusez - moi, me dit - il, mais avec ma pauvre fille que le moindre bruit semble blesser, j' ai pris l' habitude de parler ainsi.
— Ainsi, lui demandai - je, votre femme vous a brusquement abandonné?
elle a déserté le foyer conjugal sans se soucier de sa fille ?
Il affirma d' un mouvement de tête. -  Et jamais elle n' a cherché à se rapprocher de son enfant? -
Jamais, fit - il.
Il m' avait semblé saisir une hésitation : je crus m' être trompé.
Je m' enquis alors au point de vue médical de nombreux détails qu' il me donna complaisamment, allant même au - devant de mes questions.
Il avait apporté les ordonnances laissées par les divers médecins consultés.
Je les examinai attentivement.
Le diagnostic avait varié, ainsi qu' il arrive dans les affections mal définies; pourtant il me sembla qu' on avait tenté tout ce qu' il était humainement possible de faire.
Comme j' avais baissé la tête pour lire, l' idée soupçonneuse me vint de relever brusquement les yeux pour surprendre la physionomie de mon interlocuteur, contre lequel je ressentais une défiance inexpliquée.
Mais je dus m' avouer que je m' étais trompé : l' angoisse était vraie, l' attente douloureuse.
Le doute n' aurait plus été que de l' entêtement.
Me récuser était impossible : j' avais pris charge de son espérance dernière, et je n' avais pas le droit de me dérober aux conséquences de ma faiblesse.
Pourtant je ne ressentais pas la moindre confiance en moimême, et la suite devait me prouver combien j' avais raison de ne pas croire à ma science. -  Je vous suis, lui dis - je.
Il fit un mouvement comme pour se jeter dans mes bras.
Nous sortîmes ensemble ; il habitait une magnifique propriété à un demi - kilomètre de la mienne.
Une voiture nous attendait à la porte, mais je manifestai le désir d' aller à pied.
M. Lambert marchait à côté de moi, s' efforçant de suivre mes grandes enjambées.
Il semblait un collégien auprès de moi.
Nous n' échangeâmes pas un seul mot pendant le chemin; seulement, je l' examinais de haut à la dérobée, et je le voyais triste et impatient d' arriver.
A la grille, un domestique en livrée nous ouvrit; dans notre pays très simple, ce luxe détonne un peu: j' avais évidemment affaire à un vaniteux.
Le défaut n' est grand que lorsqu' on ne peut le satisfaire.
Le jardin ou plutôt le parc était admirable de tenue et de richesse florale.
Le goût faisait d' ailleurs complètement défaut.
C' était là une oeuvre de jardinier à qui il a été dit qu' on ne regardait pas à la dépense et qui s' était livré à ses inspirations de fournisseur.
Avant de pénétrer dans la maison, un lourd pavillon de style premier empire, à l' aspect presque domi - nial, j' arrêtai M. Lambert, et, me penchant vers lui:
— Un mot, fis - je à voix basse.
Votre fille vous parle - t - elle quelquefois de sa mère...
Il eut un sursaut:
— A quel propos, puisqu' elle ne l' a jamais connue?
— Que lui avez - vous dit pour expliquer votre solitude?
— Que cette femme était morte.
Il avait prononcé ces mots — cette femme — avec un accent haineux qui me frappa.
Il y avait mis toutes ses rancunes, tout son fiel de mari trompé.
Après tout m' appartenait - il de lui en faire un crime?
La mère qui avait abandonné son enfant méritait moins de pitié encore que la femme adultère.
Le Christ ne l' eût point relevée.
Je n' insisterai pas sur les dispositions intérieures de la maison ; c' était du luxe solide, lourd, coûteux, avec je ne sais quelle fausse préoccupation d' art qui me faisait l' effet d' un fruit aigre mordu à pleines dents.
Dans les vestibules d' immenses toiles, tableaux de masse couvraient les murailles : c' était du plus odieux médiocre.
Et comme je les regardais avec frémissement d' une protestation intime :
— Oui, dit - il comme répondant à une question non formulée, j' étais un peu peintre !
Et dans cet « un peu », comme tout à l' heure dans « cette femme », il y eut tout un monde de sous - entendus, une énormité de satisfaction orgueilleuse sous cette modestie d' adverbe.
Après tout, ce n' était là qu' un enfantillage et je ne venais pas comme commissaire - priseur.
Je me contentai d' un signe de tête qu' il était libre de traduire à sa guise.
J' avais hâte maintenant de voir ma malade.
Je disais déjà « ma malade ».
Dans une chambre toute tendue de blanc nid soyeux que mes habitudes parisiennes m' eussent permis de signer d' un nom de tapissier coté sur la place, au milieu de bibelots jolis, haut prisés pour cadeaux de jour de l' an — saxe ou biscuit — de petits meubles créés pour l' étalage, une jeune fille, cheveux noirs, teint pâle, était étendue sur une chaise longue, les yeux fermés, paraissant n' avoir rien entendu.
Le luxe de cette chambre valait celui du jardin ; cela avait dû coûter fort cher, avec une odeur de bro - dures : il y manquait tout ce qui fait la vie, la grâce, le charme.
Emmintoufflée, capitonnée, cette chambre était froide.
J' y sentais comme une impresssion de vide, de manque, comme si j' entrais dans une atmosphère privée par quelque opération chimique d' un des éléments nécessaires à la vie.
Je dis ma sensation mal expliquée, parce qu' alors elle m' était inexplicable.
Les rideaux étaient relevés et de la fenêtre devant laquelle était étendue la jeune fille, on voyait le parc à peine déparé par des tailles stupides d' ifs en boule, en chaumière, mais superbe de frondaisons vertes, découpées sur le ciel d' un bleu profond.
M. Lambert s' était avancé le premier, sur la pointe des pieds.
Il se pencha vers la malade.
Je voyais son dos étriqué, ses épaules pointues, et son crâne chauve avec une couronne de cheveux roussâtres, rebelles au peigne.
— Marie !
murmura - t - il doucement.
Elle ouvrit les yeux, sans un tressaillement.
Elle sourit d' un sourire de morte à son père qui prit sa main exsangue et la porta à ses lèvres.
— C' est un... ami, reprit - il en se tournant vers moi comme pour s' excuser de ce mensonge, qui voudrait te parler...
il est savant, très savant !
Marie, puisque tel était son nom, tourna ses yeux vers moi, des yeux bleus, merveilleux de forme et de limpidité, mais d' une étrangeté qui me serra le coeur.
On eût dit des yeux d' aveugle, vides de regard ; elle voyait bien pourtant.
— Venez, monsieur, dit - elle.
La voix aussi me fit frissonner : elle était douce cependant, mais il me semblait n' entendre qu' un écho, venant de loin, de très loin.
Cette voix — comment pourrais - je exprimer cela ?
— était, elle aussi, vide de sonorité.
Je m' approchai, m' efforçant d' empêcher mon coeur de battre.
Mais sur l' honneur, jamais je n' avais été aussi ému.
Je lui pris la main, et, encore une fois, je ressentis cette impression bizarre que l' être que j' avais sous les yeux n' était qu' une apparence, quelque chose comme une coquille vide, une enveloppe sans rien au - dedans.
Mon étonnement même me rendit mon sang - froid : en face de l' inconnu le chercheur se redresse, comme le soldat devant le danger.
Ce père s' était retiré discrètement, pour ne pas gêner mon ministère.
J' eusse voulu cependant que quelqu' un fût là, une femme pour mieux approfondir mon examen.
J' agis cependant avec toute la précision possible.
L' enfant — car en vérité elle n' était qu' une enfant — se prêtait docilement à mes observations, répondait sans hésiter à toutes mes questions.
L' auscultation la plus attentive ne me révélait pas la moindre lésion, et je ne constatais aucun des phénomènes qui accompagnent l' anémie, la consompa - tion.
L' état des poumons écartait toute hypothèse de phtisie.
La malade n' accusait aucune souffrance, de quelque nature qu' elle fût, et, comme je la pressais un peu, désireux qu' un mot échappé à son ignorance, à son instinct éclairât tout à coup ma conscience de pseudo - savant, elle me dit :
— Oh ! je sais ce que vous voulez savoir... je n' ai rien.
C' est la vie qui me manque.
La vie !
oui, elle avait raison, c' était cette force inexpliquée, invisible, mais réelle, cet afflux de puissance venue on ne sait d' où qui faisait défaut à cet organisme en somme normalement organisé. Tout de suite prise de confiance, elle me dit que, quand elle était toute petite, elle se sentait beaucoup plus forte, mais que, peu à peu, c' était comme une réserve qui s' était épuisée, sans jamais se renouveler.
— Que voulez - vous, ajoutait - elle, je n' ai pas apporté assez de vie en naissant, voilà tout.
Elle disait cela résignée, de sa voix vide, me caressant de son regard vide.
Et je sentais, sans comprendre, qu' elle disait vrai.
De la vie !
de la vie !
mais où donc découvrir ce réservoir inépuisable pour en dérober une parcelle et ranimer, ressusciter cette créature charmante.
Ah !
médecin misérable et stupide, te voilà bien avec tes aspirations toujours impuissantes !
Tu as inventé toi, la transfusion du sang, et tu as été bien fier !
mais elle ne fait que donner un aliment à la vie, elle ne la crée pas.
De la vie !
il était millionnaire, ce Lambert, et il eût donné son dernier louis pour en acquérir un atome...
et après cela on raille le sublime effort des alchimistes qui avaient l' audace de se battre avec le véritable problème !
Nous les écrasons sous nos palliatifs ridicules, au lieu de lutter comme eux avec le Sphynx, martyrs de la vraie science, et de mourir auprès d' un creuset dont un jour peut - être jaillirait la flamme splendide et vivifiante.
Que pouvais - je dire à ce père quand il m' interrogea?
J' eus honte de mon ignorance, et je la voilài sous les formules habituelles : un premier examen ne suffisait pas; je reviendrais.
Je fus plus lâche encore, je rédigeai une ordonnance...
oui, je griffonnai quelques mots au hasard, avec des formules cryptographiques pour que cet homme encore eût quelque confiance en moi...
Je lui recommandai l' exactitude la plus rigoureuse dans l' exécution de mes prescriptions...
Je me faisais honte !
Quand cet homme me serra la main, m' enveloppant de son regard de damné qui croit encore au racle possible, je fus sur le point de lui crier :
— Mais soufflète - moi donc...
je mens !
je mens !
Je sortis à moitié fou.
Je courus m' enfermer chez moi.
Je voulais me trouver face à face avec mon ignorance, avec mon anérie ! ...
Je montrais le poing à cette bibliothèque dont l' Académie attend impatiemment le don royal.
Moi, le grand médecin, le maître tant de fois acclamé, je tombai dans un fauteuil et je sanglotai ! ... parce qu' une pauvre fille de dix - huit ans se mourait et que je ne pouvais rien... rien pour la sauver.
Je me savais vaincu d' avance, et pourtant je voulus encore lutter.
Pendant toute une semaine, je passai de longues heures auprès de la moribonde, essayant de donner le change, jouant un rôle de grand - père complaisant, tandis que mon oeil fouillait ce crâne, cette poitrine, cherchant à plonger jusqu' aux fibres les plus intimes de cet être qui toujours me répétait :
— Je sais... je sais...
c' est la vie qui me manque !
Le huitième jour, j' avais perdu tout espoir ; la décadence physique s' accentuait avec une rapidité désespérante.
Je savais, et c' était là le seul et horrible privilège de ma science, que dans tout notre arsenal médical il n' était pas une arme qui pût faire reculer la mort d' un seul pas. J' avais laissé échapper un demi - aveu.
Le visage du père s' était atrocement crispé.
Il avait grincé des dents, me criant : — Comme les autres ! comme les autres !
Je m' étais enfui.
J' avais couru comme un fou à travers les routes, les champs.
J' insultais la nature muette, le ciel sourd, la vie qui rayonnait partout et qui ne se révélait que par son implacable impassibilité.
Je n' osais pas rentrer chez moi, j' avais peur maintenant d' être seul avec mon désespoir, avec mes remords.
Un orage avait éclaté, sans pluie : une de ces tempêtes brûlantes où il semble que la terre soit secouée aux griffes de quelque monstre gigantesque, aux narines de feu.
A minuit, je montais mon perron, j' ouvrais ma porte, énervé, brisé.
Ma servante m' attendait, un bougeoir à la main.
— Monsieur le docteur... si tard ! ... et quand il y a là - haut une dame qui vous attend depuis plus de trois heures !
— Une dame !
Je ne veux, je ne puis recevoir personne...
Alors sur l' escalier je vis paraître une forme noire, sur laquelle éclatait la blancheur d' un visage éclairé de deux yeux qui étincelaient, et, sans savoir pour quoi, je dis :
— Me voici !
excusez - moi, madame, me voici !
Et je montai.
L' inconnue me précédait : j' entrai derrière elle dans mon cabinet, et, instinctivement, je fermai soigau - ment la porte.
Puis, allant à mon bureau, je pris la lampe, et, revenant vers cette femme, je l' élevai à la hauteur de son visage.
Elle était très brune, le teint mat, avec, dans un front haut, des yeux bleus qui brillaient comme des diamants.
— Qui êtes - vous, madame ?
lui demandai - je en balbutiant.
— Je me suis appelée M™ Lambert, dit - elle, et je suis la mère de l' enfant qui meurt.
Chose étrange, cette réponse ne m' étonna pas : il semblait que je l' attendisse.
Un mot avant de continuer : il se peut, mon vieil ami, que, malgré votre confiance en moi, vous soyez porté à douter non de la sincérité du récit qui va suivre, mais du sang - froid de celui qui l' a écrit.
Longtemps après que ceci s' est passé, j' ai relu et transcrit ces pages, et je n' ai pas trouvé un seul mot à y changer.
En soixante - huit ans, j' ai adressé il y a un mois à l' Académie, sur une question toute technique, un mémoire qui a eu les honneurs de la lecture publique et qui m' a attiré les félicitations de mes collègues.
C' est vous dire que je jouis de toutes mes facultés .
Ce qui est ici est vrai.
M™ Lambert s' était assise en face de moi : j' avais enlevé l' abat - jour pour la mieux examiner.
C' était une femme de quarante ans à peine dont la beauté était exceptionnelle, non seulement par l' impeccable régularité des traits, mais surtout peut - être par l' intelligence qui éclairait sa physionomie.
Et pourtant, le premier moment de surprise passé, je me rappelais que cette femme avait abandonné son enfant et je voulais me contraindre à ne pas l' admirer.
Je n' y parvins pas, mais j' exagéai d' abord la sécheresse de mon accueil jusqu' à l' impolitesse :
— Que voulez - vous, madame, lui dis - je, et que venez - vous faire ici ?
— Ma fille se meurt...
— C' est vrai, madame.
Que vous importe !
Elle eut un sourire étrange, presque fier, puis, sans répondre directement à mon interpellation :
— Je viens la sauver, dit - elle.
— Vous !
— Moi...
Prononçant ce mot, elle avait relevé la tête, fixant à plein ses yeux sur les miens, comme si elle me défiait.
Je me raidissais contre toute pitié :
— Je hais les grandes phrases, repris - je durement.
Vous ne pouvez, plus que moi, sauver votre fille qui est perdue.
J' ai fait tout mon devoir.
Pourquoi venez - vous à moi?
Prétendez - vous avoir quelque reproche à m' adresser ?
En eussé - je mérité que ce n' est pas de vous que je les pourrais accepter... Elle m' interrompit :
— Vous ne méritez aucun reproche, puisque vous ignorez de quoi elle meurt.
— Vous le savez peut - être ?
— Oui... elle meurt de n' avoir pas eu de mère.
L' éclatat d' un rire encoléré :
— Vous dites cela, vous ! ... mais alors c' est vous qui êtes coupable de cet assassinat, vous qui l' avez abandonnée...
odieusement, inhumainement ...
Elle s' était levée, mais sans colère, d' un mouvement lent, la main tendue vers moi :
— Je n' ai pas abandonné ma fille...
j' ai été chassée, jetée dehors comme une servante, comme la pire des ennemies... Je me suis enfuie devant une torture plus horrible que la mort.
— Il fallait emporter votre enfant!
— Je n' ai pas pu.
— Il fallait la redemander, la prendre, la voler.
Elle me mit un papier sous les yeux et, avec stupeur, je lus : « Acte de décès de Marie, fille de Jacques Lambert et de..., morte à l' âge de deux ans, le... »
— Cet acte est faux, m' écriai - je.
— Voici la lettre par laquelle son père me l' a adressé...
C' était un billet de quelques lignes brutales, injurieuses annonçant la mort de l' enfant, interdisant à la mère le seuil de la maison.
Elles ne visaient pas un seul fait positif.
Elles étaient haineuses et furieuses, rien de plus .
D' après les timbres de la lettre, ce fait avait été commis à l' étranger.
Quels moyens avait employés Lambert pour tromper l' autorité?
Je ne l' ai jamais su.
Quant au passé, cette femme me le révéla, très simplement, sans colère, avec une largeur de compréhension qui me frappa.
Un mariage imposé par une intrigue infâme ; son père était un chercheur, une sorte de Balthazar Claes, en quête de secrets alchimiques.
Il avait dévoré toute sa fortune ; un intendant malhonnête l' avait engagé à son insu en des opérations d' une honnêteté douteuse, et il s' était trouvé livré au père de M. Lambert, usurier de petite ville, gredin ambitieux qui l' avait mis dans cette alternative ou d' épouser son fils ou de voir son père déshonoré.
— Surtout, me dit - elle, n' accusez pas mon père qui fut honnête entre les honnêtes, bon entre les bons.
S' il cherchait à surprendre les secrets les plus cachés de la nature, ce n' était certes pas dans un but égoïste, mais au contraire parce qu' il espérait réaliser par la science le bien - être de l' humanité tout entière.
Il ne savait rien de la vie pratique, et moi, habituée à me perdre avec lui dans les régions de la pure justice, je ne devinais rien de la trame odieuse qui s' ourdissait autour de nous.
Je n' aurais même pas dû hésiter, et cependant quand l' horrible vérité me fut dévoilée, je me sentis d' abord terrifiée par ces abjections d' âme.
Je savais ce qu' était ce Lambert, aide de bourreau, factotum de ce tortionnaire dont chaque pièce d' or suait une larme...
Devant des menaces qui me montraient mon père subitement arraché à ses rêves généreux et plongé dans l' enfer des persécutions criminelles, je me résignai...
Le plus étrange, c' est que le fils Lambert, celui dont je pourrais encore porter le nom, disait avoir des goûts artistiques, se proclamait poète, musicien, peintre, que sais - je ?
Jamais esprit plus faux ne se rencontra avec une prétention plus niaise.
J' avais consenti, j' étais perdue.
La fatalité s' acharna après moi.
J' avais à peine accompli l' horrible sacrifice que mon père mourut, laissant son oeuvre inachevée.
Alors commença pour moi une vie si épouvantable que je chercherais en vain à vous en faire sonder toute l' horreur.
Je vous l' ai dit, élève de mon père, j' avais reçu une éducation supérieure non seulement à celle que d' ordinaire on donne aux jeunes filles, mais même à celle de bien des hommes réputés savants.
Avec ses idées étroites, avec ses nullités de conscience et de sens moral, avec ses superbes prétentions à un talent, à un génie, dont le moindre germe n' existait en lui, M. Lambert, jaloux de moi, en vint à me haïr.
En vain, me sachant sur le point de devenir mère, je m' efforçais, même au prix de mensonge, d' adoucir, de flatter cet homme envieux et hypocrite.
Il soupçonnait mes plus intimes pensées, il espionnait jusqu' à mon âme, analysant mon regard, le son de ma voix, que vous dirais - je ?
Se sentant méprisable, il m' accusait de le mépriser.
Et quand vint notre enfant... mon enfant...
alors ces persécutions de toutes les minutes devinrent plus cruelles, plus torturantes.
Je vous le jure, je m' étais résignée à une passivité absolue : jamais je ne le contredisais, j' admirais, et sans la moindre ironie, ses tableaux et ses compositions musicales.
Il me criait que je mentais, que je le trompais, que je le dénigrais en arrière.
Que faire contre un méchant doublé d' un fou ?
En vain je protestais, je me courbais à toutes les ba -  ~ sesses, il me haïssait d' autant plus qu' il me faisait plus de mal.
J' avais voulu nourrir mon enfant, il s' y était opposé, et, comme j' insistais, il m' avait accusée de vouloir l' empoisonner parce que, disait - il, elle lui ressemblait.
J' eus cette douleur de voir une étrangère donner le sein à la pauvre petite, alors que le mien était gonflé de lait.
Et sans raison, sans le plus léger prétexte, cet homme, ce déséquilibré, me fit pendant deux ans l' existence d' une torturée.
Je supportais tout, pour mon enfant.
Alors il me sépara d' elle, l' envoya au loin avec la nourrice.
Je pleurai, je suppliai...
Pourquoi tant de paroles ? ...
Un jour, il voulut me tuer, et, si effrayant !
il se rua sur moi que pour la première fois de ma vie j' eus peur...
je m' enfuis.
Le lendemain, je revenais... la maison était vide.
Je courus au village où se devait trouver ma fille.
Il l' avait enlevée, emportée et, pendant une année effroyable martyre de mère, je cherchai partout ! ... partout ! aucune trace ! ... jusqu' au jour où je reçus cet acte, avec ce billet infâme et mensonger... -  Et il y a seize ans que je pleure ce mensonge ! -  Mais, m' écriai - je, comment avez - vous su enfin que votre fille était vivante ?
Elle me regarda un instant sans parler, comme si elle cherchait à lire au plus profond de ma conscience. -  Connaissez - vous, dit - elle, John Harvey Schmidt ? -  Certes, m' écriai - je, le grand chimiste américain n' est un inconnu pour personne et pour moi moins que pour tout autre. Tenez, fis - je en me tournant vers ma bibliothèque, tous ses livres sont là et bien souvent j' ai feuilleté ces pages, empreintes d' un véritable génie.
Peut - être regretté - je seulement qu' il se soit laissé entraîner...
Elle m' interrompit :
— Voici, dit - elle en me présentant un autre papier, une lettre qui m' accrédite auprès de vous.
— Auprès de moi ? ... mais il ne me connaît pas...
— Lisez cependant.
Le billet m' était bien adressé : Harvey Schmidt faisait appel à ma bienveillance, à ma conscience, il m' adjurait de prêter mon concours à Mᵐᵉ Lambert, son élève et sa collaboratrice.
Il terminait ainsi : « J' ai la conviction que vous n' êtes pas de ceux qui croient que la science s' arrête là où ils ne savent plus. »
— Vous êtes l' élève de Harvey Schmidt ?
demandai - je avec une surprise sincère.
Car chacun sait à quelle hauteur de vues s' est élevé cet homme dont on a dit qu' il avait forcé les portes de l' inconnu.
— Mon père l' avait connu jeune, reprit - elle.
Le hasard nous mit en relations.
Dans ma solitude, sans avenir, sans enfant, je fus saisie du désir de consacrer mon existence à ces recherches qui avaient coûté la vie à mon père et dont j' avais compris, sinon tous les développements, tout au moins les principes premiers.
J' en parlai à Harvey Schmidt qui s' intéressa à moi et à ces études.
Vous connaissez le résultat de ses expériences, contenu dans ce livre tant attaqué et tant commenté.
si mal compris : Études sur la Sur - Humanité.
Voici tantôt seize ans que je ne l' ai pas quitté.
— Il vous nomme sa collaboratrice...
Êtes - vous donc celle dont il parle dans ce livre même et à l' aide de laquelle il a vu se produire des phénomènes stupéfiants...
en un mot, ne vous blessez pas du terme, celle qu' en France on a par raillerie appelée la Magicienne?
— C' est moi, dit - elle simplement.
Ainsi j' avais devant moi cette créature étrange qui, dans le laboratoire d' Harvey Schmidt, en présence de témoins et, à ce qu' il affirme, sous le contrôle rigoureux d' instruments vérificateurs d' une précision absolue, avait accompli de véritables miracles, inexplicables par toutes les lois connues.
La grande majorité des savants français avait accueilli par des éclats de rire ces étonnantes manifestations d' une force inconnue, apports de fleurs ou d' objets matériels dans une chambre close, apparition de lueurs fantastiques, de bras, de mains dont le contact épouvantait les spectateurs, et surtout, ce qui dépassait les hypothèses les plus audacieuses, évocation d' un être à la fois spectral et vivant, qui parlait, marchait, se laissait toucher et se donnait à elle - même le nom de Laurie Queen.
J' avais été de ceux qui, sans opposer à ses révélations inouïes une colère à mon avis injustifiée, avaient cependant formulé les plus expresses réserves.
Mais ma politesse était surtout due à la compétence et à la valeur supérieure d' Harvey Schmidt qui, en même temps qu' il procédait à ces expériences extra - scientifiques, continuait à étonner le monde par des découvertes pratiques et d' une utilité incontestable.
Toutes ces pensées, tous ces souvenirs avaient traversé mon cerveau avec la rapidité de l' éclair.
En même temps une défiance brutale, irrémissible s' imposait à moi.
L' émotion qui m' avait gagné au récit de Mme Lambert avait totalement disparu, devant la crainte très naturelle d' ailleurs de n' être plus qu' une dupe vulgaire.
Je repris avec une amertume non dissimulée cette fois :
— Il est fort tard, madame, et je vous avoue que je me sens très fatigué.
Vous plairait - il de répondre en quelques mots, sans phrases, à deux ou trois questions?
— Vous arrivez d' Amérique ?
— En effet.
— Quand en êtes - vous partie ?
— Je ne puis répondre.
— Pourquoi ?
— Parce que je n' aurais pas le droit de vous prouver que je dis la vérité.
J' eus un geste de colère.
— N' est - ce pas plutôt parce que je pourrais vous convaincre de tromperie ?
Elle étendit la main vers moi :
— Aujourd' hui à sept heures, ma fille vous a dit : Je sais, je sais... c' est la vie qui me manque.
Je poussai un cri : ces mots avaient été prononcés, et pourtant j' étais bien sûr que nous étions seuls.
En étais - je si certain après tout ?
Cette femme pouvait être cachée dans la pièce voisine.
Décidément, je jouais un rôle ridicule : je m' en LA MAGICIENNE vengeai par cette insinuation presque insolente :
— En vérité, madame, si vous voulez me prouver que vous êtes une magicienne, je suis à vos ordres.
Nous sommes seuls.
Accomplissez ici, dans mon cabinet, quelque miracle... le plus simple possible...
Tenez, déplacez ce porte - plume par la seule énergie de votre regard...
Elle, de sa voix toujours égale, répondit :
— Non, monsieur, je ne ferai rien de ce qu' il vous plaît d' appeler un miracle...
— Il en est toujours ainsi quand vous et vos pareilles vous vous trouvez en face d' un sceptique de sang - froid, prêt à vous démasquer.
— Je ne ferai ni ne tenterai de rien faire, parce que je n' ai pas le droit de dépenser, fût - ce la million - nième partie de la force qui est en moi et qui m' est nécessaire pour sauver ma fille...
— Encore ! assez, madame.
Vous ne supposez pas que je me prêterai à une comédie sacrilège.
Je ne sais ni ne veux rien savoir des différends qui se sont élevés entre vous et votre mari.
Je ne vois que le père qui a gardé, qui a élevé son enfant et qui mourait de sa mort...
je ne connais que lui.
Si vous voulez voir votre fille, avant qu' elle meure, allez frapper à sa porte...
Son visage se contracta douloureusement.
Cependant elle parut faire un grand effort pour rester maîtresse d' elle - même.
— Je ne le puis, dit - elle, justement parce que je veux que ma fille soit sauvée.
Vous vous défiez de moi, vous êtes prêt à m' insulter, à me chasser.
Je ne ne puis vous en vouloir, vous ne savez pas.
Je ne vous demande plus que quelques minutes d' attention.
Après cela, si vous me repoussez, je tenterai d' accomplir seule l' oeuvre maternelle pour laquelle je suis venue.
Elle prit sa tête dans ses mains :
— Mais non !
mais non !
Je la tuerais...
je le sais bien, moi !
Écoutez, continua - t - elle.
Je ne vous demande que ceci.
Demain, à la première heure, allez chez M. Lambert.
Parlez - lui de moi, dites - lui que je suis revenue, que j' affirme — vous entendez bien — que je jure de sauver sa fille...
Je ne lui demande que de rester une heure auprès d' elle, avec vous, le médecin... que je ne ferai rien que vous n' ayez approuvé vous - mêmes...
puis que, mon oeuvre accomplie, je dispa - raîtrai à jamais.
Dites - lui cela, suppliez - le !
usez de toute votre influence de vieillard et d' honnête homme...
Mais vous ne le connaissez pas !
Vous verrez !
vous verrez !
Et s' il refuse !
comment ferons - nous alors?
Oh !
malheureuse que je suis !
Elle ne pleurait pas...
il y avait autour d' elle comme une atmosphère de désespoir qui me pénétrait, me poignait !
Je me repentis de ma dureté...
Même coupable, n' était - elle pas la mère...
ne me suppliait - elle pas au nom de son enfant ? ...
— J' irai, lui dis - je.
Elle se leva.
— A quelle heure dois - je revenir ?
— Soyez ici à dix heures.
Mais... l' obscurité est profonde.
je vais vous reconduire.
Elle eut un geste indéfinissable : « Oh! je n' ai rien à craindre, moi !
A demain j' ai votre parole.
Elle partit, sans que, tant j' étais troublé, je fisse un effort pour la retenir.
En réalité, c' était dans mon cerveau comme un chaos de pensées contradictoires.
Mépris, sympathie, haine, admiration, je ne savais ce que m' inspirait cette femme.
Quand elle eut disparu, ayant congédié ma servante, malgré ses objurgations — elle devinait que j' allais veiller, — je pris le livre d' Harvey Schmidt et je méditai toute la nuit.
A neuf heures du matin, je me présentais chez M. Lambert.
La malade était toujours dans le même état ; pourtant au moment où je m' approchai d' elle, elle eut un tressaillement qui ne lui était pas habituel.
Et comme je lui prenais les mains, elle m' attira vers elle.
Oh! si doucement !
la pauvrette était sans force, et, avec une curiosité singulière, elle palpait mes vêtements, passait ses doigts sur les miens, me regardant de ses yeux sans lueur où je lisais je ne sais quelle surprise.
Elle eut une longue aspiration, sourit et reposa sa tête sur l' oreiller.
Elle était si blanche que j' eus peur d' une crise suprême : je me trompais.
La lampe n' était pas éteinte.
Je crus même distinguer, dans le mouvement du pouls, presque insensible d' ailleurs, une minime accélération.
Sans doute une illusion.
Comme d' ordinaire, le père m' attendait sur le seuil.
Je l' entraînai dans le jardin.
— Vous savez, lui dis - je, que, malgré tous nos efforts, le danger s' aggrave tous les jours...
— Hélas!
— Je vous ai donné des preuves assez sincères de mon intérêt pour que vous me permettiez de vous parler... en ami.
Et comme à ce mot — que je n' avais jamais employé — il avait eu un geste difficile à expliquer, je crus qu' il protestait et je repris:
— Loin de moi la pensée de sortir de mon rôle et de m' immiscer dans vos affaires privées.
Pourtant mon âge me donne le droit et m' impose le devoir de vous communiquer une idée qui me hante...
Cette fois il leva sur moi — brusquement — ses yeux qui ressemblaient à ceux d' un félin et s' illuminaient de lueurs mauvaises.
— Quelle idée?
demanda - t - il d' un ton qui n' était rien moins que courtois.
Mais mon thème était fait et je prétendais ne m' en point écarter.
— C' est de votre propre bouche, repris - je, que j' ai appris les tristes événements qui ont suivi la naissance de votre fille...
Sa mère...
Il s' arrêta, bondissant pour ainsi dire sur ses deux pieds.
— Sa mère! ... cette femme! ... C' est d' elle que vous prétendez parler...
— Elle vit peut - être encore...
— Eh bien! qu' est - ce que cela me fait? ... qu' est - ce que cela peut me faire?
— Je vous demande pardon d' insister...
mais si · coupable qu' elle ait été, il me paraîtrait excessif de lui refuser de voir et d' embrasser sa fille et, à l' heure suprême...
Je ne pus achever.
Pris d' un accès de fureur qui le rendait hideux, l' homme criait :
— Je la tuerais... je la tuerais...
Ah!
elle me méprisait!
Ah!
je n' avais à ses yeux ni esprit ni talent!
Ah!
cette savante se résignait à son sort , comme si je ne valais pas cent fois plus qu' elle ... mille fois ! ...
Vous savez où elle est , dites - le moi ...
je vous somme de me le dire ...
j' irai lui crier que sa fille n ' est pas morte...
mais qu ' elle meurt vraiment cette fois ... réveillant sa douleur pour la rendre encore plus irréparable ! ... Je la verrai pleurer, sangloter...
Ah!
ah!
cela m' amusera...
et alors elle verra que je n' étais pas l' imbécile qu' elle croyait...
Cet homme était - il fou?
Dans cette incohérence furieuse, il y avait une rage de brute.
Et il parlait sans s' interrompre, n' évoquant contre l' absente d' autre grief que ce prétendu mépris de son génie, de son intelligence...
Oh!
elle n' avait osé le lui montrer... mais il le devinait... et il l' avait chassée...
oui... chassée comme une domestique.
C' était une incroyable et stupide haine, faite de vanité blessée, de jalousies basses.
Il exécrait en elle, il l' avouait, la beauté parce qu' il était laid, l' intelligence parce qu' il se sentait niais, la grandeur de conscience parce qu' il se savait abject.
Et il disait, il exécorait tout cela, en un vomissement de cynisme et d' hypocrisie, éclatant tout à coup, s' étalait en une plaie répugnante.
Cet homme était un monstre.
Mais du moins ce monstre n' adorait - il pas sa fille ?
— Écoutez, lui dis - je en le saisissant aux épaules et en approchant mon visage du sien à le toucher, si je vous disais que votre fille ne peut être sauvée que par sa mère?
— Mais si je veux qu' elle vive, cria - t - il, c' est parce que je jouis de savoir que sa mère la croit morte! !!
Comment je ne le souffletai pas, comment je ne lui crachai pas au visage, je ne sais pas.
Il se fit en moi une révolution.
Je compris que l' honnêteté, que le droit, que la vérité étaient du côté de celle que cet homme haïssait bestialement.
Et obéissant à une volonté encore obscure, j' eus le courage de mentir effrontément.
— Là, là, lui dis - je, à quoi bon vous emporter ? ... je vous demande pardon.
En faisant une supposition que rien ne justifie, je ne croyais pas vous irriter si fort.
J' ignore complètement si cette femme est vivante ou morte... et ne m' en soucie guère.
Parlons de votre fille.
Elle m' a paru un peu mieux ce matin...
Je reviendrai dans l' après - midi.
Adieu.
Je passe sur mes impressions, elles se devinent d' elles - mêmes.
Arrivé chez moi, j' y trouvai Mme Lambert qui m' attendait.
Elle vint droit à moi et me dit : — Maintenant voulez - vous m' aider à sauver ma fille ?
On eût dit qu' elle avait assisté à notre entretien : mais je n' en étais pas en ce moment à discuter,l' étrangeté de telle ou telle circonstance.
Sa question visait nettement la situation, j' y répondis par un acquiescement positif.
Mais quand Mme Lambert me dit ce qu' elle réclamait de moi, je me récriai.
Elle voulait pénétrer cette nuit même dans la chambre de sa fille.
Comment l' y introduire ?
Elle prétendait n' avoir pas besoin de mon concours.
Seulement il fallait que je me trouvasse là, au chevet de sa fille, pour assister à la scène qui se produirait et intervenir en certaines conditions qu' elle m' indiquerait en temps utile.
Tout cela était bien confus, bien inexplicable; mais j' éprouvais une telle colère contre le misérable, j' avais si bien compris que ce que j' avais appelé amour paternel n' était que la perversité d' un égoïsme pervers.
Ses exaspérations m' avaient si clairement confirmé le récit de sa femme et m' avaient inspiré une telle compassion pour sa fille et pour elle, que je ne résistais plus qu' en raison des obstacles qui s' opposaient à la réalisation de son désir.
Et puis, je voulais savoir.
Je n' oubliais pas que, médecin, j' assumais une responsabilité considérable.
Nous n' admettons, nous autres, ni les remèdes mystérieux, ni les procédés rebouteux.
Il faut que tout s' explique dans les limites des connaissances acquises.
Je sommai Mme Lambert de m' exposer son projet.
J' admettais sa bonne foi, son réel amour maternel.
Mais qui me répondait de sa compétence, de l' utilité de son intervention ?
Au contraire ne pouvait - elle pas provoquer une crise qui accélérerait la mort de sa fille ?
Alors voici ce qu' elle me dit : j' ai transcrit s paroles aussi exactement que possible, et je suis certain, non seulement de n' avoir rien omis d' important, mais encore de n' avoir pas ajouté une seule idée de mon propre fonds.
Par malheur, ce que je ne puis rendre, c' est l' accent d' ardente conviction, c' est la simplicité forte de ce langage dont la logique m' étreignait et triomphait de moi, en dépit de toutes mes résistances.
— Ma fille, me disait - elle, meurt de n' avoir pas eu de mère.
Ce n' est pas seulement la vie première que l' enfant reçoit et doit recevoir d' elle.
Au sein maternel, il acquiert une quantité de force qui lui donne l' énergie vitale nécessaire pour une période relativement courte; mais cette force doit être sans cesse renouvelée, c' est - à - dire qu' à ce premier effort de la mère, détachant en quelque sorte une partie d' elle - même et l' animant de sa propre existence, il faut que s' ajoutent continuellement de nouveaux efforts qui entretiennent et augmentent la puissance de cet organisme, incapable de se suffire à lui - même.
Ce n' est que tard, que très tard que s' opère la séparation définitive de la mère et de l' enfant.
Ce lien que vous croyez, vous autres médecins, trancher à l' heure de la naissance, subsiste et forme une sorte de canal par lequel sans cesse la substance de la mère vient alimenter celle de l' enfant.
Vous parlez de magie.
Substituez à ce mot celui de pouvoir ignoré et vous comprendrez qu' il n' est pas de magie plus puissante que la magie maternelle.
Si l' enfant souffre, la mère lui pose la main sur la tête, sur le coeur, sur les membres, et la douleur s' apaise.
Seuls l' impatience et aussi l' ignorance compromettent bien des guérisons.
La mère qui veut, de toute la force de sa volonté, se dépenser au profit de son enfant, double sa résistance vitale.
Ne connaissez - vous pas l' histoire de la princesse de Ligne, sauvant sa fille mourante en s' étendant sur elle, corps contre corps, et lui infusant la force de vivre?
Mais, dans les circonstances normales même, l' enfant se nourrit, s' imprègne de l' atmosphère maternelle comme la plante de l' atmosphère solaire.
Ma fille vous a dit: « C' est la vie qui me manque! »
Cette vie ne pouvait lui être donnée que par la mère.
Le père aurait pu la suppléer quoique en condition inférieure.
Que celui - ci n' ait pas rempli ce devoir, au contraire qu' il ait presque tué sa fille, c' est ce que je vous expliquerai tout à l' heure.
Mais ma chère enfant vous a fait l' effet, je le sais, d' une coquille vide (j' étais stupéfait d' entendre énoncer mes observations, dans la forme même qu' elles avaient prises dans mon cerveau. )
C' est bien cela: elle n' est que l' enveloppe, façonnée par la nature à sa naissance et à laquelle la mère seule donne son aliment intérieur et remplissant.
Ces effluves, l' enfant les connaît bien, lui qui demande à sa mère de lui passer les doigts sur les gencives qui lui font mal, qui, baisé à la place où il s' est cogné, dit qu' il n' a plus bobo.
Voilà seize ans que ma fille ne vit que de l' impulsion première que ma maternité lui a donnée avec, en augmentation, le peu de vitalité qu' elle a reçue d' une étrangère, nourrice insouciante et sans volonté d' abandon de la moindre portion d' elle - même autre que quelques gouttes de lait.
La mère qui nourrit non seulement par le sein, mais par tout son être.
C' est pourquoi meurent tant d' enfants séparés de leur nourrice naturelle.
Eh bien, cette vitalité que l' homme dont je porte le nom a volée à ma fille, en me chassant loin d' elle, je la lui restituerai tout entière, en quelque sorte avec les intérêts de ce capital de vitalité, force dont je suis sa débitrice...
Ce qui adviendra de moi, vous le saurez, quand nous serons près d' elle; car je ne veux pas vous tromper.
Un mot à propos de son père: c' est un méchant.
Pas un autre mot ne pourrait mieux le qualifier.
En tout homme il y a une source, hors de tout homme il y a une irradiation de bien ou de mal.
Chacun a autour de soi une atmosphère faite de ses vertus ou de ses vices.
Le mal empoisonne à distance.
Là où est un méchant, alors même qu' il ne commet pas ses crimes dans le milieu familial , ce milieu est saturé d' effluves vénéneux.
Qui vit avec un misérable se corrompt et meurt.
Le poison qui tue ma fille, c' est l' atmosphère mauvaise émanée de son père, criminel latent et d' autant plus dangereux.
Si je l' avais toujours entourée de mon atmosphère saine comme d' une cuirasse, elle aurait résisté et à nous deux, nous eussions vaincu l' agression du mal.
Tout au moins nous l' eussions neutralisé.
Sa réaction personnelle a été insuffisante, elle est asphyxiée comme l' oiseau sous la cloche d' acide carbonique.
Vous ne comprenez pas encore ce que je puis faire.
Ou plutôt vous le devinez sans vous l' expliquer.
Vous verrez.
Je vous jure que je la sauverai.
Que deviendrai - je?
Que deviendra son père?
Vous le constaterez.
Je n' ai pas, quant à moi, à me préoccuper de lui.
cet homme et moi, c' est la guerre, la lutte pour la vie de mon enfant...»
Je ne sais si, comme à moi, ces théories paraîtront d' une simplicité à la fois logique et sublime.
Je ne songeai ni ne cherchai à les réfuter.
J' avoue sans honte que cette femme m' avait conquis et je lui obéissais.
D' après ses instructions, je retournai chez M. Lambert et, sans faire la moindre allusion à notre étrange entretien, qu' il ne me rappela pas non plus, se contentant de me lancer des regards sournois que je soutenais hardiment, je lui déclarai que, après mûres méditations, je croyais avoir trouvé le moyen d' enrayer le mal dont mourait sa fille.
Une potion que je lui montrai devait faire merveille : seulement elle devait être administrée d' après des dosages si minutieux que je ne pouvais laisser à personne la responsabilité du traitement.
Comme le temps pressait et qu' il fallait agir sans retard, cette nuit même, je désirais, s' il y consentait, et c' était son devoir, passer la nuit auprès de la jeune fille dont je me constituerais le garde - malade.
Il ne résista pas longtemps, n' ayant aucun soupçon et supposant que ma boutade de la matinée n' avait aucune cause précise.
Il fut donc convenu que dans la soirée je viendrais m' installer auprès du lit de Marie.
J' exigeai de n' être dérangé sous aucun prétexte, alléguant que le moindre trouble, fût - ce le bruit d' une porte qui se serait ouverte, pourrait compromettre le succès de cette tentative suprême.
Je ne sais plus quels autres arguments j' employai, mais je réussis pleinement.
Marie ne s' étonna ni ne s' effraya de cette sollicitude.
Au contraire, il semblait que depuis le matin ma présence lui apportât une sorte de réconfort, presque de joie.
Était - ce donc que je m' approchais d' elle, imprégné d' une parcelle de cette atmosphère maternelle dont la magicienne m' avait parlé ?
A neuf heures, j' étais à mon poste.
Tout était immobile et silencieux autour de moi ;
Marie, couchée dans son lit blanc, avait les yeux fermés...
dormait - elle ?
Mme Lambert m' avait déclaré qu' elle serait dans cette chambre à dix heures : comment, par quelle issue viendrait - elle ?
je l' ignorais, et pourtant je ne doutais pas qu' elle tînt sa parole.
Elle m' avait instamment recommandé de tenir la lampe baissée, jusqu' au degré où sur un livre je ne distinguerais plus que la silhouette des lignes, mais non la forme des lettres.
Elle me donnerait les instructions dernières.
Certes, il paraît bien étrange que, moi, un savant officiel, imbu du scepticisme obligatoire que nous impose notre entourage intolérant, je me sois prêté à des pratiques qu' on eût dit autrefois sentir singulièrement le fagot.
C' est qu' une infinité de détails dans mon entretien avec Mme Lambert avait réveillé en moi cette passion de recherches qui m' avait autrefois possédé, alors que, plus jeune, j' avais une sainte confiance dans le triomphe des vérités, quelles qu' elles fussent.
Depuis lors, commettant d' autres, j' avais courbé les épaules sous les fourches caudines du préjugé.
Je me redressais, mais trop tard, hélas ! ... et encore n' aurais - je pas voulu qu' on me vît...
Ce sont nos petites lâchetés d' hommes.
conditions indiquées, ainsi que d' une petite lame d' acier, à pointe aiguë.
Puis, m' ayant expliqué à quel moment précis mon intervention serait nécessaire :
— Agissons, dit - elle.
Je compte sur vous et je vous demande que, plus tard, de ne dire point trop de mal des magiciennes.
Je m' inclinai sur sa main que je baisai.
Elle me la retira, m' invitant du geste à prendre place auprès de sa fille, ce que je fis, non plus curieux, ni anxieux, mais pénétré d' un respect contre lequel je ne me dé - fendis plus.
Je vis Mme Lambert s' étendre sur la chaise longue où pour la première fois j' avais trouvé sa fille.
Elle était à environ deux mètres du lit.
La lampe ne jetait qu' une lueur bleuâtre qui laissait à peine distinguer les objets.
Pourtant je voyais bien la forme noire de la mère, maintenant immobile, la tête rejetée en arrière.
L' immobilité et le silence étaient absolus.
Quant aux phénomènes possibles, je ne croyais ni ne doutais, j' attendais.
Pendant cette nuit, je n' ai pas mesuré le temps : donc je ne pourrais dire combien de minutes s' étaient écoulées, quand j' entendis la voix de Mme Lambert, très faible d' ailleurs, une plainte entrecoupée, tré - mante, puis montant comme dans un effort douloureux.
En petit la clameur qui précède la délivrance.
Elle s' éteignait soudain ; puis, après un silence, elle reprit plus accentuée, plus poignante, et pourtant si basse que nul peut - être excepté moi, dont les sens s' exaltaient en une acuité inaccoutumée, ne l' eût perçue.
Les gémissements se pressaient, se condensaient en un long soupir, comme en un temps de repos, pour recommencer bientôt.
En même temps, autour du corps de Mme Lambert, toujours immobile, je voyais comme une buée très fine que je ne saurais comparer qu' au brouillard dilué, entourant un jet d' eau.
C' était autre chose qu' une fumée, une juxtaposition de points infini - simaaux, en quantité innombrable et en motion incessante.
Cette buée devenait vapeur.
En même temps dans l' air jaillissaient de petites étincelles, une à une, pareilles à des lucioles, d' une teinte rougeâtre, noyaux de comètes microscopiques avec un traînement de fumée violâtre.
Je suis ainsi fait que rien ne m' étonne et que j' assistais à ces phénomènes, l' esprit aussi libre que si je me fusse trouvé dans mon laboratoire de chimie.
L' appareil producteur était un être humain; pas d' autre différence.
Je n' oubliai donc pas les prescriptions de Mme Lambert; je pris le flacon d' éther, je l' ouvris, et, ainsi qu' on fait avec un vaporisateur, je projetai le liquide en gouttelettes, depuis le point où se trouvait la mère jusqu' au lit de sa fille.
Encore, selon l' ordre reçu, je touchai légèrement de mon doigt imbibé d' éther le drap à la hauteur du coeur de la malade.
Le nuage qui entourait Mme Lambert s' était épaissi, semblable maintenant à une haleine dans le froid, l' enveloppant et me la dérobant tout entière.
Seulement en un point qui me semblait se trouver aussi à la hauteur de son coeur, un filet de vapeur jaillissait.
s' avançant dans l' air, ondnlant, mince comme le petit doigt, s' étirant de plus en plus et suivant la ligne que j' avais tracée avec l' éther.
La dilution augmentait au point de ne plus laisser qu' un fil lumineux qui glissa sur le lit et vint se poser juste à l' endroit où, au coeur de la jeune fille, j' avais mis la goutte d' éther.
A ce moment, Marie poussa un léger cri, brusque, comme sous une piqûre : je vis son corps se soulever en forme d' arc, présentant, offrant pour ainsi dire sa gorge au - devant de cette lumière.
Dans le nuage qui entourait Mᵐᵉ Lambert, des plaques lumineuses montaient et descendaient.
Soudain toute cette agitation se calma.
La ligne lumineuse qui, en ce moment, reliait ces deux êtres, ressemblait à un rayon de soleil, où s' ébattent des corpuscules mobiles, et là aussi il y avait comme un flot d' atomes, d' une ténuité incroyable, allant, en un courant vertigineux de la mère à l' enfant, ainsi que dans une opération de transfusion.
Je m' étais levé et avais pris le pouls de Marie, comptant attentivement, ainsi qu' il m' avait été dit.
Ce pouls, dont le matin même j' avais peine à percevoir les battements, s' éveillait sous mes doigts, se vérifiait, les heures reprenant leur normalité : j' entendais les poumons s' élargir, s' épanouir, et la malade, qui ne pouvait pas même soulever sa tête, lentement se dressait sans s' aider de ses mains.
Je pris alors la lame pointue qui m' avait été remise et au moment où je jugeai - -  comment jugeai - je cela? -  - que la transfusion du fluide vital de la mère en sa fille était suffisante, j' interposai la pointe métallique dans la ligne lumineuse.
Cette ligne se rompit subitement; je sentis ma main enveloppée d' une vapeur chaude...
Je laissai tomber le couteau : c' était l' ordre.
Et, courant à Mme Lambert, je me courbai vers elle.
Elle était inerte, pâle comme une morte : je lui soufflai violemment sur les yeux qui s' ouvrirent brusquement.
— La lampe, fit - elle, la lampe !
Je relevai vivement la mèche : Mme Lambert était debout, derrière moi, regardant par - dessus mon épaule sa fille qui dormait profondément.
Elle me dit :
— Elle dormira ainsi jusqu' à demain : elle est ivre de ma vie...
En vérité, je ne reconnaissais plus Marie : à ses joues le sang affluait; sur ce visage de cire une flamme circulait, les lèvres étaient rouges, la main qui naguère semblait fondre dans la mienne avait repris la consistance de la vie...
Je sentis que Mme Lambert s' appuyait sur moi.
Je me retournai.
Ah!
c' était elle maintenant, la pâle, la condamnée, la morte, mais si souriante, l' oeil éclairé d' une joie si profonde, si adorablement maternelle!
— La magicienne a opéré son miracle, mu.
murat - elle.
Je me devais à elle depuis si longtemps...
j' ai payé...
je me suis donnée tout entière, en une seule fois...
je vous la confie, aimez - la... qu' elle soit heureuse de vivre!
— Embrassez - la...
— Non, non... ce serait de l' égoïsme.
Je ne veux rien lui reprendre.
— Mais vous - même, vous êtes souffrante...
il faut réagir, il faut vivre...
— Moi, moi...
Vous n' avez donc pas compris...
c' est à moi maintenant que manque la vie...
Elle m' adressa alors quelques recommandations : elle ne redoutait rien du père, sans s' expliquer davantage...
Puis elle me pria de ne pas regarder de son côté pendant quelques minutes.
Elle se dirigea vers les rideaux où elle me sembla s' envelopper.
Je détournai la tête.
Quand je regardai de nouveau, elle n' était plus là ! ! .
Que vous dirai - je de plus ?
Après ce récit, ce procès - verbal, rien ne peut plus vous étonner.
Marie Lambert vivait en cette inexplicable résurrection.
Il se passa ce fait singulier que son père, dès qu' il la vit forte et pleine de santé, éprouva pour elle une évidente répulsion.
L' atmosphère saine et honnête qui enveloppait sa fille était antagonistique à sa vie.
Si elle s' approchait de lui, il souffrait, comme, dans la Divine Comédie, ces damnés que torture l' approche des élus.
Il la haïssait, il eût voulu maintenant se venger de cette pureté vivante qui l' irritait.
J' ai compris alors la profonde philosophie du conte de Katha - niel Hawthorne, la fille de Rapaccini, née au milieu des poisons, saturée de leurs venins, et mourant au jour où on la veut faire vivre dans l' air large et sain.
Sous prétexte de compléter par un séjour dans le Midi la guérison de ma protégée, devenue un peu ma fille, j' obtins du père qu' il la confiât à une de mes vieilles amies.
Il consentit même avec une sorte d' empressement.
Ce départ était un soulagement pour lui, mais, ce qu' il ne comprit pas, c' est que l' influence saine de sa fille cessant de combattre les effluves mauvais qui l' enveloppaient, il devait s' empoisonner de sa peste morale, répercutée sur lui - même.
Marie partit pour Nice : six mois après elle était orpheline... orpheline, car au matin qui avait suivi la nuit admirable j' avais trouvé sur mon bureau un billet signé de la main défaillante de Mme Lambert et, qui me disait :
— La magie maternelle a accompli son oeuvre... la magicienne meurt...
J' ai passé les dernières années de ma vie à jouer au grand - père... et de la fille de la Magicienne j' ai fait une épouse heureuse et une mère dévouée.