CHAPITRE I

LE CABARET DU LAPIN-NOIR

On était à la fin de l'hiver, de cette interminable série de neiges et
de froids aigus qui semblaient coalisés avec les armées allemandes. On
eût dit que le roi des vents, se tournant contre notre République, avait
pris le commandement d'un régiment de hulans. Il y avait bientôt cent
jours que la noble et fière capitale jetait au monde civilisé ses
héroïques protestations et que ses hardis ballons semaient les lettres et
les journaux des Parisiens aux quatre coins de l'univers.

Déjà Gambetta, le grand patriote, était descendu de la nacelle de
l'*Armand Barbès*, comme le génie de la guerre. La *Ville-d'Orléans* avait
accompli sa merveilleuse odyssée du mont Zid en Norvège. Le *Jules-Favre* avait entraîné Prince, l'aéronaute martyr, dans le fond des
gouffres océaniques.

Les jours se terminaient sans crépuscule ; ils semblaient naître sans
aurore, et Paris avait faim sous son épais manteau de neige.
Au milieu d'une ruelle étroite et fangeuse du quartier de la Santé,
on remarquait une maison basse grossièrement construite avec des
matériaux provenant de démolitions et couverte de moisissures verdâtres. Cette masure bizarre ressemblait à la tête d'un géant rongé par
la lèpre et le corps enterré jusqu'au menton. Pareilles à deux orbites
vides de leurs yeux, les deux uniques fenêtres de l'étage supérieur
complétaient l'illusion.
On avait établi depuis longtemps au rez-de-chaussée de cette
bicoque un cabaret borgne dont on parlait trop souvent dans le voisinage ; bien des fois la police y avait capturé, non sans luttes sanglantes,
de dangereux malfaiteurs, que l'hôte avait le talent d'y attirer, et dont
il favorisait les criminels agissements, car il avait été compromis à
deux reprises différentes dans des affaires de contrebande et nombre
de fois dans des affaires de vol, toujours en qualité de receleur.
La porte s'ouvrait autant dans le sol que dans la muraille, et
ressemblait à celle d'une de ces caves habitées qui se rencontrent dans
les rues miséreuses de quelques grandes villes du Nord.
Quoique ce quartier n'ait pas beaucoup changé dans ces dernières
années, et qu'il ne puisse s'améliorer réellement aussi longtemps que la
rivière de Bièvre restera à ciel ouvert, il est un peu moins lugubre
qu'à l'époque du siège, où l'absence du gaz le rendait beaucoup
plus sinistre. Le Lapin noir avait une réputation bien établie dans
le monde des rôdeurs ; il était le rendez-vous d'une foule immonde,
qui ne tenait à la garde nationale que par l'uniforme et les trente
sous de solde quotidienne. Elle manifestait surtout son patriotisme
en voyant partout des espions prussiens, et surtout où ils ne devaient
point se trouver.
Quand on avait descendu trois marches rendues gluantes par la
neige, que les pieds des clients avaient fait fondre à moitié, on poussait une porte assez mal assujettie, fermée par une serrure grossière,
mais à toute épreuve, et l'on pénétrait dans l'unique pièce qui formait le rez-de-chaussée.
Tout d'abord, l'œil n'apercevait que des ombres confuses, tant
l'atmosphère était obscurcie par la fumée que produisaient des lampes
au pétrole fort misérablement installées. C'était le seul luminaire
employé dans ce véritable tapis franc, même à l'époque où il n'était pas
encore question du siège, et où rien n'empêchait d'avoir recours à
l'hydrogène carboné de la Compagnie Parisienne.
Une salle très vaste, mais où le jour pénétrait fort mal, assez basse
pour que les clients facétieux de belle taille pussent éclater des allumettes au plafond, était encombrée de tables et de bancs en bois


souillés de graisse ou de taches vineuses. Aux murailles noircies, de
grossières enluminures, des placards multicolores et des fragments de
journaux illustrés; tout autour, à la hauteur des têtes, les chevelures
des consommateurs avaient laissé une trace noirâtre, sorte de suie
humaine. Sur le sol en terre battue roulaient des détritus de toute
espèce et des guenilles indéfinissables.
Derrière un comptoir en étain, encombré de brocs égueulés, de
choppes et de verres ébréchés, de bols éraillés, de tasses fêlées,
d'assiettes fissurées, de couteaux épointés et de fourchettes en fer, à
pointes inégales, tordues dans tous les sens, trônait une femme d'âge
plus que mûr, dont une lampe éclairait violemment le visage couperosé
et le nez en bec d'oiseau de proie.

Cette vieille à l'œil petit, vif, gris bleuâtre, émerillonné par la
méchanceté et les passions malsaines, était vêtue d'une camisole en
loque de ton bistre, et cachait les mèches grisonnantes de ses cheveux
ébouriffés sous un de ces vieux foulards à carreaux connus vulgairement
sous le nom de mouchoirs d'invalides.

Elle écoutait en minaudant prétentieusement les propos de deux
rôdeurs de catégorie infime, lui prodiguant leurs grossiers hommages
d'une voix hoqueteuse.

A droite en avant, on pouvait admirer en personne le citoyen Louchard : c'est ainsi que, depuis le 4 Septembre, se faisait appeler le
mari de cette horrible mégère.

Cet homme à la mine futée, au visage couturé par la petite vérole,
portait pour costume un tricot brunâtre, crasseux, troué, étroitement
serré dans un long tablier d'étoffe noire à bavette. Il avait le menton
fuyant, les joues maigres, mal rasées; sa barbe rude toute grise marbrait
sa figure terreuse et maladive.

Il pérorait au milieu d'un groupe d'une vingtaine d'auditeurs assis
autour d'un énorme poêle chauffé à rouge, dans les entrailles duquel un
enfant engouffrait sans relâche des poignées de combustibles innomés,
glanés un peu partout, surtout sur les tas d'ordures, dont l'enlèvement
ne se faisait plus.

Les gens qui entouraient le citoyen Louchard et qui semblaient,
pour ainsi dire, boire ses paroles, étaient recrutés parmi les éléments
les plus disparates.

Des accoutrements moitié militaires, moitié civils, des barbes
hérissées, des visages brunis, des yeux luisants sous des képis déformés,
voilà ce que révélaient tout d'abord à l'œil de l'observateur les fauves
lueurs du poêle. Les boutons de métal des uniformes, les plaques des
ceinturons, les poignées des sabres et les douilles des baïonnettes faisaient par moment jaillir de furtifs éclairs.
Autour de ce groupe principal, on voyait les dos de quelques dormeurs ronflant sur les tables à poings fermés.

Dans un des coins les plus obscurs, deux individus assis en facel'un
de l'autre causaient à voix basse, sans paraître s'occuper de ce qui se
passait à côté d'eux, et tous deux, chose rare à cette époque, étaient
vêtus en civils.

Le plus âgé, le crâne presque dénudé, portait une épaisse barbe d'un
blond fade et était habillé avec une élégance qui contrastait avec les
vêtements plus que négligés d'un compagnon peu digne de lui.

Ce dernier, en effet, n'avait ni dans sa mise ni dans sa mine rien
qui fût de nature à prévenir en sa faveur. C'était un homme petit,
trapu, à fortes attaches, remarquablement robuste et bien musclé.

Ses mains courtes et velues, pleines de force mais grossièrement
découpées, étaient évidemment habituées à remuer des objets pesants.

Sur son faciès hargneux, se lisaient les traces d'une ivrognerie habituelle, et, sans beaucoup de perspicacité, on devinait que lui seul avait
vidé la majeure partie de la bouteille d'eau-de-vie qui était sur la
table.

Autour de son cou se tordait un épais cache-nez effilé en laine jadis
rouge; sur sa tête était prétentieusement posée une casquette brune
sans visière; tout son corps obèse était emballé plutôt qu'enveloppé
dans une vieille houppelande frangée et tachée d'huile.

« Maître Falempin, disait le premier de ces buveurs mystérieux, il
ne faut pas que vous puissiez partir ce soir! Il est indispensable de
remettre ce voyage au moins jusqu'à demain....

— Oh! n'ayez pas peur, monsieur Hoffmann, j'ai pris toutes mes
dimensions, et je vous assure que quand même l'opération se terminerait
bien, j'ai fait une omission qui la rend inutile, et je défie l'enseigne
la réparer.... On n'est pas pour rien Falempin, et l'on connaît toutes
les petites ficelles.

— Voilà qui est parfait, et je n'oublierai pas de récompenser votre
dévouement...; l'humanité..., car nous sommes les vrais amis du
peuple, nous autres..., nous ne faisons pas de bruit... mais nous faisons
du bien....
— Je m'en suis bien déjà aperçu quelquefois, monsieur Hoffmann...
et j'espère bien m'en apercevoir encore, » ajouta Falempin, avec une
sorte de malice effrontée, qui ne parut nullement surprendre son interlocuteur. M. Hoffmann fit un mouvement qui le porta encore plus près
de Falempin. A ce moment, les deux têtes se touchaient; il était
impossible d'entendre un mot des paroles mystérieuses qu'échangeaient
les deux compères, mais un petit bruit métallique imperceptible semblait indiquer que l'on maniait doucement de l'or et que cet or changeant de poche sortait de celle d'Hoffmann pour tomber dans celle de
Falempin.
Deux inconnus entrant brusquement dans le cabaret attirèrent
l'attention de tous.
Le plus grand, après avoir rabattu le capuchon de la vaste houppelande qui le recouvrait, laissa voir une figure distinguée, pleine de
franchise, et empreinte en même temps d'une résolution à toute épreuve.
Il portait le costume des officiers de la garde nationale ; mais comme
il n'était pas de service, il n'avait pas jugé nécessaire de se surcharger
du sabre, que certains personnages, n'ayant de militaire que le nom,
traînaient alors derrière eux avec une affectation comique.
Un peu plus jeune, son camarade n'avait ni un visage moins
sympathique, ni une allure moins décidée.
Il était de taille moindre, brun de peau, de cheveux et de barbe ;
il avait l'œil fendu et brillant, et était coiffé d'un képi orné de trois
galons.
Lui aussi commença par secouer la neige qui chargeait son caban
poilu, et lança à son camarade un coup d'œil significatif en contemplant
la taverne.
Après être restés ainsi quelques instants sur le seuil, hésitation bien
légitimée par l'odeur âcre et fétide des vapeurs alcooliques mêlées à la
fumée du tabac, et aussi par l'aspect peu engageant de l'intérieur du
cabaret, les deux nouveaux venus allèrent s'asseoir à la table voisine
de celle de Falempin et de M. Hoffmann.
Quoiqu'il ne fût pas insensible à ses succès d'orateur, et qu'il
s'écoutât parler avec complaisance, maître Louchard avait pris pour
principe qu'il ne faut jamais laisser un client seul à ses réflexions. Il
s'approcha rapidement des nouveaux personnages.
« Donnez-nous deux tasses de café, et de la lumière, je vous en prie,
lui dit le plus grand, nous avons à écrire.
— Deux tasses de café, répéta en grommelant Louchard, qui
espérait qu'on lui demanderait quelque chose de plus corsé ; en voilà,
des aristos. » Et, tout en les servant, il les dévisageait d'un air gouailleur.
Le plus grand, tirant une liasse de papier d'une serviette qu'il
tenait sous le bras, dit en s'adressant à son ami :
« Je vais, mon cher Lancelot, profiter des quelques instants qui
nous restent pour te prier de me mettre à même de m'acquitter de la
mission que l'on aurait dû te donner.... Certes, tu étais bien l'homme
qu'il fallait pour cette entreprise!...
— ...Ton amitié te fait exagérer mes talents. Il faut que je te donne
des explications sur le voyage périlleux que tu vas accomplir, car tu ne
peux être transporté comme un paquet. Il était si simple de faire subir
une sorte d'apprentissage aux citoyens que l'on réserve à l'honneur
de servir la République dans l'air ; quoique cet élément qui paraisse
singulièrement favorable à la valeur française. » Après une légère
pause, Léonard reprit avec vivacité :
« Il est clair que l'on ne connaît pas l'art de diriger les ballons
contre le vent. Mais il en est un qui est fort réel et que l'on n'ignore
point, c'est celui de les mener dans le sens du vent. Celui-ci met en
action des moyens simples, le sacrifice d'un peu de sable, l'ouverture
de la soupape, l'intervention d'une forte corde traînante, et finalement
le jet de l'ancre. Chacun de ces actes fait à propos peut sauver l'expédition, et la perd infailliblement s'il est exécuté à contre-sens. Un
aéronaute consommé échappera à des dangers qui feront périr dix
novices ; ce n'est pas en quelques ascensions que l'on peut improviser
un Durnof ou un Eugène Godard. Mais lancer dans les airs de pauvres
diables qui ne savent pas ce que c'est qu'un chevalet, ou un appendice, c'est une insouciance criminelle. Ah! si j'avais pu hier te faire
exécuter une promenade sur Paris, et t'expliquer tout cela pendant
que nous aurions plané au-dessus de la grande ville, et que nous
aurions exécuté notre descente dans l'intérieur de nos lignes... même
en vue de l'ennemi! Ne perdons pas de temps en vaines récriminations. J'ai encore tant et tant de démonstrations à te faire. »
Mme Louchard n'avait pas quitté de l'œil les deux jeunes gens.
Elle-même vint poser devant eux une lampe en esquissant le plus
séducteur de ses sourires, tandis que son mari s'empressait de servir
le liquide noirâtre et nauséabond qui de café n'avait guère que le
nom.

Sans prêter aucune attention à l'obséquiosité inaccoutumée de
l'horrible mégère, les deux amis restaient penchés vers le papier sur
lequel Léonard traçait de temps à autre quelques croquis.
Bientôt ils devinrent complètement étrangers à ce qui pouvait se
passer dans la salle.
Mais il n'en était pas de même autour d'eux : Hoffmann restait
ébahi, comme s'il avait été en proie à quelque surprise que, malgré
son habileté habituelle, il ne lui était pas possible de dissimuler, et
dont Falempin, qui ne laissait rien passer, s'était bien vite aperçu.
Saisissant avec empressement le chapeau qu'il avait déposé sur la
table, Hoffmann s'en couvrit par un geste rapide, aussitôt qu'il fut
revenu de sa stupeur passagère.
Se penchant vers son acolyte, qui, après avoir avalé d'un coup un
nouveau verre d'eau-de-vie, essuyait ses lèvres de sa manche crasseuse,
il lui dit :
« Connaissez-vous, maître Falempin, l'homme que vous allez
enlever?
— Je sais que c'est un nommé Lancelot, un bien triste personnage... un de ces freluquets que l'état-major nous donne à transporter,
et qui ne demandent à quitter Paris que pour éviter le rationnement
ainsi que les bombes.... Je ne le connais point, mais je le déteste de
confiance....
— Vous ne l'avez jamais vu?
— Jamais.
— Eh bien, regardez-le, le voilà, c'est le plus petit de ces deux
gaillards qui....
— Tonnerre! gronda Falempin, comme s'il allait se jeter sur son
voisin.
— Pas de bêtises, dit Hoffmann en posant ses mains sur le bras
de Falempin.... De la patience, et nous allons lui faire payer ici
même ce qu'il a fait. »
Tout en parlant, il avait jeté un regard oblique sur le groupe qui
entourait le poëte, et qui semblait fort mal disposé pour Lancelot et
son ami.
En effet, on commençait à chuchoter et à dévisager d'un air soupçonneux les nouveaux venus.
Ceux-ci ne se doutaient en aucune façon de l'attention dont ils
étaient l'objet, et continuaient une conversation fort animée, entremêlée de gestes et de coups de crayon.
Hoffmann les regarda pendant quelques instants; puis un sourire
de joie méchante erra sur ses lèvres minces; un éclair de satisfaction
illumina ses yeux fourbes. Il se leva en disant à son compagnon dont
la fureur ne s'était point apaisée, et qui grommelait tout en achevant
d'égoutter la bouteille dans son verre.
« Venez, Falempin, il est temps! » Et se dirigeant vers Mme Louchard, qu'il rétribua largement, il fit un signe imperceptible à Louchard, il l'entraîna sur le seuil de la porte, et se mit à échanger avec
lui quelques mots rapides.
Falempin, qui s'était attardé pour vider son verre, le rejoignit au
moment où il allait sortir :
« Faut voir ça », disait, entre ses dents, Louchard.
« Faut voir ça », répétait-il en se parlant à lui-même, en refermant la porte, et, donnant lestement un tour à la serrure, il retira la
clef, qu'il mit dans sa poche.
Quand il se fut aperçu, par un rapide regard, que l'on n'avait rien
remarqué, il revint en toute hâte se mêler aux gardes nationaux.
Ces derniers, qui n'avaient pas perdu un des mouvements de Lancelot et de Léonard, étaient profondément troublés et se communi-quaienť à voix basse les sentiments que leur inspiraient les deux
jeunes gens. A ceṭte époque, il n'en fallait pas beaucoup pour être
transformé en agent étranger. Un mot, un geste, un faux pas,
suffisait parfois pour déchaîner de terribles orages populaires. On a vu
jusqu'à des généraux inspectant les avant-postes, les tranchées ou
les remparts, ignominieusement traînés par les rues, conduits de



force devant des autorités plus ou moins compétentes, ou jetés dans
des prisons improvisées sans autre forme de procès.
Tandis que les véritables espions, grâce au patriotisme exagéré
qu'ils affichaient, accomplissaient leur hideuse mission, les meilleurs
citoyens étaient exposés à se voir poursuivis par la fureur aveugle
des foules exaspérées.
Les habitués de la taverne de la Marianne étaient donc fort agités
déjà lorsque Louchard vint les rejoindre. Il prononça à mi-voix quelques paroles rapides et désigna d'un coup d'œil furtif les deux
patriotes, que chacun soupçonnait déjà.
« Si j'étais sûr que ça soit vrai ce que vous dites, murmura une
sorte de colosse nommé Larifouille, qui semblait jouir, grâce à la
force de ses biceps, d'une réelle autorité sur ses camarades.
— Aussi vrai que je m'appelle Louchard! Un brave et bon citoyen
qui connaît bien ces deux hommes-là, vient de me dire d'avoir
l'œil..., pas plus tard que dans une heure, le petit va partir en
ballon..., le grand dessine les renseignements qu'il a recueillis sur les
forts, les bastions et les barricades.
— Ce serait un peu fort!
— Est-ce que vous ne voyez pas que, depuis qu'ils sont ici, ils
n'ont fait que manigancer, sans même songer à boire. Vous le voyez
bien, ils ont laissé refroidir leur mazagran. Du reste, j'ai eu des renseignements : vous connaissez Schumacher?
— Cet Alsacien qui est si bon patriote! répondirent à la fois
plusieurs voix....
— Oui, celui qui nous expliquait l'autre jour comment les
espions prussiens renfermés dans Paris opèrent lorsqu'ils veulent
correspondre avec l'armée allemande.
— Oui! oui, celui qui nous montrait comment ils s'y prennent
avec des lumières qu'on fait passer d'une chambre dans l'autre.... »
C'était, en effet, un des incidents les plus fréquemment exploités
par ces déplorables alarmistes. Les mouvements des lumières, fort
naturels chez des gens qui économisaient les moyens d'éclairage et
n'avaient quelquefois qu'une ou deux chandelles pour tout un appartement, ont causé bien des tumultes, des explications violentes, et des
mises au poste, de gens habitant des maisons qui n'avaient même
pas vue sur les fortifications!
Ce Schumacher dont le citoyen Louchard invoquait ainsi l'autorité était un individu fort influent dans le quartier à cause du
nombre d'alertes insensées qu'il avait soulevées. Il est très vrai que
ce triste individu avait prévenu Louchard que des espions allaient
dessiner les défenses du côté de Montsouris. Mais le zèle de Louchard
avait été allumé d'une façon sérieuse par la conversation avec M. Hoffmann, qui savait faire jouer le seul genre d'arguments de nature à
toucher réellement son intelligence... et surtout sa conscience.
« Mais comment nous assurer si ces deux individus ne sont pas
ceux qu'on attend dit un braqueur?
— C'est de nous assurer qu'ils sont en règle.
— Parbleu, il n'y a qu'à le leur demander! »
Et Larifouille se levant brusquement, passa sa main puissante
sur la large barbe, qui tombait en éventail sur sa poitrine, toussa
deux ou trois fois, comme un orateur qui s'assure que sa voix ne va
point le trahir.
Puis suivi par toute la bande, à qui il servait de tambour-major,
il s'avança à pas de loup vers les deux victimes traîtreusement dénoncées à son aveugle fureur.
Ceux-ci continuaient à s'entretenir avec une animation croissante,
et songeaient de moins en moins à se préoccuper de ce qui se passait
autour d'eux. Que ces excellents patriotes étaient loin de se douter que
plusieurs douzaines d'yeux étaient braqués sur eux, et voyaient dans
cette concentration d'attention un indice accablant de culpabilité audacieuse! Pouvaient-ils supposer que des ivrognes les accusaient de
trahir cette République, pour laquelle ils auraient versé leur sang jusqu'à la dernière goutte?
L'ignorance en matière aéronautique, contre laquelle Léonard
cherchait à lutter, en donnant des leçons _in extremis_ à son ami Lancelot, n'existe plus de nos jours. Pendant ces dernières années, les
publications et les Sociétés qui s'occupent de navigation aérienne se
sont multipliées d'une façon très heureuse. Le nombre des ascensions
scientifiques, qui était presque nul avant l'année terrible est devenu
très grand. Le gouvernement a même formé à Chalais-Meudon, ur-vaste établissement central d'aéronautique militaire, dans lequel pa
sent chaque année un grand nombre d'officiers de l'armée de terre
et de la marine. Il s'est créé aussi un club aérien, composé de jeunes
gens riches hardis et intelligents, qui ont déjà fait un grand nombre
d'ascensions en conduisant eux-mêmes leur ballon et ne laissent
guère aux aéronautes de profession que le soin de construire, de
gonfler et de vernir les aérostats dont ils font un brillant usage. Ce
zèle s'est même répandu chez les nations étrangères.
Quand il eut fini sa démonstration, Léonard dit en relevant brusquement la tête :
« Maintenant, il est temps de regagner le ballon qui te donnera
des ailes. Rien désormais ne te rattache plus à la terre; tu vas avoir
la gloire de servir la République dans les airs, dans cet élément
encore neuf, que les lâchetés et les trahisons n'ont point encore
souillé.
— Pour ne pas l'oublier au moment du départ, je vais te
remettre cette lettre pour ma sœur et ma mère. »
En disant ces mots, Lancelot, ouvrait son uniforme pour prendre
une assez volumineuse missive.
« Quoi! tu ne les as pas prévenues, tu....
— C'est à toi, mon cher ami, que j'ai réservé ce soin.... Tu
feras comprendre mieux que personne ce que le choix du gouvernement a d'honorable. Tu diras.... Je peux bien te confier, et tu peux
même, si, pour les consoler, cela est tout à fait indispensable, leur
dire un secret que je tiens du ministre lui-même : « J'emporte la
dernière cartouche du gouvernement de notre chère République.... »
Il s'arrêta comme oppressé par les tristes pensées qui assiégeaient son esprit. Puis il ajouta d'un ton inspiré, quoique à
mi-voix :
— Oui, la dernière cartouche! Comprends-tu le feu qui me
dévore? Il ne faut pas un jour de retard...; tout est perdu si nous ne
profitons pas de la suprême chance que nous offrent une série de
circonstances merveilleuses..., dont j'ignore les détails. Oui, Léonard, j'en jure par la tête de ma mère et de ma sœur, je ne reculerai devant aucun péril, aucun obstacle ne....
— Eh! vous autres, qu'est-ce que vous faites-là? cria une voix
brutale.
— Qu'est-ce que vous faites-là? » reprirent en chœur les buveurs
qui se pressaient sur les talons de Larifouille, et étaient impatients
de montrer leur zèle en appuyant vigoureusement son attaque.
Léonard était tellement éloigné de supposer que son allure pouvait paraître suspecte, qu'il regarda naïvement de côté et d'autre
pour découvrir le voisin à qui cette interpellation devait s'adresser.
Ce fut Lancelot qui lui fit apercevoir que c'était lui qui était visé.
« C'est à nous que l'on en veut?
— Cela m'en a tout l'air! » dit Léonard en se levant et en regardant son gigantesque interlocuteur.
Quoique, au point de vue de la vigueur personnelle, il ne fut pas
en état de soutenir la comparaison avec l'athlète qui le provoquait, Léonard était suffisamment musclé pour ne pas être un lutteur méprisable.
Larifouille vit de suite qu'il avait affaire à un homme, et sentit
un léger trouble intérieur. Il garda un instant le silence.
Ses compagnons, prenant modèle sur lui, cessèrent de faire
entendre leurs clameurs.
Mais cet hommage involontaire que l'aveugle fureur rendait


malgré elle au vrai courage et à la véritable intrépidité, ne devait
pas durer.
Louchard, qui était bien loin de songer à frapper lui-même les
deux victimes qu'Hoffmann lui avait désignées, se chargea de rallumer la colère de cette brute inconsciente, dont la fureur était si
communicative.
« Est-ce que cet aristo te fait peur? dit-il d'un air narquois à
l'hercule.
— Lui! me faire peur! »
Larifouille, faisant un nouveau pas vers Léonard, avança la main
comme s'il voulait le saisir au collet :
« Allons ne faites pas le méchant et donnez-moi les papiers!
— Vous êtes fou! reprit Léonard sans se laisser entraîner par
la colère qui rugissait dans sa poitrine, vous êtes fou! et je vous
donne le conseil de me laisser achever mon mazagran.
— Achever ton mazagran! »
Saisissant la chope à laquelle Léonard n'avait point encore
touché, Larifouille ingurgita son contenu avec une gravité comique,
qui excita des bravos enthousiastes.

Léonard ne perdit point son temps à protester. Avec la rapidité
de l'éclair, arrachant brusquement le verre des mains de l'insolent,
il le lui lança à la figure.
Heureusement pour lui, l'hercule s'effaça à temps et la choppe
alla s'écraser contre la muraille.

La table vacilla, la lampe roula à terre, le pétrole qu'elle contenait se répandit en s'enflammant; une gerbe ardente jaillissant jusqu'au plafond, un éclair éblouissant s'alluma brusquement, puis tout
rentra dans l'ombre... Seule, la lueur sinistre du poêle lance
quelques rayons dans ces ténèbres.

De toutes parts des imprécations éclatent, les gardes nationaux
s'arment de tabourets, de baïonnettes ou de fusils ramassés au hasard
dans le coin, où ils étaient entassés.

Tous, le visage enflammé, les yeux brillants de haine, les cheveux hérissés, semblaient autant de fauves en arrêt.
« A mort! — Au mur les espions! — Faut les assommer sur
place!—Pas de quartier! » Tels sont les mots qu'on entend de partout.
Lancelot et Léonard n'ont point eu besoin de se concerter. Instinctivement, ils ont jeté entre eux et la cohue menaçante tout ce qui
peut servir de rempart; tables, tabourets, forment bientôt une sorte
de barricade, derrière laquelle deux braves, le revolver au poing,
calmes, résolus, attendent des ennemis ivres de fureur et d'eau-de-vie,
mais hésitant avant de porter le premier coup.
« Gare à vous les amis! vociféra Louchard, ces deux coquins
sont armés jusqu'aux dents! »
Un mouvement de recul instinctif se produisit.
« Laissez-nous en paix, misérables ivrognes, ou je fais feu! »
cria d'une voix haute et ferme Léonard.

« A mort! » fut la réponse, et un tabouret lancé à toute volée
frôla la tête du jeune homme. D'autres projectiles allaient suivre le
chemin du tabouret.

Déjà les revolvers de Léonard et de Lancelot se levaient....
Des coups précipités, frappés violemment, retentissèrent à la porte
du cabaret.

« Ouvrez! cria une voix forte habituée au commandement.
Ouvrez, au nom de la loi! »

Le citoyen Louchard, qui, depuis de longues années, était accoutumé à aller au-devant des moindres désirs que la police exprimait,
ne pouvait tarder à mettre à exécution les ordres qu'il recevait d'une
façon si formelle.

En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, une lampe
recommençait à inonder de ses rayons cet ignoble bouge, et la porte
lestement ouverte donnait accès à un officier de marine suivi par une
ronde de matelots.

Les marins étaient véritablement les favoris des quartiers excentriques aussi bien que des plus riches rues du centre; dès que l'on
eut reconnu l'uniforme aimé, quelques applaudissements éclatèrent,
puis on entendit :

« Il y a là des espions prussiens, retranchés derrière cette table!
— Qui que vous soyez, venez à moi..., dit impérieusement l'enseigne aux deux individus qu'on lui signalait.
— Bien volontiers, » riposta Lancelot, et suivi de son ami,
s'avança après avoir remis tranquillement son revolver dans la poche.
Puis s'approchant de l'enseigne qu'il salua militairement, il tira un
papier portant les timbres du ministère et auquel, précaution rarement
prise à une époque où les cartes d'identité étaient inconnues, on avait
annexé sa photographie.
L'enseigne lut ce document avec une attention minutieuse en
s'approchant de la lampe, pour s'assurer de l'intégrité des timbres.
« Je vois que vous êtes en règle, dit-il en restituant la pièce;
quelle est la personne qui vous accompagne? »
Léonard ne laissa point à son ami le soin de répondre.
« Je me nomme Léonard Ardent, homme de lettres, peut-être
connaissez-vous mon nom?
— Votre nom m'est bien connu en effet : je sais depuis longtemps
que vous êtes un homme de cœur, un savant et un bon républicain. »
En disant ces mots il tendit la main à Léonard et à Lancelot, à la
grande stupéfaction de tous les spectateurs.
« Ces deux citoyens, ajouta-t-il, en parlant lentement, et en
appuyant sur tous les mots qui sortaient de sa bouche, m'ont fourni
des explications complètes, elles ne laissent plus place au moindre
soupçon. »
Puis il ajouta en regardant les perturbateurs avec un air menaçant :
« Vous n'avez qu'à vous tenir tranquilles. Sinon, je vous collerai
à la prison du Secteur. »
Puis changeant de ton ainsi que de figure, il s'adressa à Lancelot
et à son ami Ardent et leur dit :
« Quant à vous, citoyens, nous pouvons faire route ensemble,
puisque nous nous rendons au ballon pour travailler à son gonflement,
après avoir fini une ronde, qui était malheureusement nécessaire. »
Il ajouta ces derniers mots après avoir esquissé un soupir de désappointement.
Lorsque l'officier de marine et ses compagnons mirent le pied dans
la rue, tous ceux qui se trouvaient dans le cabaret du Lapin noir
étaient en proie à l'agitation la plus vive.

A peine la porte était-elle refermée sur les talons de l'enseigne,
que la meute des Larifouille et des Louchard retrouva la parole.

« Qui nous dit que ce ne sont point de faux marins faisant une
fausse patrouille? dirent à la fois plusieurs voix.
— Faut voir, » reprit le géant, et mettant la main sur le pêne,
il sortit du bouge pour aller en éclaireur.

Mais ses mouvements étaient si lents, que lorsqu'il arriva au milieu
de la chaussée, l'enseigne, les marins et les deux inconnus avaient
disparu dans la nuit sombre.

La petite troupe eut bientôt dépassé la rue ou plutôt le chemin
qui conduit au Parc de Montsouris et atteint la station du chemin de
fer de ceinture. En cet endroit il fallait quitter la chaussée pour
descendre dans un terrain en contre bas, où l'on avait établi depuis
quelque temps la prise de gaz, ainsi qu'un campement d'aéronautes.
Si le mousse qui portait un fanal n'eût éclairé la route, ni Lancelot,
ni Léonard ne seraient jamais parvenus à suivre sans quelque mésaventure une pente raide glacée, horriblement piétinée, le long de
laquelle il était indispensable de se laisser en quelque sorte glisser.
Après avoir franchi fort heureusement ce défilé dangereux, les
deux amis se trouvèrent dans une plaine qui offrait un aspect
étrange.

Pendant la journée, le soleil qui avait brillé d'un éclat inaccoutumé
au milieu de l'hiver, avait donné sur la neige, mais elle était si horriblement froide qu'elle n'avait point fondu. Elle avait par compensation absorbé la majeure partie de la lumière dont elle avait été saturée,
grâce à l'extraordinaire pureté du ciel, et pendant les ténèbres elle
restituait petit à petit ce trésor de clarté. Il en résultait une sorte de
phosphorescence faible, inégalement répartie qui semblait se déplacer,
mais qui était tout à fait suffisante pour que l'on ne perdît aucun
détail important du relief du sol; on apercevait même les tonneaux
à demeure, dont les maraîchers qui exploitaient encore ce coin de
Paris excentrique se servaient pour emmagasiner l'eau nécessaire à
leurs arrosages. Ces réceptacles, dont le fond était pavé d'une glace
épaisse, formaient comme autant de pièges, dans lesquels on se serait
cassé les jambes sans cette lueur à laquelle il aurait été fort imprudent de se fier d'une façon absolue.

Lorsque tout le monde fut descendu, l'on se mit en route en ayant
grand soin de ne pas s'écarter du sentier que suivait le mousse avec
son falot d'avant-garde. Bientôt Lancelot distingua à quelque distance
une masse noire s'élevant à une certaine hauteur. Il se retourna vers
son ami comme pour lui demander ce qu'était cet étrange objet;
mais l'enseigne vit le mouvement.

« Voici, dit-il, la silhouette du *Michel-de-Bourges*. Vous voyez
qu'il s'arrondit d'une manière tout à fait satisfaisante. »

On était arrivé à l'extrémité d'une conduite en fonte, établie à
demeure pour amener l'hydrogène carboné, nécessaire aux manœuvres
aéronautiques et alors complètement cachée par la neige. Ce tube n'arrivait pas jusqu'au ballon dont il restait éloigné d'une trentaine de
mètres. Mais en sortant du métal le gaz entrait dans un tuyau de toile
flexible qu'il faisait vibrer. Au milieu du silence de la nuit, on
entendait un son métallique, moelleux et doux, analogue aux suaves
harmonies aériennes décrites par Shakespeare dans la *Tempête*.
« Il semble qu'Ariel passe en ce moment au-dessus de nos têtes,
clama Lancelot, dans un accès de bonne humeur.
— Tâche, répondit Léonard, de ne point oublier ce son que tu
entendras quand on ouvrira la soupape, pour mettre le ballon en descente. Il sera produit par l'écoulement du gaz dans l'atmosphère, il
t'avertira que la longue corde qui aboutit là-haut a transmis l'effort
de l'aéronaute et que, sous l'action de sa main, les volets se sont
ouverts. »
L'on avait attaché et ligaturé avec soin sur 'extrémité de la conduite en fonte cet indispensable cylindre de toile qui devait se prêter
à tous les mouvements du ballon; mais le vent ayant tourné plusieurs fois, il avait fallu brusquement changer à plusieurs reprises la
place que l'aérostat occupait. Il en était résulté des tiraillements préjudiciables à la solidité de l'étoffe et il s'écoulait par les fissures du
vernis, rendu cassant par l'abaissement de la température une quantité d'hydrogène carboné suffisante pour donner à l'air une odeur
empyreumatique des plus prononcées.
« Nous n'entendons pas seulement de la musique céleste, dit Lancelot, mais nous respirons un parfum véritablement éthéré. »
En effet, l'odeur de l'hydrogène carboné, quand il est mélangé avec
beaucoup d'air, est loin d'être répugnante; certaines personnes prétendent même la trouver agréable.
Léonard ne pouvait négliger cette occasion de prémunir son ami
contre le danger que le gaz présente dans les voyages aériens; en effet,
c'est incontestablement à son action stupéfiante qu'il faut attribuer la
mort d'un certain nombre d'aéronautes.
« Ce parfum, dit-il, est aussi funeste que celui du mancenillier,
qui endort pour toujours. Les voyageurs en ballon n'ont pas d'ennemi
plus terrible, quand ils sont parvenus dans les régions élevées, où l'air
est si rare qu'ils le respirent à grands traits, d'une façon béate.
— Alors le pays des nuages pourrait être appelé le royaume des
soupirs! »
On était arrivé au moment critique où le ballon se dresse sur les
cordages de la nacelle où, par conséquent, le moindre vent rend les
opérations particulièrement pénibles, surtout lorsqu'on agit dans les
ténèbres à la lueur de lanternes qu'on est obligé de garder à distance.
Jusqu'alors le *Michel-de-Bourges* avait été à peu près abrité par les
maisons qui brisaient le fil de la brise et faisaient en quelque sorte
estacade; mais depuis qu'il dépassait les toits, il s'agitait d'une façon
alarmante.
Les manœuvres étaient d'autant plus périlleuses que les opérateurs
avaient les mains gelées par le froid, et qu'ils maniaient très difficilement les sacs et les cordages.
Le misérable Falempin avait repris possession du commandement,
qu'il exerçait avec encore plus de sang-froid et d'habileté que d'ordinaire. Il était revenu enchanté : il s'imaginait charitablement que le
brave Lancelot, qu'il détestait de tout son cœur, et son ami allaient
être écharpés dans le cabaret du *Lapin noir*.
Tout d'un coup, au milieu des ténèbres, Falempin voit deux étrangers causant avec l'enseigne. Un frisson traverse son épaisse cervelle,
il braque ses deux gros yeux qui percent la nuit comme ceux des
hiboux et des chats, et il reconnaît, à sa grande fureur, Lancelot et
Léonard.
Un rayon sorti du falot avait passé sur sa figure au moment où il
esquissait un juron bien senti, et Lancelot a tressailli devant cette
brève apparition d'une ignoble face.
« Quel est ce gaillard-là? dit-il à voix basse à Léonard.
— Ce personnage n'est autre que l'aéronaute dont on t'a gratifie, »
répondit Léonard sur le même ton.
Il allait en dire plus long, mais il se retint : une idée avait surgi.
Est-ce que ce n'était pas Falempin qui était à côté de lui au cabaret
avec un individu aux allures suspectes, et qui avait disparu juste
avant la brutale attaque des ivrognes?
Ah! s'il avait mieux regardé, s'il n'avait pas été si absorbé, si
distrait, il aurait dénoncé le drôle.
Il lui venait des pensées étranges, il se demandait si cet aéronaute
à qui l'on confiait le *Michel-de-Bourges* n'était pas un traître.
Ne pouvant mieux faire, Léonard se décida à examiner avec soin
ce qui se passerait, à suivre tous les mouvements de ce personnage
suspect avec l'attention la plus minutieuse, à tâter chaque corde, à
soulever chaque poids.
Si Falempin l'avait osé, il aurait protesté contre la surveillance
dont il se sentait l'objet.

Mais, feignant de ne rien voir, il guidait les marins occupés à


maintenir le *Michel-de-Bourges* contre le vent du sud-ouest, et qui,
pour réussir plus facilement, avaient rempli la nacelle de lest.
La brise étant un peu tombée, Falempin avait profité de cet
entr'acte pour faire retirer nombre de sacs.
Quoiqu'il en eût supprimé la moitié, il en restait encore trop
pour que le *Michel-de-Bourges* pût s'envoler. Chaque homme était prêt
à employer sa force musculaire s'il survenait une rafale.
Le calme continuant, on détacha la manche en toile qui amène le
gaz jusqu'à l'appendice. A ce moment, le bout inférieur de la corde
de soupape doit tomber à terre, l'aéronaute le ramasse et le replace
dans l'appendice, qu'il ferme hermétiquement avec une bande d'étoffe
nommée la jarretière.
Lancelot, qui était aux aguets, s'aperçut que Falempin liait la
jarretière sans qu'il ait vu passer le moindre bout de corde.
« La corde de soupape! où est la corde de soupape? » s'écria-t-il,
et repoussant les matelots ainsi que Falempin lui-même, il distendit
la toile qui allait être ficelée, et se mit à regarder dans l'intérieur
de la sphère aérostatique.
Son coup d'œil exercé ne l'avait pas trompé. Cette corde, qui met
le voyageur aérien en communication constante avec la soupape, qui
lui est aussi nécessaire que les rênes le sont à un cavalier, était
restée dans une région inaccessible; par suite d'une négligence
coupable, elle n'était point descendue; il était impossible de partir
sans l'avoir ramenée dans sa position normale.
« Voilà ce que c'est d'aller boire aux cabarets du voisinage, dit
l'enseigne, d'un ton animé par la colère. Voyons, voyons, morbleu!
il arrive quelquefois que la corde se colle quand l'aérostat est fraîchement verni. Peut-être qu'en tapant contre l'équateur on la fera tomber.
Morbleu! vous passerez en conseil de guerre si le ballon ne peut partir
cette nuit, comme l'ordre formel en est arrivé.... Connaissez-vous un
moyen de réparer la faute de cette brute, de cet ivrogne? » dit l'enseigne en se tournant vers Léonard avec anxiété, et mordillant sa
moustache avec fureur.
Falempin semblait confondu sous le poids des reproches, qu'il
recevait avec une résignation suspecte, ne trouvant à articuler que des
grognements.
Après avoir réfléchi quelque temps, Léonard s'approcha vivement
de l'enseigne et lui dit quelques mots à l'oreille. Immédiatement un
marin partait au pas de course. Un quart d'heure après, il revenait
avec une escouade de gardes nationaux, qui, ayant laissé leurs fusils
dans la casemate, arrivaient au pas accéléré avec un entrain tout
patriotique.
Comme ces braves gens avaient infiniment de bonne volonté, il
ne fut pas difficile de leur faire comprendre ce que l'on voulait
d'eux.
On les répartit autour du *Michel-de-Bourges*, de manière que
chacun se trouvât placé entre deux matelots, dont il n'avait qu'à
imiter les mouvements.
En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, les dispositions
préliminaires étaient prises. Tout le monde était à son poste et
attendait docilement les ordres.
Léonard commença par faire décrocher l'un après l'autre tous les
gabillots du cercle, et il donna une corde à chacun des matelots et
des gardes nationaux, en leur ordonnant de ne jamais le lâcher, quoi
qu'il arrivât, et de ramener doucement le ballon vers la terre.
Alors, Léonard s'approcha de l'appendice et dès que le bas de
l'aérostat fut à deux ou trois mètres du sol, il essaya de se rendre
bien compte de ce qui avait pu se passer dans la partie supérieure;
mais comme il faisait excessivement noir, l'inspection offrait des
difficultés inextricables.
Saisissant un fallot, avec les précautions qu'un officier d'artillerie
aurait prises pour visiter une poudrière, Léonard s'arrêta à peu près
au centre du cercle formé par les aides qui empêchaient le ballon
de fuir dans les espaces avec une vitesse comparable à celle d'une
bombe.
Il marchait lentement afin de diriger successivement son faisceau
lumineux sur les diverses parties de l'immense sphère, il allait et
revenait sans qu'un mot s'échappât de ses lèvres.
Obliquement éclairée par un rayon oscillant, cette coupole prenait
des dimensions effrayantes, elle semblait un monde dans lequel les
regards de Léonard devaient fatalement s'égarer. Malgré lui, le brave
jeune homme sentait le doute envahir son cœur. Ses cheveux se hérissaient, une sueur froide couvrait son front.
Tout d'un coup, il ne put maîtriser un cri qui fit tressaillir les
gardes et les marins.
Léonard se relevait les yeux flamboyants après avoir déposé sa
lanterne à terre et saisissant les deux mains de l'enseigne, lui dit
d'une voix tremblante d'émotion :
« Lieutenant, la corde est trop courte de trois mètres.
— Comment trop courte, mais je l'ai mesurée moi-même avant le
gonflement.
— Lieutenant..., il est possible qu'elle ait eu cette longueur, mais
elle a été coupée..., et il n'y a pas longtemps..., cette section me paraît
toute fraîche.... »
« Coupée! fit l'enseigne, quel scélérat aurait osé...?
— Oui, elle a été coupée! monsieur! je vous le jure; nous chercherons plus tard quel est l'auteur du crime, avant tout réparons surle-champ le dégât commis par un coquin, il faut que le ballon parte
sans aucun retard!
— Vous avez raison! oui, nous verrons plus tard quel gredin a
commis ce crime ou l'a laissé commettre! répondit l'officier en
se tournant du côté de Falempin.
— Mais qu'allons-nous faire pour réparer ce désastre?
— Fiez-vous à moi, que l'on m'apporte une échelle, la plus longue
possible; il faut qu'elle ait au moins six mètres! »
Pendant qu'on retournait au secteur, un gabier avait passé à
Léonard une corde lisse de la grosseur du doigt.
Celui-ci commença par enrouler régulièrement ce cordage autour
de son bras droit, puis forma un nœud coulant à l'extrémité libre.
Cette partie de l'opération devait être délicate, car il recommença
à trois reprises différentes.
Aussitôt l'échelle arrivée, Léonard la fit tenir droite par quatre
marins, qu'il plaça au-dessous de l'appendice, dans lequel il fit
pénétrer les deux montants; ceci fait, il dit quelques mots à l'oreille
de ces hommes, qui inclinèrent silencieusement la tête comme pour
dire qu'ils avaient compris, et il mit le pied sur le premier échelon.
Alors il se fit soulever une première fois afin de s'assurer que les
robustes gaillards qu'il avait choisis avaient bien la force de le
soutenir.

Quand l'intrépide jeune homme vit qu'il pouvait compter sur la
solidité de ce vivant échafaudage, il se mit à grimper avec une rapidité
dont on ne l'aurait jamais cru capable.

En même temps qu'il montait, les marins soulevaient l'échelle
et réglaient son mouvement de manière à ne point faire perdre l'équilibre au hardi grimpeur.

Cette manœuvre doublait presque la vitesse avec laquelle Léonard
s'approchait du tronçon de la corde; il avançait rapidement dans ce
milieu mortel, empoisonné, dans ce gouffre flottant où, nouveau Curtius, retourné, il s'élevait sans savoir s'il en descendrait vivant!

La force de son désir était si puissante, si irrésistible, qu'une
lueur sortait de ses yeux et illuminait les profondeurs de cette sphère
ténébreuse! les phosphènes qui apparaissaient devant sa prunelle enfiévrée lui montraient le bout de chanvre que sa main crispée saisissait sans hésitation avec la rapidité de l'éclair.

A chaque instant on croyait le voir tomber inanimé, roulant
comme un plomb, écrasant peut-être dans sa chute un des braves
matelots qui l'aidaient dans une folle entreprise.

Aussi les hurrahs, les bravos éclatèrent quand on le vit reparaître,
pâle, titubant, prêt à s'évanouir. Mais ce n'était pas en vain que le
valoureux jeune homme avait bravé l'asphyxie dans des conditions
désespérées.

Il tenait à la main l'extrémité de la corde qu'il venait de rattacher
au tronçon d'en haut.

Maintenant l'aéronaute pouvait à son gré jouer de la soupape, et
le Michel-de-Bourges était dans les conditions requises pour voler
dans la région des nuages, avec autant de chances que les ballons
qui l'avaient précédé.

Ce véritable miracle d'adresse et d'intelligence faillit cependant
se terminer par une catastrophe.
En descendant d'une façon si brusque, Léonard avait entraîné
avec lui une telle quantité de gaz que ses cheveux et ses vêtements en
étaient imprégnés.

Dès qu'il sentit que ses pieds touchaient le sol, il voulut aspirer
enfin une large bouffée d'air.

C'est du gaz qui entra dans sa poitrine, et au moment où il se
sentait en pleine atmosphère, où il voulait boire à grands traits cet
air vivifiant, dont ses poumons avaient été privés pendant d'interminables secondes, il tomba raide sur la terre enneigée.

L'enseigne se joignit à Lancelot pour transporter le hardi et
intelligent patriote près d'un grand feu de bois brûlant devant une
tente élevée à une centaine de pas du ballon.

Pendant quelques instants l'on put croire que Léonard avait payé
de sa vie son dévouement au _Michel-de-Bourges_.

Heureusement, sous l'influence de la respiration artificielle qui
était très peu répandue à la fin de 1870, mais dont Lancelot connaissait bien tout le pouvoir, la paralysie des poumons ne tarda pas à
se dissiper, et bientôt on entendait un son faible mais distinct : le
jeu des muscles thoraciques recommençait, la vie revenait, Léonard
était sauvé!

Au moment même où l'aéronaute s'évanouissait, le _Michel-de-Bourges_ s'était mis à exécuter de grandes oscillations, mais d'une façon
moins alarmante qu'avant l'opération. Il était évident qu'il s'était
alourdi d'une façon considérable parce qu'une certaine quantité d'air
avait pénétré par l'appendice pendant l'opération précédente. Se
sentant soupçonné, et se voyant obligé de partir, Falempin avait
changé de tactique; il cherchait à se distinguer, à se réhabiliter par
quelque prouesse, sauf à exécuter dans les airs la trahison nécessaire
pour le plan de M. Hoffmann. Il avait fait clouer la manche en toile
sur l'échelle et la faisant passer par l'appendice, il l'avait introduite
par le trou où Léonard avait passé tout à l'heure. Puis il avait donné
l'ordre d'ouvrir la vanne en grand. Un courant considérable de gaz
pur était parvenu jusqu'au centre de l'aérostat et se répandant dans
toutes les régions inférieures il chassait petit à petit toutes les
parties mélangées d'air et les remplaçait progressivement par du
gaz pur.
L'élément impalpable dont le génie de Lebon a doté la science
moderne était bien resté fidèle à sa noble destination primitive. Il
avait cessé de répandre la lumière sur la grande cité, où tant de
dévouements ont toujours racheté les crimes qui ont pu s'y commettre,
où tant de science et de patriotisme ont fait pardonner les trahisons
et l'ignorance. Mais dans ce moment terrible autant que sublime,
où les malheurs de la patrie avaient privé Paris de la lumière, il aidait
la grande Ville à éclairer le monde. Grâce aux ailes que le gaz donnait
à ses intrépides enfants, le blocus qui affamait les mères enfermées
dans les invincibles murailles, ajoutait des pages admirables à son
Histoire.
L'enlèvement d'un aérostat, même lorsqu'il est exécuté en temps
de paix, produit toujours une grande impression.
Mais la sympathie qui entoure chaque jour les aéronautes dans
leurs plus insignifiantes expériences, n'est que l'ombre de celle qui
faisait palpiter le cœur des Parisiens, lorsque les intrépides voyageurs s'élançaient dans une atmosphère où le froid, le vent, les
ténèbres et l'Océan semblaient complices des ennemis qui les
guettaient.
Précisément parce qu'il avait éprouvé toutes les vicissitudes de la
vie maritime, l'enseigne était plus que personne sensible à des dangers
dont il s'exagérait même la gravité.
Avec une délicatesse et une prévenance qui semblaient donner un
démenti à sa nature un peu rude, il s'ingéniait à alléger les souffrances
de tous ceux dont il surveillait le départ ; mais aucun n'avait excité son
intérêt au même degré que Lancelot.
« Il faut maintenant fortifier l'homme intérieur, dit-il, en prenant
un sifflet d'argent, je vais donner des ordres pour que l'on vous apporte
quelques provisions, il ne faut pas oublier d'y joindre une bouteille
d'eau-de-vie.
— Ni surtout des baisers, » répondit comme en écho, une voix
dont le timbre sonore légèrement voilé par les pleurs, exprimait en
même temps la douceur et la fermeté.
La femme qui venait de prononcer ces quelques paroles était presque
aussi grande que Lancelot. Quoiqu'elle fût dissimulée sous un long
châle de cachemire, que ses traits fussent à demi-cachés par un voile
épais de dentelles, il était aisé de deviner qu'elle était d'une remarquable beauté.
« Ma sœur! ma chère Léonie! » s'écria Lancelot en s'élançant dans
les bras de la nouvelle venue.
En ce moment, une des planches qu'on venait de jeter dans le feu
flambait avec vivacité, et à la lueur de cette lumière vacillante, l'enseigne admirait le groupe charmant qu'un caprice de la flamme tirait
ainsi des ténèbres.
La physionomie de Léonie reproduisait exactement tout ce que celle
de Lancelot avait de fin et de délicat, mais avec plus de grâce.
Une sorte de résolution virile, héroïque brillait au milieu des larmes –
dont le visage de la jeune fille était inondé.
On sentait que les soupirs qui s'échappaient venaient d'un cœur où
l'amour fraternel, loin d'étouffer l'amour de la patrie, lui donnait un
nouvel essor.
Un peu plus âgée que Lancelot, la jeune fille le considérait presque
comme son enfant, mais elle aurait cru faire insulte à la mémoire de
son père, proscrit de décembre, mort en exil, si la crainte de le perdre.
lui eût inspiré une pensée indigne du martyr de l'idée républicaine qui
leur avait donné le jour.
Lancelot était loin de se douter de quels élans de patriotisme était
capable cette jeune fille, dont il ne connaissait que la tendresse. En la
voyant arriver par une nuit aussi dure au moment de tenter une expédition si périlleuse, son trouble était bien grand; il ne s'était même pas
aperçu qu'elle n'était point seule. Les yeux de son cœur n'avaient pas
deviné sa mère qui marchait à quelques pas en arrière.
Malgré la fatigue d'une longue route, la vieille dame était plus
droite, moins affaissée que dans les jours prospères. Ses yeux étaient
illuminés par une pensée d'orgueil et une sorte de sourire de triomphe
se lisait sur ses lèvres.
Lancelot se sentit tout rassuré en l'apercevant. Du premier coup
d'œil, il comprit que la noble femme savourait déjà les triomphes que
lui-même entrevoyait derrière les nuages dans lesquels son ballon allait
s'engloutir.
Il se trouvait sous l'empire de ces pressentiments trop souvent trompeurs, hélas! mais qui n'en doivent pas moins être bénis, car sans la


force qu'inspirent les saintes illusions, l'atome humain ne ferait rien
de noble et de grand.
« Ma mère, dit Lancelot, après avoir tendrement embrassé l'excellente femme, j'ai douté de votre cœur; je n'aurais pas dû le faire après
les enseignements que vous m'avez prodigués..., Pardonnez-moi de vous
avoir caché mon entreprise.
— Ai-je besoin de pardonner? » dit Mme Lancelot, avec une
expression indéfinissable, dans laquelle les reproches et l'approbation
se confondaient.
Puis prenant la tête de son fils entre ses mains amaigries et tremblantes elle déposa un baiser sur son front.
C'en était trop pour que la sœur de Lancelot pût garder sa fière
attitude. En voyant avec quel héroïsme sa mère triomphait de sa douleur, elle sentit ses yeux s'obscurcir, et ses jambes chanceler.

Sans qu'elle pût se rendre compte de ce qui se passait, sa main
rencontrait le bras de Léonard, que ce contact fit tressaillir : mais celuici n'eut garde de se dérober à cette douce étreinte, qui, dans un moment
si pénible, semblait lui révéler un secret que depuis longtemps il cherchait à connaître.
Il voyait s'ouvrir au milieu du deuil de la patrie les riantes perspectives d'un bonheur longtemps attendu : cette jeune fille qui s'appuyait
fiévreusement sur son bras, ne le désignait-elle pas comme son futur
protecteur. Il était aimé, il en était plus sûr que si un tendre aveu était
sorti de la bouche charmante!

Non seulement le plus doux et le plus noble des sentiments n'abdique jamais ses droits, mais il semble qu'il soit nourri, rafraîchi,
consolidé par les tempêtes qui bouleversent les existences et qui
ravagent les empires. Ce n'est guère que le bonheur et la prospérité qui
peuvent l'atténuer ou l'éteindre. C'est ainsi que les fleurs les plus gracieuses épanouissent leur corolle parfumée au milieu des ruines et des
décombres, tandis qu'il ne pousse que des boutons d'or et des bleuets
dans les champs fertiles où jaunissent les blés mûrs.
Dans les nuits de tempête, alors que l’air est véritablement démonté, les crises succèdent aux crises avec une rapidité déca-pérante.

L’embellie dont Léonard avait si habilement profité pour réparer les
suites de la trahison de Falempin n’était point destinée à durer plus
d’un quart d’heure. Avant que l’aéronaute ait eu le temps de gréer la
nacelle, une nouvelle rafale se déchaînait avec rage, et se montrait
plus dangereuse encore que les précédentes.

Jamais arrivée d’un ouragan n’avait été aussi brusque, aussi rapide,
jamais ballon n’était exposé d’une façon plus directe, plus sérieuse que
le *Michel-de-Bourges*.

Il fallait à tout prix venir à son aide, et on ne pouvait le sauver
qu’avec beaucoup de peine, jointe à un peu de bonheur.

Pour éviter un désastre qui eût été irréparable, Falempin résolut
de garer le ballon derrière une maison isolée à cinq étages qui s’élevait comme une gigantesque estacade. Là, il devait se trouver aussi
parfaitement abrité qu’une frégate cuirassée dans la rade de Cherbourg.

Cette construction massive barrait plus efficacement la route de l’air
que ne l’aurait fait un écran élevé à main d’homme.

Si Falempin parvenait, à force de soins, de présence d’esprit et de
bonheur, à conduire le *Michel-de-Bourges* dans ce havre, il montrait son
zèle d'une façon brillante. Il manquait à la promesse qu'il avait faite à
M. Hoffmann, puisque le départ avait lieu; mais quand il aurait plané
au-dessus des soupçons qui grondaient autour de lui, il lui restait la
ressource de rendre le départ inutile!
Puis, il pouvait échouer dans sa tentative, si le *Michel-de-Bourges*
n'ouvrait, tout était pour le mieux dans la meilleure des nuits; en travaillant en apparence à le compléter, il aurait, sans que l'on ait le droit
de lui adresser aucun nouveau reproche, rendu inutile le succès que
venait de remporter Léonard.
Falempin avait organisé sa manœuvre hardie d'une façon très sage.
Il avait tout prévu, même la nécessité d'y voir un peu. Quelques
hommes marchant en avant-garde avec des falots étaient chargés
d'éclairer la route que le *Michel-de-Bourges* devait suivre. Ils étaient
assez éloignés de l'appendice pour que, dans aucun cas, le feu ne pût se
communiquer au gaz.
Cette faible lumière suffisante pour mettre en évidence les pièges et
les périls dont la terre, couverte de neige, était parsemée, projetait sur
toute la surface du globe aérien une douce et poétique phosphorescence.

On eût dit quelque comète gigantesque détachée du firmament et se
débattant contre l'ouragan, afin de ne pas être séparée de la Terre, qui
l'avait séduite par quelque affinité mystérieuse; car les fourmis
humaines qui la remorquaient n'étaient pas visibles; on ne pouvait
apercevoir que le mouvement de l'ombre de l'aérostat. Celle-ci acquérait
des proportions gigantesques et disparaissait dans un lointain qu'un
effet de perspective faisait paraître infiniment éloigné.
La tempête s'acharnait avec une fureur qui semblait inspirée par
M. de Bismarck. Plus on approchait de la maison qui devait servir
d'abri, plus le transport du *Michel-de-Bourges* devenait périlleux, incommode, terrible.
L'étoffe rendait un craquement sourd qui avait l'air d'être son dernier soupir.
Une grappe d'êtres humains était tombée dans un trou plus profond
que les autres. Entraîné par ce surcroît de poids qui rompait l'équilibre, le ballon s'était incliné et avait frappé contre un piquet isolé en
produisant un grand bruit sec.
À l'exception de Falempin, qui jouissait intérieurement en entendant ce bruit sinistre, chacun poussa un cri.
Heureusement, le piquet maudit avait frappé contre le bois de la
soupape, de sorte qu'il ne s'était rien produit qu'un claquement for-


midable. Au moment où l'on croyait tout perdu, l'on entrait au contraire dans la zone calme où tout était sauvé.
Bientôt le vent cessa d'une façon complète, même en dehors de
l'abri.
Mais il tombait une neige épaisse et collante, véritable verglas,
semblable à celui qui écrase quelquefois les arbres géants de la forêt de
Fontainebleau.
Si l'on se fût avisé de lancer le *Michel-de-Bourges* pendant une aussi
redoutable averse, il serait retombé tout de suite avec une impétuosité terrible, en admettant toutefois qu'il eût été possible de quitter
le sol.

Mais personne ne pouvait concevoir une semblable pensée, en voyant
que les cordes du filet elles-mêmes se recouvraient d'une véritable gaine
de glace ayant plus d'un millimètre d'épaisseur.

On a eu raison de dire que l'empire de l'air appartient aux flegmatiques.

Pour triompher en haut, il faut savoir attendre en bas; la patience
est l'alpha et l'oméga de la science des Montgolfier.

Pendant tout le temps que la neige tombait, Lancelot était assis sous
la tente près de sa mère et de sa sœur, qu'il essayait de distraire pour
les empêcher de se rendre compte du trouble effrayant de l'atmosphère;
mais aurait-il eu assez de ressources dans l'esprit pour leur dérober
longtemps l'horreur de la réalité.

Heureusement un nouvel incident vint faire diversion d'une façon
puissante aux légitimes préoccupations qui devenaient de plus en plus
sinistres. Lancelot et les deux femmes virent entrer dans la tente un
homme de taille fort au-dessus de la moyenne, qui tenait à la main
deux objets de forme cubique.

En rabattant son capuchon sur ses épaules, le nouveau venu
montra une figure ouverte, un peu naïve, et des traits fortement
accentués.

Ce qui dominait dans sa physionomie, ce n'était pas tant l'intelligence que la douceur; en un mot, il était facile de voir qu'il joignait à
la force d'un Goliath la candeur d'un enfant.

« C'est moi, dit-il, avec un sourire de satisfaction, et un fort accent
alsacien; c'est moi qui suis chargé de vous apporter les pigeons.
Comme il neigeait déjà lorsque nous avons quitté notre domicile, j'ai
pris la précaution d'envelopper mes pauvres oiseaux.... Ils souffriront
bien assez quand ils seront en route. »

La sollicitude d'une mère pour son enfant n'excède point celle dont
nos braves colombophiles faisaient preuve pour leurs oiseaux pendant
le siège de Paris. Ils étaient persuadés intimement de l'importance
des services que leur art leur permettait de rendre à la République.
Aussi n'avaient-ils point eu besoin que l'on provoquât leur zèle. D'euxmêmes ils étaient venus s'offrir, dès la proclamation du 4 septembre.
Ils s'étaient mis eux et leurs colombiers au service de l'État. Il leur
avait fallu beaucoup de persévérance pour vaincre les résistances de
l'Administration, qui ne pouvait pas s'imaginer qu'une ville comme
Paris pût être cernée et qui ne voulait pas comprendre qu'il était possible d'organiser un service à peu près régulier en dehors des voies
indiquées par la routine. Ces braves gens étaient de simples ouvriers,
la plupart cordonniers ou tailleurs, qui s'occupaient par simple passetemps d'un art peu connu, mais qui depuis lors a pris un développement immense. Les steamers transatlantiques ont commencé à employer
des pigeons voyageurs. Andrée en avait dans son expédition au pôle
Nord. Un de ces pigeons est revenu et aux dépens de sa vie a rapporté des nouvelles de l'intrépide explorateur.
« Tranquillisez-vous, M. Tuppman, dit Léonard, en serrant la main
du colombophile, la neige ne va pas durer, ce n'est qu'un nuage qui
aura traversé Paris en moins d'une demi-heure... et qui annonce la fin
de la tempête; la chute commence à être moins abondante. Du reste
vos pensionnaires seront toujours protégés par l'enveloppe, puisqu'on
accroche leur cage au cercle. »
Pendant ce court dialogue, Léonie s'était approchée de la caisse à
jour en osier où les messagers étaient renfermés.
« Oh ! la gentille petite colombe, dit-elle avec un ton caressant, et
en regardant le père Tuppman avec ses grands yeux.... Oh ! laissez-moi
prendre cette cage et l'approcher de cette lumière, je vais tâcher d'embrasser cette jolie petite bête à travers les barreaux. »
En disant ces mots, la charmante fille collait ses lèvres roses sur le
treillis en faisant une moue si adorable que le père Tuppman lui-même
ne put s'empêcher de l'admirer.
Léonie s'était vivement retournée : sa pelisse était retombée, et l'on
voyait briller comme une auréole le reflet d'une doublure de soie rouge,
sur laquelle ses cheveux châtains ruisselaient avec des nuances magiques.
La vue des oiseaux qui devaient rapporter les nouvelles de son
frère avait produit l'effet d'un véritable talisman.
La jeune fille regardait avec une curiosité enfantine le père Tupp-man montrant à Lancelot à faire sa dépêche, c'est-à-dire à attacher
une dépêche à la queue d'un pigeon, de manière qu'il ne la puisse
arracher, car il ne faut pas croire que les oiseaux messagers consentent
à nous porter les nouvelles. Toutes les fois que les dépêches sont à
portée de leurs pattes, ils s'en débarrassent.
Ils ne prennent pas du tout parti pour nous dans nos guerres! Ils
ne s'intéressent nullement à nos malheurs! Ils ne nous sont utiles pendant les sièges que parce que nous sommes assez habiles pour utiliser
à notre profit, pour exploiter leurs instincts d'amour, leur attachement
à leurs nids, à leurs petits, à leur compagne et à leur famille. Dans
leur tête gracieuse, intelligente, il n'y a aucune place pour des passions
humaines!
Sans doute parce que sa main était habituée à tenir la plume, Lancelot mit à profit les leçons du père Tuppman, avec une rapidité qui
n'était pas ordinaire et à laquelle le brave colombophile ne s'attendait
certainement pas. Une ou deux minutes d'apprentissage lui suffirent
pour terminer cette petite opération avec une dextérité que son professeur n'aurait point surpassée.
C'est avec un enthousiasme sincère que le père Tuppman tira de sa
poche une douzaine d'objets semblables à celui dont son nouveau disciple venait de faire un usage si distingué.
« Jeune homme, dit-il en les lui remettant, je suis sûr que les
tubes que je vous confie reviendront chargés de nouvelles glorieuses,
et que la garde nationale s'en servira pour faire la grande trouée... »
La grande trouée était la marotte de la plupart des gardes nationaux
dont les connaissances stratégiques n'allaient pas jusqu'à comprendre,
qu'une armée qui aurait percé les lignes prussiennes, se serait trouvée
fort embarrassée, si elle s'était trouvée en l'air après sa victoire, et si
les lignes d'investissement s'étaient refermées après son passage.
Tout absorbée dans son admiration des colombes, la jeune fille
n'avait point entendu Falempin ; ses baisers lancés à travers les barreaux semblaient avoir touché les habitants de la cage, qui lançaient
joyeux leurs plus doux roucoulements et ne semblaient nullement effarouchés d'être devenus l'objet d'une attention si pressante.

« Cette petite femelle rouge est partie dans l'Armand-Barbès avec
M. Gambetta, et nous a appris, le soir même, que le ministre de l'intérieur avait échappé aux Prussiens, » dit le père Tuppmann avec un
accent sincère d'enthousiasme, en songeant aux émotions de cette
journée mémorable.

« J'étais alors à la place Saint-Pierre, s'écria Léonard, j'ai averti
Gambetta du danger que lui faisait courir l'inexpérience de son aéronaute, et en effet il toucha terre au milieu du voyage, dans un endroit
où les Prussiens campaient deux heures auparavant. Son ballon
échoua sur un chêne où les balles étrangères vinrent le poursuivre. Il
n'échappa aux hulans que par miracle !
« Je lui offris de l'accompagner, mais je n'en pus obtenir cette
réponse : « César a eu confiance dans une barque qui ne portait que
« sa fortune, comment me défierais-je d'un ballon chargé de l'honneur
« de la France ? »

– Noble confiance, brave cœur, dit le père Tuppmann, c'est moi
qui ai été un des premiers électeurs du grand orateur. S'il avait fait
plus clair, on aurait pu voir une larme mouiller la paupière du
dévoué colombophile.
— Non, tant de dévouement ne restera point inutile, tant de
mères ne perdront pas leurs enfants sans toucher l'Éternel, s'écria
Mme Lancelot d'une voix émue, Dieu est juste, il aura pitié de la
France.
— Minuit vient de sonner, préparez-vous au départ, vous continuerez vos homélies au retour. »
La voix sèche et moqueuse qui venait de se faire entendre était
celle de Falempin, dont l'œil brillait d'une joie satanique.
Ainsi que l'enseigne avait eu soin de leur en donner ordre, les
marins avaient improvisé, pour aller au ballon, une route que Mme et
Mlle Lancelot pouvaient suivre sans s'égarer dans la neige.
Aussitôt chacun se dirigea vers le *Michel-de-Bourges*.
Tous les nuages avaient disparu. Au lieu de cette voûte sombre qui
écrasait la grande ville, on voyait des myriades d'étoiles brillant de
l'éclat qu'elles prennent entre deux bourrasques.
On aurait dit que les assiégeants avaient été avertis par Hoffmann
que dans ce coin écarté de Paris, on gonflait malgré lui le ballon dont
son complice n'avait pu empêcher le départ.
Ils avaient visiblement pris la station du chemin de fer de ceinture
pour objectif, et toutes les batteries qui pouvaient atteindre la région
comprise entre la Butte-aux-Cailles et l'Observatoire de Montsouris
reprenaient un feu que la chute de la neige paraissait avoir interrompu.
En temps ordinaire, il eût fallu longtemps pour débarrasser le
*Michel-de-Bourges* du lest supplémentaire que les nuages avaient
déposé sur ses toiles.
Il y avait dans un coin de la tente de longues cannes en roseaux
dont les gabiers se servaient pour pêcher dans la Seine un supplément
à leur maigre ration.
Elles leur permirent de secouer en un tour de main le *Michel-de-*
*Bourges*, de le nettoyer de cette farine collante qu'il avait reçue sur le
dos.
La nacelle ayant été rapidement attachée, il s'agit de procéder à
l'arrimage des objets que l'on emportait en l'air.
Léonard tint à placer lui-même la petite valise que Léonie avait
préparée pour son frère et qui était un chef-d'œuvre de prévoyance
féminine.
Elle était enveloppée dans une couverture faite en tissu de plumes,
étoffe alors nouvelle, encore presque inconnue, et qui est aussi merveilleuse par sa légèreté que par l'efficacité avec laquelle elle arrête
le froid extérieur.
Léonard voulut aussi attacher aux cordages le baromètre anéroïde,
dont Lancelot, en sa qualité de physicien, connaissait parfaitement
l'usage. La vue de cet appareil parut avoir le privilège d'allumer à un
degré inconcevable la colère de Falempin.
« Est-ce qu'on a besoin d'un tel joujou, surtout pour une ascension nocturne, dans laquelle on n'a pas de lampe? » disait-il tout haut,
pendant que Léonard se donnait beaucoup de mal pour fixer l'instrument aux cordages, juste à la hauteur de l'œil.
« Ah! çà, tout est prêt et vous êtes encore collé à terre! Allons,
hardi! ce n'est pas le moment d'avoir peur, » grogna Falempin, en
s'adressant d'un ton rauque à Lancelot qui attendait que Léonard fût
sorti de la nacelle pour y entrer à son tour.
Le jeune homme sentit une vive rougeur envahir son front. Mais
réprimant un mouvement de colère, il ne chercha pas à répondre à
l'homme qui venait de mettre son courage en doute d'une façon si
impertinente et si grossière. Puis, s'aidant des cordes, pour prendre
son élan, il s'élança sans desserrer les dents.
Quoique le bordage ne fût pas aussi éloigné du plancher de la
nacelle que d'ordinaire, Lancelot retomba assez lourdement. Il fut sur
pris désagréablement en voyant qu'il avait peine à se tenir en équilibre, parce que ses pieds reposaient sur des sacs de lest très mal en
équilibre.
Avant qu'il eut le temps de réfléchir sur les moyens de rendre sa
position moins instable, le colombophile lui présentait ses deux cages.
« Je voudrais que vous les attachiez vous-même, repartit le père
Tuppmann, car les aéronautes ne suivent jamais mes instructions,
les mettent trop près de l'appendice, de sorte que le gaz du ballon
suffoque les pauvres oiseaux si délicats qui y sont renfermés! Tenez,
grimpez sur le rebord de la nacelle, avec ce bout de ficelle vous parviendrez à fixer les cages à une hauteur convenable. »

Quoique l'opération fut des plus simples, Lancelot y mit toute son
âme. La crainte de la manquer lui faisait prendre naturellement des
précautions inutiles.

Ne songeant qu'au salut des gracieux oiseaux qui devaient sauver
la France, le brave garçon oubliait ses amis, sa famille et s'oubliait
lui-même.

Falempin était naturellement animé de sentiments tout différents,
il avait les pigeons en horreur. Il n'avait jamais compris que, dans
une ville affamée comme Paris, on en fit un autre usage que de les
mettre à la casserole.

« Avez-vous bientôt fini d'attacher ces volailles? dit Falempin.
Mettez-vous dans un coin, et ne touchez plus aux cordages, c'est moi
qui suis le capitaine, et vous n'avez pas le droit de vous mêler de la
manœuvre. »

Lancelot allait répliquer, mais il comprit qu'il eût été absurde
d'élever un conflit, et obéissant sans souffler mot, il reprit humblement
une place dans le voisinage de l'ancre.

Au lieu de désarmer son conducteur, ce calme, qu'il prit pour de
la faiblesse, ne fit que donner un nouvel aliment à son irritation.

« Allons, dit-il impérieusement, allons, maintenant ne bougeons
plus! »

De tous les arts, l'aéronautique est certainement celui qui aurait le
plus besoin de précision. Malheureusement, on peut dire que de tous
c'est celui où l'on en met souvent le moins.

Le pouvoir ascensionnel d'un ballon est toujours un élément
inconnu parce qu'il est déterminé par trois facteurs infiniment variables : la densité du gaz, l'état hygrométrique de l'air et sa température.

Pour organiser leur départ, les aéronautes n'ont trouvé qu'un seul
moyen réellement pratique, qui consiste à surcharger la nacelle de
sacs de sable, et à les retirer les uns après les autres jusqu'à ce que le
ballon ait une tendance évidente à quitter terre.

C'est à cette opération, très compliquée dans les ténèbres, que Fa-lempin procédait à l'aide de quatre matelots, qui pesaient sur le bordage de la main gauche, tandis que la droite était occupée à enlever les
sacs à mesure que l'aéronaute les passait.

Bientôt Lancelot sentit l'osier agité comme d'un mystérieux frémissement, il semblait que, n'appartenant plus à la terre, le ballon était
devenu un être vivant, impatient de bondir dans sa céleste patrie.

« Attention maintenant! cria Falempin à Lancelot et lui mettant
un sac de lest entre les mains, placez-le devant vous sur le bord de la
nacelle et préparez-vous à le vider au commandement. »

Tout prêt à suivre les moindres désirs que son chef exprimait,
Lancelot obéit avec une docilité exemplaire. Exclusivement possédé
par le désir de bien faire, sa mère et sa sœur avaient disparu de sa pensée, il avait oublié jusqu'aux motifs de défiance et de mécontentement que Falempin avait si légitimement provoqués. Il ne se rappelait
que les sages avis que Léonard lui avait donnés sur l'absolue nécessité
d'une obéissance passive. En effet, en cours d'ascension les événements
les plus contradictoires se succèdent avec une rapidité si prodigieuse
que toute délibération se trouve exclue, et que l'arbitraire du capitaine
est une nécessité. En réalité, dans les voyages aériens on peut dire non
seulement : « *Le moment où je parle, mais même le moment où je pense*
est déjà loin de moi. » Cette variété, la rapidité vertigineuse avec
laquelle les impressions se renouvellent, qui fait une grande partie de
leur charme, est aussi ce qui en constitue le principal danger.
Falempin avait à peine fini de crier : « Lâchez tout! » que le *Michel*-
*de-Bourges* commençait son mouvement ascensionnel et le continuait
avec une régularité parfaite si grande, que Mme et Mlle Lancelot
s'étaient senties rassurées; Léonard les ayant convaincues de l'importance de l'atout qu'un bon départ mettait entre les mains des voyageurs aériens.

Fidèle à sa consigne, Lancelot ne bougeait pas plus que s'il avait
été changé en pierre; mais il était tout œil, tout oreille. Il ne perdait
ni un écho ni un reflet; il dévorait ce spectacle inouï, indescriptible,
digne non pas de l'œil de l'homme mais de celui de Dieu. Car il avait
à ses pieds le fier Paris dormant son sommeil sous les bombes et
rêvant encore, admirable et patriotique illusion, le triomphe de sa
chère République.

Non seulement Lancelot reconnaissait la forme des maisons, la
silhouette des monuments avec une netteté que l'absence de lumière
rendait surprenante, mais il lui semblait que son esprit avait acquis une
pénétration surhumaine. Son âme vibrait à l'unisson des souffrances
de toutes les mères, de toutes les filles, de toutes les épouses dont des
songes sinistres troublaient, en ce moment, le repos.

« Quelle vision infernale me saisit, m'accable!!! Je sens ma
raison anéantie sous le poids des pensées de cette multitude anxieuse
qui souffre à mes pieds. Il me semble que de chacune de ces âmes
aimantes et troublées jaillit une douleur qui atteint mon cœur et
obscurcit mon intelligence.
« Ces éclairs, qui illuminent une partie de l'horizon du côté du
nord, sortent de la gueule des canons Krupp. Le moindre est suivi
par une détonation dont l'éloignement ne parvient pas toujours à dissimuler la puissance. Parfois l'on entend le bruit de la bombe qui file
en traversant l'air dans la zone inférieure, bien loin de la nacelle....
Que va écraser ce brutal projectile ? Est-ce un tableau, une statue,
une fresque, une mère ou des enfants ? Va-t-il démolir le dôme de
l'Institut, la coupole du Panthéon, ou le toit de l'Hôtel-Dieu ? Peut-il
tomber quelque part sans outrager l'humanité?... »
Tout à coup une lueur gigantesque éblouissante s'allume. Le ballon
tressaillè, il s'agite; on dirait qu'il va changer de route; est-ce que,
gigantesque papillon, il veut obéir à l'attraction de la flamme, où ses
ailes invisibles vont se brûler?
Quoique Lancelot n'ignorât pas l'existence des feux de Montmartre, il n'avait pas reconnu un jet électrique dans cette éblouissante
lumière, qui semblait n'avoir été lancé dans l'espace que pour rendre
plus palpables les ténèbres qui y régnaient.
Le gaz que renfermait la sphère du Michel-de-Bourges avait en
quelque sorte changé de nature ; sous ce contact, il était devenu phosphorescent, car l'enveloppe laissait passer dans l'intérieur une portion
de ce faisceau qui paraissait presque surnaturel. En effet, en 1870 les
merveilles de l'éclairage électrique ne couvraient pas les rues comme
de notre temps. On ne les admirait que les jours de fêtes publiques,
dans les théâtres, dans les conférences et dans les expositions. En
même temps la lumière produisait en atteignant les toiles tendues
et vernissées, un frémissement harmonieux analogue à ceux que l'Américain Bell a voulu tirer du photophone.
Le Michel-de-Bourges planait au-dessus du boulevard Ornano,
quand Lancelot aperçut la silhouette du vieux moulin de Saint-Louis,
de la seule construction notable qui dominât alors la butte. On voyait
passer et repasser des ombres devant les fenêtres de cette vénérable
construction, où les glorieux charbons de Davy et l'électro-aimant.
d'Arago s'étaient donné rendez-vous pour coopérer à la défense de
Paris.
Un être intelligent et sensible ne pouvait impunément planer sur
ce grand volcan d'idées, dont les éruptions étonnent ou terrifient le
monde et qui était labouré par la mitraille, sans se sentir entraîné
plus haut que le Parnasse.


Il y avait longtemps que Lancelot n'avait éprouvé un tel accès
d'enthousiasme. Ce fleuve de feu pur l'enveloppe et lui fait complètement oublier les ténèbres de l'avenir.
« Ah ! s'écria-t-il avec joie, c'est l'ingénieur Serrin qui nous vise
avec le réflecteur de son phare du Moulin de la Galette!
« Ces braves et vigilantes sentinelles, ces admirables électriciens,
dirigent vers nous leurs rayons amis. Il faut nous montrer afin
qu'ils sachent bien que nous les apercevons; fraternisons une dernière fois avec ces vaillants qui viennent nous imprégner de leurs
triomphantes clartés !
« Quel symbole que cette gerbe éclatante! N'est-ce pas le cas de
demander aux Allemands ce qu'ils pensent du mot de Gœthe mourant : « De la lumière..., de la lumière... et encore de la lumière ! »
s'écria-t-il, en se tournant vers Falempin pour le prendre à témoin.

Bien loin de partager ces admirations, l'aéronaute était dans un
état d'exaspération incroyable; cet éclat révoltait sa nature basse et
ténébreuse.
« En voilà des gredins, avec leur électricité!... Est-ce que nous
avons besoin qu'ils nous montrent à l'ennemi? Je suis sûr qu'on nous
signale aux avant-postes, afin que les Prussiens aient le temps de
nous fusiller à leur aise. »
En ce moment le rayon qui excitait la colère de Falempin tomba
sur sa figure et, avec une ironie merveilleuse, l'inonda d'un lumineux
torrent de clarté. Jamais hibou n'a fait si horrible grimace, quand il
s'est vu surpris par l'aurore.
Il était hideux cet homme à face de démon, les traits crispés de
rage, l'âme tourmentée par les plus exécrables pensers.

Ces exclamations, ce spectacle rappelèrent Lancelot au sentiment
de la réalité, car, en ce moment peut-être, le salut de la patrie reposait
exclusivement dans les mains du guide infâme, qui blasphémait contre
les splendeurs d'un rayon éblouissant!
LES CHOSES SE GATENT A BORD DU « MICHEL-DE-BOURGES »

Le vent du sud-ouest avait fraîchi et soufflait avec une violence
assez grande de sorte que le feu du Moulin de la Galette ne tarda
point à disparaître.

Continuant sa route avec une vitesse accélérée, le Michel-de-Bourges eut bientôt franchi la distance qui le séparait de la porte de
la Chapelle. Il se trouvait, à côté de ce secteur, un campement de
gardes nationaux. Ces braves gens, plus enthousiastes que prudents,
avaient imaginé de saluer le globe aérien par une salve très bien
nourrie de coups de fusil, de sorte que l'on voyait briller le long du
ruban sombre formé par les fortifications comme une série de petites
étincelles.

« En voilà des canailles qui nous tirent dessus, et après cela ils se
plaindront de manquer de cartouches; je suis sûr que les Prussiens,
si nous avions la chance de descendre chez eux, nous feraient meilleur accueil.

— Falempin, dit Lancelot, est-ce que vous ne voyez pas que ces
braves gardes nationaux saluent patriotiquement notre passage par un
feu de joie?

— Pas du tout, ils cherchent à percer notre ballon parce qu'ils
croient que Picard est à notre bord et qu'il se sauve avec sa caisse....
Vous ne voyez pas qu'ils tirent à balles?
— A balles... vous êtes fou!
— Fou! moi! ah! nous allons nous fâcher! D'abord vous me
devez obéissance, je ne me laisserai pas manquer de respect par un
passager. Je suis aéronaute depuis plus de dix ans. Dans mes cinq
cent vingt-trois ascensions, j'en compte dix à cheval et trente sur un
trapèze, aussi je sais ce que je dis; ces gardes nationaux ont tiré sur
nous à balles!
— Je répète : vous êtes fou! pourquoi voulez-vous que ces braves
gens nous empêchent d'accomplir la mission que nous avons reçue du
gouvernement?
— Il est beau, votre gouvernement de députés! La mission qu'il
vous a donnée n'est que d'annoncer que tous ces avocats vont capituler. C'est la seule chose qu'ils puissent faire. »
L'aéronaute continua pendant quelques minutes sur ce ton, comme
s'il s'était donné le problème de lasser la patience de son passager.

Mais le spectacle que Lancelot avait devant les yeux monopolisa
tellement son attention, qu'il ne s'occupait plus du tout de Falempin.
Le ciel dépourvu d'étoiles était devenu couleur d'encre. De la lune il
n'y avait pas la moindre trace. Poussé par un vent absolument insensible, le ballon s'avançait comme un spectre immense, mystérieux,
ténébreux.

Tant que le Michel-de-Bourges était resté dans l'enceinte, on avait
distingué les maisons formant des masses noires séparées par les
lignes un peu moins sombres, qui étaient les rues. Une fois dans la
campagne, le sol avait pris une teinte uniforme. On n'apercevait plus
que le cours de la Seine, d'un noir un peu plus clair, et ses divers
méandres se prolongeant dans le lointain. On voyait aussi assez nettement les diverses collines qui environnent de toutes parts l'enceinte
continue et qui, tombées entre les mains des Allemands, formaient
comme un cercle immense au fond duquel la grande ville se débattait
inutilement. C'est sur les crêtes de ces éminences, qui se confondaient
avec une couche inférieure de nuages et semblaient plus menaçantes
qu'elles ne le sont en réalité, qu'ont été construits les nouveaux forts
LES CHOSES SE GÂTENT A BORD DU « MICHEL-DE-BOURGES » 61
détachés, la meilleure, la plus solide garantie contre un nouvel investissement.

Lancelot commença par remarquer que cet horizon, qui semblait
d'abord infini, allait en se rétrécissant du côté du nord-est, vers
lequel le Michel-de-Bourges se dirigeait. Bientôt il s'aperçut que la
neige s'émaillait de points lumineux semblables aux feux de bivouacs
qu'il avait aperçus le long des remparts. Autour de ces points lumineux se détachaient avec beaucoup de netteté sur la neige des ombres
qui grossissaient, et dont les mouvements devenaient apparents. Les
formes mêmes commençaient à se dessiner.

« Voici les soldats prussiens qui nous ont vus; ils s'agitent, ils
quittent leurs bivouacs pour se placer sous notre vent; ne les voyez-vous pas? » cria Lancelot.

Falempin les avait vus tout aussi bien que le jeune homme, mais
il ne bougeait pas.

Comme son compagnon gardait le silence, Lancelot reprit d'un ton
plus haut.

« Je vous répète que voilà les Allemands dont nous approchons,
car la terre nous gagne, je suis sûr de ce que je dis, regardez cette
lumière.

— Ce n'est rien ça, c'est un reflet sur une pièce d'eau; vous n'y
voyez pas clair, il vous est tombé un peu de sable dans l'œil!

— Mais je commence à entendre les détonations; vous disiez que
les gardes nationaux voulaient nous abattre, vous ne vous apercevez
pas que les hulans nous prennent pour cibles.... Tenez, j'entends les
balles ! »

Lancelot ne se trompait pas, le feu avait commencé encore incertain, mal assuré, parce que les Allemands, quoiqu'ils eussent aperçu
le ballon, n'avaient aucun moyen pour régler leur tir.

Ils envoyaient leurs projectiles au hasard, espérant surtout effrayer,
déconcerter les gens chargés de la manœuvre. C'est ainsi que de pauvres diables, bons patriotes mais trop novices, faisant leur première
ascension en présence de l'ennemi, se sont laissé troubler, et n'ont pas
eu la présence d'esprit de sacrifier à temps le lest qui les aurait sauvés.
Quand il leur aurait été si facile de prendre un sublime élan et de disparaître
dans ces régions intangibles, qui ne redoutent aucune invasion, ils se laissaient
quelquefois arrêter, eux, leurs dépêches et leurs pigeons, et ils allaient expier
dans les casemates d'outre-Rhin leur ignorance en même temps que leur
dévouement à la patrie.

Oubliant tous les motifs qu'il avait pour se défier de son guide, Lancelot crut
naïvement à une distraction.

« Nous dégringolons, vous dis-je. Je sens un vent violent sur la figure; mon
ami Léonard m'a appris à reconnaître ce signe.... Je vais jeter du lest, monsieur
l'aéronaute, comme Léonard m'a dit de le faire, ajouta-t-il brusquement.

— Ah! M. Léonard vous a appris qu'il fallait jeter du lest, dit Falempin,
dont ce nom ralluma la fureur, eh bien, je ne veux pas, moi ! C'est moi qui
commande; je vous défends d'en jeter, entendez-vous. C'est à ce Léonard de
malheur que le gouvernement de la ruine nationale aurait dû confier le soin de
vous conduire !... Je connais mon métier, que diable!... J'ai fait cinq cent
vingt-trois ascensions, sans compter celle d'aujourd'hui. Cinq cent vingt-trois,
dont dix à cheval et trente sur un trapèze.... »
Tout en grommelant ses injures et ses imprécations, Falempin ne
demeure point inactif. Il a fait sournoisement filer le guide-rope qu'il
a attaché du côté opposé à l'ancre comme son ami Hoffmann l'a prévenu de le faire. C'est une disposition fort dangereuse à la descente,
car l'ancre et le guide-rope agissant en sens inverse sur le cercle se contrarient. Mais elle sert à prévenir les Allemands, d'une façon très claire,
qu'ils ont à bord du navire aérien un allié qui ne prend terre que pour
les rejoindre.

S'ils croient bon de tirer sur le ballon, pour aider leur complice à
descendre, ils ne doivent jamais le faire que lorsqu'ils sont certains de
ne point trouer d'une façon sérieuse la peau d'un de leurs plus utiles
auxiliaires.

Les Prussiens ont aperçu le signe de reconnaissance et cherchent à accélérer la descente du ballon.

Une nouvelle balle passe en sifflant. Elle est accompagnée d'une
autre que Falempin a entendue : une sorte de sourire le fait horriblement grimacer. La balle a passé plus haut que le cercle. On ne vise
pas la nacelle, on n'en veut qu'au ballon.

Lancelot a entendu aussi, son sang bouillonne, une sueur froide
lui couvre le front; il sait qu'il n'y a qu'un peu de sable à sacrifier
pour s'élever dans une zone où jamais les projectiles prussiens ne
viendront chercher le Michel-de-Bourges; mais il n'a point encore
appris à connaître son aéronaute, il s'obstine à l'avertir de ce qui
arrive.
« Falempin, on nous tire dessus....
— Silence, vous ne savez ce que vous dites, ce sont les oreilles
qui vous tintent, cela provient de ce que vous n'êtes jamais monté en
ballon ! »
Et il passe du côté où pend l'ancre, afin de la laisser pendre à bout
de câble, de sorte qu'il n'ait plus qu'à ouvrir la soupape.
« Mes oreilles ! je suis sûr de mes oreilles, soyez aussi sûr des
vôtres !
— Si ce ne sont vos oreilles qui tintent, ce sont alors les pigeons
qui roucoulent, vous les aurez mal attachés. Je vous engage à y aller
voir, je gage qu'on aura oublié de donner de l'eau à ces pauvres
bêtes ! »
Il y a dans la vie des moments terribles, où il suffit d'un mot, d'un
geste, d'une intonation pour révéler toute une situation, mieux que
dans d'autres circonstances le ferait un long discours.
Lancelot ne répond point, mais il se baisse, il saisit de chaque
main un sac de sable, qu'il lance à tour de bras, puis il se redresse
en criant :
« Que l'un et l'autre écrasent un ennemi ! »
Brusquement délesté d'un poids de trente à quarante kilogrammes,
le Michel-de-Bourges bondit et Lancelot se croit sauvé.
Le brave jeune homme oublie que le traître est maître d'ouvrir les
clapets. Violemment tirés par la ligne de la soupape, ils laisseront évaporer une formidable quantité de gaz, annulant la manœuvre intelligente qui vient d'être faite si à propos.
Le traître, lui, ne l'oublie pas ; il avance la main, pour se saisir
du cordage qui pend au-dessus de sa tête ; mais il s'aperçoit que Lancelot se baisse pour se saisir d'un troisième sac.
Quelle admirable occasion pour envoyer dans l'abîme où ce nouveau sac va disparaître ce passager téméraire, osant désobéir au loyal
capitaine que le gouvernement lui a donné ! Prompt comme l'éclair, le
misérable a conçu un plan diabolique.
Au moment où Lancelot se penche en dehors de la nacelle, il se
lance silencieusement, traîtreusement sur le jeune homme, pour le
pousser et l'enlever par derrière.

Il a bien calculé son coup avec une précision terrible, mais malgré
l'expérience dont il était si fier, Falempin avait encore bien des choses
à apprendre. Les cinq cent vingt-trois ascensions de Falempin, même


les dix à cheval, et les trente en trapèze, n'avaient été que de simples
promenades dans lesquelles le but de l'aéronaute était de s'enlever
devant les badauds, et de descendre le plus rapidement possible dès
qu'il cessait d'être hors de portée de la vue. Il n'avait jamais eu occasion de se rendre compte de l'extraordinaire facilité avec laquelle le
ballon oscille autour de son centre de suspension, quand il subit une
impulsion même minime. Ignorant jusqu'au nom de la mécanique
rationnelle, il n'avait aucune idée des lois, très positives, excessivement sûres qui régissent les mouvements aériens et que bien des
académiciens ignorent. Follement il avait pensé que la nacelle du
_Michel-de-Bourges_ assisterait insensible à sa tentative. Il ne s'attendait
point à ce que le vaillant aérostat refuserait de lui servir de complice.
Il s'aperçoit avec stupeur que le ballon a oscillé de manière que le
côté de la nacelle, vers lequel il saute, s'est abaissé.

Son corps passe comme un trait au-dessus de Lancelot, sa tête
s'engage entre deux cordages, sans qu'il ait la présence d'esprit d'étendre les bras, geste simple, instinctif, qui aurait suffi pour l'arrêter.

Sans se rendre compte de ce qui s'est passé, il comprend la nature
de son erreur. Il est encore temps de la réparer par un de ces tours
d'acrobate qui lui sont familiers.

Heureusement, le brave jeune homme a tout senti, tout analysé,
tout pesé en un clin d'œil, avec une rapidité plus qu'électrique. Ses
anciens soupçons, qui n'étaient qu'endormis, se sont réveillés... il ne
doute plus, il est certain que le capitaine du _Michel-de-Bourges_ ne voulait pas quitter Paris; forcé de le faire, il va livrer le ballon. C'est ce
plan odieux, que la Providence le met à même de déjouer.

Cette pensée patriotique et consolante décuple ses forces. Un ancien
dirait que dans ce moment il n'est plus un simple mortel, mais qu'il
est devenu, pour quelques instants, un demi-dieu.

Pour se débarrasser du traître, il n'a qu'à profiter de l'occasion
que le traître lui fournit lui-même; il suffit d'accentuer le mouvement
que le scélérat s'est imprimé afin de lui faire piquer une tête dans
l'espace. Il n'a en quelque sorte qu'un geste à faire pour pulvériser son
misérable capitaine, composé d'un Troppmann et d'un Thersite.

Lancelot se lève et par un coup de tête asséné avec une dextérité
incroyable il accentue le mouvement que Falempin s'est imprimé.
Falempin voit l'abîme qui s'ouvre...; ses doigts crispés n'ont pu
saisir un cordage sauveur....

« Grâce!... grâce!!!... » hurle-t-il.

Lancelot comprend trop bien la situation pour se laisser toucher,
s'il hésite un instant à profiter de l'avantage inespéré que lui a procuré
la manœuvre maladroite de son ennemi, la lutte va recommencer, alors
Falempin reprendra l'avantage. Ce n'est pas seulement un aéronaute
et un homme incombustible, c'est de plus un gymnaste sachant tirer
parti de tous ses membres, se cramponner avec ses pieds, ses coudes,
ses ongles, ses dents; aussi Lancelot, empoigne le misérable par derrière à la hauteur des reins. D'une main il le balance au-dessus du
vide....
La perspective de se voir précipité, vivant aérolithe, dans ce gouffre
béant, rend à Falempin toute sa présence d'esprit. Il ne gaspille pas
ses forces à agiter ses bras, à lancer d'inutiles vociférations, il emploie
toute son énergie à utiliser la partie du corps qui peut lui servir de
point d'appui, puisqu'elle est encore engagée dans les cordages.
Il écarte, il raidit les jambes, qui, devenues cataleptiques, se changent en tiges d'acier....
Il se fait deux leviers des énormes souliers dont ses pieds sont
armés....
Lancelot impitoyable, donne une nouvelle impulsion et les jambes
passent comme le reste du corps pendant que le ballon dont l'équilibre est violemment rompu s'agite en tourbillonnant comme une escarpolette effarouchée.

Falempin se tord comme un reptile, cherchant de ses mains crispées à se raccrocher de nouveau.
« Traître maudit, va rejoindre tes bons amis les Prussiens! »
Et Lancelot lâche tout!
C'est le cœur léger, sans le moindre remords que Lancelot a vu son
ennemi disparaître dans les ténèbres, et rouler sans doute dans l'espace, quand Vulcain, quand Jupiter l'eut lancé du haut de l'Olympe,
lui et son enclume, en lui décochant quelque part un vigoureux coup
de pied.

Ces balancements fiévreux, inusités n'ont point altéré d'une façon
sensible la force ascensionnelle du *Michel-de-Bourges*. Construit sous la
direction de Léonard, il est d'une imperméabilité parfaite, l'appendice
est assez long et garni d'une collerette assez ample pour que les plus
grandes oscillations ne fassent ni entrer de l'air, ni sortir du gaz dans
la sphère aérostatique. Pendant que ce drame s'accomplit dans la nacelle, le ballon obéit à la vive impulsion verticale que Lancelot lui a
donnée, en sacrifiant deux sacs de lest coup sur coup.

Au-dessus de la couche orageuse et humide qui soufflait, comme
nous l'avons vu, du Sud-Ouest, et à laquelle le *Michel-de-Bourges*
avait commencé par obéir, il s'en trouvait une autre épaisse de près
d'un millier de mètres, très sèche et assez froide qui venait d'un
rhumb opposé et voyageait avec tant de rapidité que son mouvement
diminuait son poids.

Au moment où Falempin disparaissait, le ballon entrait dans une
nuée d'une densité incroyable, d'une ténacité surprenante et d'une
nature tout exceptionnelle.

Ce n'était point, comme les vapeurs traversées jusqu'alors, un de
ces légers cumulus que l'on rencontre chaque jour dans un ciel pur.

Le *Michel-de-Bourges* était englouti dans une de ces nuées compactes, au sein desquelles la foudre s'élabore, et qui, par un mécanisme inconnu, sécrètent des traits de feu de plusieurs kilomètres.
Cette montagne n'était pas isolée, elle servait d'avant-garde à une
épouvantable armée céleste composée d'une myriade de cimes géantes.
Ces cumulus aux flancs boursoufflés, ravagés, crevassés, tourbillonnaient dans les airs avec autant de rapidité que les glaçons arrachés à
la débâcle des grands fleuves du Nord.
Ces nuées massives étaient travaillées par un bouillonnement
incessant, disloquant petit à petit leur surface.
Il en sortait mille bras hideux semblables aux tentacules de
pieuvres géantes cherchant leurs proies à plusieurs centaines de
mètres.
Tantôt, après avoir atteint leur but, ces membres filamenteux se
détachaient en produisant une sorte de bruissement sinistre. Tantôt,
au contraire, soudainement rappelés, ils se confondaient avec la masse
générale et donnaient naissance à un bourdonnement métallique.
Toutes les fois qu'un de ces jets s'approchait de la nacelle, il se
couvrait d'une teinte douce et gracieuse qui semblait déposée par
les doigts d'une sœur de l'Aurore, mais cet aspect poétique et rassurant annonçait une tension terrible des mystérieux fluides de l'électricité. Ces lueurs étaient un présage d'un orage d'hiver, genre de
convulsions beaucoup plus terribles que de simples orages d'été.
Quelques-unes de ces masses colossales au milieu desquelles
flottait le _Michel-de-Bourges_ tenaient en suspension dans leurs flancs
obscurs une énorme quantité d'eau à l'état liquide retenue mystérieusement dans les airs.
Il en sortait d'une façon intermittente des colonnes serrées de pluie
torrentielles, de véritables cataractes, lancées avec une force incroyable
et de la façon la plus irrégulière.
Heureusement, le _Michel-de-Bourges_ ne s'était pas trouvé directement
sur le passage d'une de ces cascades; quelques gouttes qui touchèrent
les toiles produisirent le même bruit que des balles de plomb s'aplatissant sur une cible d'acier.
L'aérostat s'affaissa sous leur choc comme si son enveloppe, soudainement perforée, eût laissé filer une portion de son gaz.
Lorsqu'à sa partie supérieure il tombait une ondée de pluie intermittente, il coulait, le long du filet, comme un réseau de petits ruisseaux inondant la nacelle et s'échappant à travers les interstices du
plancher d'osier.
Ces scènes étranges, ces effets inouïs, ce spectacle inattendu, ces
lueurs aveuglantes, n'étaient pas les seules causes de perturbation agissant sur l'esprit de Lancelot. Plus tranquille, au milieu de ce désordre
de la nature, il ne réfléchissait pas seulement aux conséquences que
pouvait avoir son heureuse arrivée à Tours, où il croyait la délégation
de province encore réfugiée. Mais d'autres pensées commencèrent à
l'agiter. Certes il ne se repentait nullement de s'être débarrassé d'un
ennemi si dangereux, et d'avoir infligé à un traître le plus cruel des
châtiments. Mais malgré lui il éprouvait un sentiment de pitié pour
ce scélérat dont il s'était si heureusement et si adroitement débarrassé.
Il se représentait l'état affreux de son cadavre réduit en bouillie sanglante, lorsqu'il s'était écrasé contre ce sol qu'il voulait livrer à l'ennemi. Il songeait aux terreurs qui devaient assiéger l'esprit du scélérat
pendant tout le temps de cette chute effrayante, tonitruante, pendant
laquelle il avait conservé toute sa raison!
Comme le Michel-de-Bourges montait toujours, l'hydrogène carboné
se dilatait sans cesse et débordait par l'appendice. Trop novice dans
le métier d'aéronaute, pour se rendre compte du danger qui le menaçait,
Lancelot releva la tête. Il sentit une odeur singulière qui le suffoquait.
Mélangé en proportion considérable, le gaz n'avait plus une odeur
éthérée, mais une senteur repoussante. Instinctivement le jeune homme
se cramponna à une des cordes de suspension et il se pencha au dehors
pour se dérober à cette cause soudaine et rapide d'asphyxie. Dès qu'il
eut penché la tête au dehors de la nacelle, sa poitrine se dilata spontanément; un sentiment surprenant de bien-être l'envahit, il absorba
avec une surprenante avidité quelques bouffées d'un air qu'il trouva
délicieusement pur. Tout à coup son œil devint fixe, tous ses mouvements cessèrent et il poussa un grand cri.
Depuis que les fils d'Adam, les lourds bipèdes, qu'un philosophe
grec comparait à des coqs sans plumes, ont commencé à courir les airs,
que de scènes étranges et bizarres se sont passées dans les nuages? Les
aventures de ce Paladin, qu'Arioste nous décrit monté sur l'Hippogriffe, ont été largement dépassées.
Quelque jour un poète, plus grand que le Tasse, chantera
l'Odyssée des aéronautes du siège de Paris! Mais jamais navigateur
aérien n'éprouva une surprise égale à celle de Lancelot lorsque son
esprit se fut rendu compte de ce qui lui avait arraché cette prodigieuse
exclamation.
Lancelot venait d'entrevoir une créature monstrueuse suspendue,
cramponnée à quelque distance au-dessous du ballon, les éclairs, par
un caprice étrange, avaient projeté la silhouette sur un gigantesque
cumulus tout boursouflé, flottant dans le voisinage.
Ses yeux l'ont trompé; il est le jouet de quelque hallucination;
mais non, il n'y a pas à en douter, le *Michel-de-Bourges* remarque un
être humain!

Falempin, le traître dont il avait la faiblesse de regretter jusqu'à
un certain point la mort, est là vivant.
Lorsqu'il avait senti qu'il ne pouvait plus échapper à l'incroyable
effort que Lancelot exerçait sur lui et qu'il allait infailliblement
être précipité, Falempin avait tout d'un coup changé de tactique.
Au lieu de continuer à battre inutilement l'air et à lancer des vociférations ou des prières également inutiles, il avait saisi les cordages
qui se trouvaient à la portée de ses doigts forts, trapus, habitués à tous
les exercices du trapèze.
Une fois cramponné d'une façon sérieuse, il avait laissé aller son
corps et ses jambes à l'impulsion que Lancelot avait imprimée, avec
une fureur qu'il croyait tout à fait irrésistible. Tout en se laissant
aller, Falempin avait pris ses mesures avec une si rare adresse, que
ses pieds, décrivant un demi-cercle, étaient venus retomber précisément sur le jars de l'ancre. Pour compléter son miraculeux sauvetage,
il n'avait eu qu'à se saisir de la corde et à s'asseoir sur le fer, en s'appuyant sur la tige comme sur un dossier.
Pour se maintenir, ses muscles n'avaient plus aucun effort à faire,
mais si la position matérielle du misérable était relativement tolérable,
sa situation morale était épouvantable.
Dans sa poche, il avait bien un revolver, mais comment atteindre
ce Lancelot qu'il ne pouvait même pas voir.
Accroupi sur son cordage, roulant dans sa tête les projets les plus
déraisonnables, il s'imaginait qu'il lui serait possible de grimper
jusqu'à la nacelle sans faire le moindre bruit, sans que le ballon
oscillât, sans que Lancelot s'aperçût de quelque chose.
En le voyant surgir, n'y aurait-il pas un moment d'hésitation, de
stupéfaction dont il pourrait profiter pour l'étrangler?
Mais un instant de réflexion ne l'avait que trop cruellement convaincu de l'inanité de ses folles visées; et il comprenait qu'il ne pouvait
échapper au châtiment de son crime. Aussitôt que Lancelot regarderait
la terre, il le verrait. Une fois qu'il l'aurait vu, il ne lui était que trop
facile de compléter l'exécution.
Lui qui se faisait gloire d'exécuter sans trembler les plus périlleux
exercices au-dessous d'une nacelle comme au milieu d'un hippodrome,
il était saisi de vertige!
Pour la première fois, il n'osait plus regarder d'un œil intrépide le
gouffre qui s'ouvrait à ses pieds; il sentait un tremblement convulsif
envahir ses membres, parce qu'il y avait jeté les yeux.
C'était précisément l'instant où Lancelot portait sur lui ses regards
et poussait un cri de stupéfaction; malgré ses préoccupations poignantes, Falempin l'entendit : il était découvert, et bientôt il allait être
réduit en bouillie sanglante!
Dans le premier moment, Lancelot s'imagina que Falempin avait
été arrêté brusquement dans sa chute, et que les palettes en fer de
l'ancre lui étaient entrées dans la poitrine; mais dès qu'il eut assez de
sang-froid pour regarder avec quelque attention, il reconnut que
le traître n'avait point été du tout empalé.
Si l'on peut se servir de cette expression, il était même assez confortablement installé, il aurait pu voyager ainsi pendant longtemps. Il
n’aurait couru de danger qu’à la descente, s’il s’était laissé surprendre
par l’atterrissage.
Falempin était trop bon acrobate pour ne pas lâcher le ballon au
moment favorable, à l’instant psychologique, comme aurait dit M. de
Bismarck; avec de l’agilité et de la présence d’esprit, un aéronaute con-


naissant son métier peut se tirer sans une égratignure des positions
dans lesquelles les terriens maladroits seraient écrasés ou, pour le
moins aplatis. Mais, pour achever l’exécution, Lancelot n’avait qu’à
trancher le câble qui retenait l’ancre et le scélérat qui s’y était accroché.
Tout en se rendant compte des dangers de toute sorte que lui
ferait courir le retour de Falempin dans la nacelle, Lancelot hésitait
beaucoup avant de se servir du couteau, que dans le premier moment
il avait tiré de sa poche. Ses nobles pensées d’humanité qui l’avaient
inquiété, lorsqu'il croyait Falempin anéanti, reparaissaient avec beaucoup plus de force maintenant qu'il voyait Falempin vivant et à sa discrétion.

« Grâce!... Grâce!... hurlait le misérable d'une voix lamentable
que les nuages répercutaient comme si ces gigantesques météores plaidaient eux-mêmes la cause du traître.

Quoiqu'il fût encore bien novice aéronaute, Lancelot avait compris
qu'il était fort dangereux de se montrer impitoyable et que la clémence
était peut-être la meilleure politique, à proprement parler la seule qui
fût à adopter.

A la lueur du crépuscule qui devance de plusieurs heures le lever
du soleil, il était parvenu pour la première fois à se servir de son baromètre, et il avait reconnu que l'altitude de 2500 mètres avait été
dépassée.

Que deviendrait le _Michel-de-Bourges_, si à une hauteur déjà fort
grande on l'allégeait brusquement d'un seul coup du poids de l'ancre,
de sa corde, et de Falempin, de plus de cent kilogrammes. Il fallait
ouvrir la soupape en grand pour éviter que le ballon ne s'élevât dans
une hauteur où Lancelot aurait été suffoqué. Mais que serait-il arrivé
lorsque le _Michel-de-Bourges_ se serait mis en descente. Quel moyen
avait-il de le maîtriser, de l'empêcher de descendre au milieu des
Allemands? Autant par intérêt que par humanité il se laissa toucher.

« Je veux bien vous recevoir dans la nacelle, mais c'est moi maintenant qui suis l'aéronaute..., le ballon est à moi, vous serez mon
passager..., vous me devrez l'obéissance passive... la plus absolue.
Promettez-le-moi, jurez-le-moi. »

Dans sa simplicité, sa naïveté, Lancelot se laissait entraîner à
demander un serment à un être avili, qui avait devant lui trahi sa
patrie.

« Tout ce que vous voudrez, tout, je souscris à tout, je vous le
jure; pardonnez-moi..., laissez-moi prendre place à côté de vous...,
songez que mes forces s'épuisent.
— Remontez, mais je vous préviens que j'ai un revolver, et qu'au
premier mouvement suspect, je vous fais sauter la cervelle. »
La menace était faite d'un ton qui ne laissait aucun doute sur la
manière dont elle serait exécutée.

Quoiqu'il fût énervé, prêt à lâcher prise, Falempin n'avait jamais
si allègrement quitté son trapèze d'acrobate et fait la manœuvre assez
compliquée nécessaire pour remonter. Car la manière la plus simple
de franchir le bordage, est de le faire les pieds en avant et la tête en
bas. Lancelot poussa même la complaisance de tirer Falempin par les
jambes, pour lui faciliter cette partie délicate de son retour.

« Je vais vous laisser reprendre votre place dans la nacelle; mais
c'est à condition que vous me livrerez vos armes, que vous ne chercherez point, quoi qu'il arrive, à vous mêler une seule fois de la
manœuvre, que vous ne bougerez pas de l'endroit que je vous assi-gnerai. »

A peine Lancelot avait-il fini de parler, que le traître était à ses
pieds, se confondant d'un air humble, hypocrite, servile, en démonstrations abjectes.

Mais celui qui venait de pardonner était bien loin de ressentir
le mouvement de contentement, d'expansion intime qui accompagne
toujours un acte de générosité; il avait déjà des remords!

Jamais Falempin n'avait été si hideux et n'avait paru moins digne
d'inspirer un instant de confiance.

Non seulement l'émotion terrible qu'il avait ressentie avait con-vulsionné ses traits désordonnés, mais ses cheveux et son front étaient
maculés par une boue rougeâtre.

Sa lèvre avait été entr'ouverte pendant sa chute en frôlant l'osier
de la nacelle. Il en était sorti un jet de sang qui s'était coagulé et
qui l'avait barbouillé d'une façon épouvantable.

« Je n'ai en aucune façon besoin de vos protestations, mais
de vos armes, remettez-moi sur-le-champ celles dont vous êtes
porteur.

— Voilà, dit Falempin en retournant ses poches pour montrer
qu'il ne conservait aucun moyen de défense. Puis il tend d'un air
piteux et plat le revolver qu'il vient d'en extraire et que Lancelot jette
dédaigneusement dans l'espace.
« Maintenant, accroupissez-vous dans cet angle et n'en sortez
sous aucun prétexte : il y va de votre vie. Au moindre mouvement
suspect, vous êtes un homme mort! »
Il y a malheureusement sur la terre, et aussi quelquefois dans les
airs, de tristes personnages qu'il est imprudent d'épargner. Lorsqu'on
trouve une occasion honnête de s'en débarrasser, il ne faut jamais
négliger de le faire. Lancelot ne devait pas tarder à s'en apercevoir, de
la façon la plus cruelle. De même que tous les autres sentiments, l'humanité doit être contrôlée par la raison, seul principe véritablement
universel.
Lorsque Falempin se fut installé avec une résignation en apparence absolue dans l'endroit qui lui était assigné, Lancelot regarda
avec attention ce qui se passait en bas.

L'atmosphère dans laquelle le *Michel-de-Bourges* flottait, surmontait une immense nappe de nuages noirs comme de l'encre dont les
reflets du jour naissant mettaient singulièrement en relief les formes
aiguës qui paraissaient menaçantes quoiqu'elles fussent parfaitement
inoffensives.

En effet, les nuages qui flottent au-dessous de la nacelle prennent un
aspect tel, qu'on les confond involontairement avec les glaciers et les
rochers d'une chaîne de montagnes. Ils semblent si solides
qu'on sortirait volontiers de l'aérostat pour courir à leur surface.
L'illusion complète, même pour les voyageurs aériens, qui venant de
traverser ces masses oublient quelquefois leur fragilité, et se laissent
prendre eux-mêmes à l'espèce de piège que leur tend la nature. Les
astronomes des autres terres du ciel, n'ayant point les mêmes raisons
de connaître la vérité, doivent fatalement commettre cette erreur, et ce
sont forcément ces formations qu'ils décrivent dans les descriptions
qu'ils font de la surface de notre terre!

Combien, en ce moment décisif, Lancelot maudissait son ignorance.
Comme elle lui paraissait insignifiante, ironique, cette physique
qu'il avait apprise dans les collèges!
S'il avait été initié aux secrets de ces hauteurs grandioses et terribles, s'il avait appris à fraterniser avec les nuages, il n'aurait plus
redouté ce rideau menaçant d'innocentes vapeurs; mais les émotions
qui s'étaient succédé pendant cette nuit terrible, avaient fini par
lui donner une sorte de vertige intellectuel.

Cette couche de nues amoncelées que les toiles de son ballon
avaient écartées sans effort, et traversées avec la rapidité d'une flèche,
son œil s'efforçait d'en pénétrer les ombres, son imagination cherchait à en analyser les mystères, il la regardait avec une indicible
terreur.

Il avait devant lui la corde de la soupape, il n'avait qu'à la saisir
pour faire retomber son ballon, cependant il hésitait.

Pendant ce temps, l'aube blanchissait rapidement, on devinait
la couleur de tous les objets, mais un changement brusque se
produisit au moment où un point du disque arriva au-dessus de l'horizon. On eût dit que la lumière avait fait explosion, tant fut rapide
le progrès de l'éclairement. En une fraction de seconde, le soleil avait
pris possession de son domaine....

Lancelot éprouva comme une violente secousse. Ses doutes et
ses hésitations disparurent. Il fallait descendre si on ne voulait piquer
une tête désespérée dans ces régions glaciales, où l'air n'est plus assez
dense pour entretenir la vie, et où les aéronautes ne peuvent
séjourner que si l'oxygène pur vient réchauffer leur sang....

Lancelot tira la corde lentement, progressivement, de manière à
exercer une pression sagement ménagée, sans aucune précipitation,
en essayant de se rendre bien compte de ses moindres impressions.

Il entendit d'abord le bruissement harmonieux du gaz, puis le
coup sec des clapets.

Bientôt il vit que le ballon s'approchait des nuages qui, à mesure
qu'il descendait, devenaient de plus en plus noirs.

Même lorsque l'aéronaute regagne la surface de la terre par un
beau jour d'été, en pleine lumière, il éprouve toujours en quittant les
hautes régions de l'air, un sentiment analogue à celui de l'exilé qui
abandonne le sol qui l'a vu naître.
Il ne renonce jamais sans regret à ces ravissements qui s'emparent
de l'homme lorsque ses poumons respirent l'air immaculé.
La descente ne peut jamais s'opérer assez doucement, pour ne
point faire subir à tout son être une impression indéfinissable de
constriction, de rappel à la vie réelle, de regret instinctif.
Ce sentiment si curieux, difficile à définir, acquiert une puissance


inouïe lorsque la chute du ballon est accompagnée d'une éclipse complète de la lumière naissante, et que la nuit reparaît plus obscure,
plus monotone qu'elle ne l'a jamais été depuis que l'on a quitté la terre.
L'impression qu'éprouva Lancelot en pénétrant dans cet océan de
brumes épaisses qui engloutissaient le Michel-de-Bourges avait quelque chose de poignant, de terrible et d'incompréhensible.
Pendant toute la durée de cette nuit si agitée, il n'avait point
encore éprouvé une sensation plus horrible.
Elle résultait du contact matériel d'une vapeur opaque venant se
déposer sur la rétine, de sorte que l'œil transformé en organe tactile
palpait de singulières lumières intérieures, dont l'effet définitif était
de rendre les ténèbres du dehors encore plus pénétrantes.
Cet air saturé d'eau avait quelque chose de froid, de visqueux,
qui aurait suffi pour déconcerter le plus intrépide.
Lancelot était bien éloigné d'avoir une science suffisante pour se
rendre exactement compte de l'espèce de condensation que l'enveloppe
glacée du Michel-de-Bourges exerçait sur la vapeur d'eau contenue
dans l'air qu'il traversait.
Mais il s'apercevait très bien que la nacelle se dérobait sous ses
pieds, à peu près comme le sol fuit dans un cauchemar où l'on croit
tomber d'une grande hauteur. Violemment refoulé par sa chute, l'air
commençait à produire une brise qui passait à travers les fentes de
l'osier, et frappait Lancelot en pleine figure.
Pendant combien de temps dura cette impression pénible et
bizarre, c'est ce que Lancelot eût été incapable de dire.
Bientôt un bruit étrange vint ajouter à ses préoccupations, et
augmenter encore l'énergie de toutes ses facultés vitales. Il commença
à entendre dans un lointain encore immense un bruit sourd qui
n'avait aucune analogie avec ceux qu'il connaissait, car en effet,
quoique faible, il paraissait d'une prodigieuse étendue. Il semblait
remplir l'air tout entier.
Il ne s'interrompait jamais, il offrait des inflexions incessantes;
ces modulations, quoique très légères, étaient suffisantes pour que l'on
pût saisir une espèce de rythme tout à fait surprenant.
Pendant quelques instants, Lancelot crut qu'il entendait le fracas
de quelques lointains tonnerres, et que le Michel-de-Bourges planait
bien au-dessus des régions où d'immenses coups de foudre, des bombes
géantes éclataient. Mais il lui sembla que jamais la voix du tonnerre
ne se prolonge si longtemps.
Lancelot n'était pas seul à écouter ce roulement singulier, cette
sublime harmonie qui s'élance dans les espaces, et qui doit atteindre
les astres voguant dans l'espace céleste aussi facilement que l'oreille
d'un aéronaute de la République française quand il est égaré au
milieu des airs.
Dès que ce râle étrange, innomé, avait frappé son oreille,
Falempin s'était dressé sur son séant, puis, comme poussé par une
secousse galvanique, il se pencha en dehors de la nacelle en se faisant
un cornet de ses deux mains, il cherchait à recueillir tous les bruits
qui erraient épars autour du Michel-de-Bourges.
En même temps, il écarquillait ses gros yeux chassieux et sanguinolents d'une façon tellement désespérée que Lancelot en aurait pris
pitié, s'il avait pu apercevoir cette face convulsionnée par une abjecte
terreur.
La frayeur excessive qui s'était emparée de Falempin avait donné à
sa pupille épouvantée une sensibilité extraordinaire.
Ce fut lui qui, par un prodige de frayeur et de poltronnerie,
parvint le premier à discerner quelque chose dans les silhouettes où
Lancelot ne distinguait que des ombres informes.
Ce qu'il vit produisit sur lui un effet si effroyable qu'il ne put
s'empêcher de lancer dans l'air un juron formidable, un rugissement
semblable à celui qu'il avait proféré quand Lancelot l'avait précipité
dans l'abîme.
« Nous sommes perdus! Voyez, regardez là-bas... là-bas, nous
allons être engloutis », se met à hurler le misérable, dont la voix
désespérée avait trouvé, par un effort de lâcheté, un accent presque
éloquent.
Depuis l'incident Durnol, l'étonnante multiplication des voyages
aériens d'Angleterre en France, le sauvetage de Besançon, les premières aventures de Lhoste, etc., etc., les aéronautes se sont familiarisés avec les descentes en mer. Ni les catastrophes de Prince et de
Locage, de Lhoste et de Mangot, du parlementaire Powels, de Gower
et d'Éloy, n'ont détruit l'heureux effet d'un grand nombre d'expériences maritimes réussies. Le triste sort d'Andrée n'a pas rallumé
l'ancienne terreur que la vue de l'empire de Neptune inspirait aux
praticiens avant le siège de Paris, quoique l'existence du conė-ancre,
inventé déjà, fût bien connu, ils avaient pour son usage une aversion prodigieuse, qui explique les scènes que nous allons rapporter.
On était bien loin de se douter alors qu'un jour viendrait peutêtre, jour que nous ne verrons point encore, où les océans seront le
champ de manœuvre le plus favorable aux ballons; car c'est dans leurs
plaines immenses que les guide-ropes pourront produire de grandes
déviations.
Lancelot se tourna vivement dans la direction où l'aéronaute
plongeait avidement les yeux ; c'était une sorte d'ouverture conique,
obliquement creusée dans la nuée.
Il lui sembla qu'il apercevait bien loin, à l'embouchure de ce
gouffre, dont les dimensions augmentaient à vue d'œil, une sorte
d'astre tellement lumineux, que les rayons du jour naissant n'avaient
point éclipsé les siens. Il avait, chose incompréhensible, une étoile sous
les pieds!
Cette lumière ne pouvait être produite que par une machine magnéto-électrique, comme celle qui au commencement de l'ascension
l'avait inondé de clarté : Lancelot en tira la conclusion qu'il revoyait
les fortifications de Paris.
« Malédiction ! nous voilà à notre point de départ.... Nous allons
rentrer dans l'intérieur des lignes prussiennes.... Il faut à tout prix
nous mettre de nouveau en ascension pour ne pas descendre à Paris.
— A Paris ! hurla Falempin avec violence, à Paris ! A Paris ! nous
sommes au-dessus de l'Océan!
— De l'Océan !
— Oui, de l'Océan !
— Mais ce phare électrique?
— C'est celui d'un port.... Tenez, il n'y en a pas un, mais deux à
côté l'un de l'autre !
— Mais cette immense prairie....
— Cette immense prairie couverte d'une verdure uniforme, c'est
la mer ! »
Il fallait que la conviction de Falempin fût bien vive, pour qu'il
se décidât à en dire si long à celui qui, sous peine de mort, imposait
le silence.

Le roulement régulier dont son oreille avait reconnu la nature avant
que son œil ait pu apercevoir les plus lointains rayons des deux phares
jumeaux que le grand Faraday a fait établir sur la route de Paris à
Londres, avait pris des proportions formidables, étranges, qui ne
permettaient plus de doute sur sa nature.

L'air était tout rempli de bruits pleins, sonores, qui maintenant
arrivaient nets, pareils à ceux qu'on entend sur les falaises mais infiniment plus compliqués.

Tous ces sons se confondaient avec les échos du rivage. Avec eux,
ils roulaient pêle-mêle et produisaient des grondements qui rappelaient
en effet ceux du tonnerre.

Les plus aigus étaient produits par l'air en furie qui soulevait la
vague dans la direction du cap Finistère.

Ces sifflements moins tenaces que les autres subissaient les mêmes
intermittences que le vent lui-même qui les produisait ; ils étaient
accompagnés de roulements plus sonores, engendrés par le remous des
lames se précipitant, se heurtant, se culbutant et se brisant ensemble.

Mais les bruits les plus effrayants, les plus sourds et les plus
constants étaient les mugissements que les ondes irritées tiraient des
falaises, dont elles battaient le pied avec acharnement.

La situation était terrible : le *Michel-de-Bourges* descendait à pic en
pleine Manche !

L'œil pouvait suivre des lignes immenses, ondulées, saccadées,
formées par la crête des vagues qui clapotaient, se brisaient et se pulvé-risaient sur une mer démontée, furibonde, prête à engloutir ballon,
dépêches et aéronautes.

Le *Michel-de-Bourges* planait à une hauteur si grande que les navires,
leurs mâts et leurs voiles, la fumée de leurs machines ne pouvaient
s'apercevoir. Sur cette surface on ne distinguait aucun point particulier
qui fixât l'attention d'une façon spéciale.

Cependant, Lancelot ne pouvait détacher ses yeux de cette mer qui
allait l'engloutir. Dominé par une force invincible, son œil était comme
fasciné par ces vagues écumantes, auxquelles il trouvait des éclats doux
dont il savourait les inexplicables chatoiements, et qui lui semblaient
refléter toutes les splendeurs du firmament.

On peut expliquer par des effets purement mécaniques ces emportements d'imagination auxquels les aéronautes sont exposés, et qui
constituent un des plus grands charmes des ascensions. En effet, à
mesure qu'on s'éloigne de la surface de la terre, où la plupart des
humains passent prosaïquement leur vie, la respiration s'accélère
ainsi que la circulation avec laquelle elle est conjuguée. Un air vif et
pur envahit les dernières cellules du tissu pulmonaire; il chasse le
résidu respiratoire, l'air vicié qui y séjourne ordinairement.

L'afflux du sang au cerveau étant plus vif, les idées sont plus nettes
et plus nombreuses, les facultés intimes de l'âme s'éveillent, et l'on
éprouve à un degré supérieur, sans être fatigué par la locomotion, ce que
les alpinistes nomment avec tant de raison le réveil des hautes régions.

Absorbé, hypnotisé par le sublime vertige de l'infini, Lancelot
oubliait tout, mère, sœur, patrie, Paris assiégé, mission et l'homme
infâme qui était si près de lui. Il s'imprégnait avec bonheur des rayons
sortant des deux abîmes entre lesquels le Michel-de-Bourges se trouvait
suspendu. Il examinait avec l'insouciance et la curiosité naïve de la
jeunesse les objets étrangers qui se détachaient dans le lointain, et dont
il s'approchait comme attiré par une séduction analogue à celle que le
serpent exerce sur l'oiseau du ciel.

Au-dessous du ballon, la surface de la mer était zébrée de taches
sombres, produites par les gouffres, au fond desquels la lumière
naissante ne pouvait pénétrer et qui semblaient autant de grosses émeraudes, de perles fines, entourées, encadrées par une sorte de pénombre
colorée, radieuse auréole produite par une décomposition spéciale de la
lumière et lançant sur la partie noire comme un miroitement dia-mantin.
Lę Michel-de-Bourges avait été entraîné par un de ces épouvantables coups de vent qui se produisent très rarement dans les régions
tempérées, et qui heureusement ne descendent presque jamais sur la
surface de la terre, mais qui prennent leur revanche en bousculant la
haute atmosphère avec une fureur inouïe.
Ce courant irrésistible, qui aurait déraciné des chênes et des rocs,
s'il avait soufflé près du sol, poussait toujours l'aérostat dans la direction du large.
« Monsieur Lancelot ! dit Falempin, monsieur Lancelot, nous
sommes perdus, si vous n'interrompez point la descente en jetant
rapidement quelques sacs !
« Plus vous tarderez, plus il nous faudra sacrifier de sable pour
échapper à l'aspiration des vagues.
« Est-ce que vous ne voyez pas, monsieur Lancelot, que nous
descendons avec une vitesse terrible? »
En disant ces mots, Falempin prit une décision soudaine. La vue
des vagues effaça le souvenir du revolver de Lancelot, et bravant son
vainqueur, il lança un sac de lest.
Ce sac fut suivi d'un second, bientôt accompagné d'un troisième,
sans que Lancelot fût sorti de son mutisme et de son inaction.
Il était temps que ce sable fût sacrifié : une seconde de plus, l'ancre
accrochait une roche du fond de la mer qui dans ces parages n'a que
quelques mètres de profondeur, et le Michel-de-Bourges était roulé par
la lame furibonde.
La nacelle s'était tellement rapprochée des vagues que les aéronautes
entendirent distinctement le bruit que fit chacun des trois sacs en
frappant la surface de l'eau.
Leur engouffrement résonna comme un glas funèbre dans le cœur
de Lancelot, et acheva de le tirer de cet état d'extase dans lequel il se
complaisait, et dont il ne songeait nullement à se tirer.
Grâce à l'énergie soudaine avec laquelle Falempin avait pris son
parti, le Michel-de-Bourges s'arrêta pendant un instant.
« Victoire ! » hurla Falempin avec un enthousiasme réel, dou, il
voulait profiter pour obtenir l'oubli du passé. — « Sauvés.... Nous
sommes sauvés!!! » et il s'approcha de Lancelot avec l'intention de lui
serrer la main.
Quoique Lancelot fût étranger aux choses de l'air, il ne pouvait s'empécher d'admirer la présence d'esprit avec laquelle Falempin avait réparé
les conséquences de sa distraction; mais il lui était impossible, lui, le
républicain honnête, de descendre jusqu'à accepter la main tendue par
un espion infâme.
D'un geste impérieux, il fit signe à Falempin de s'accroupir de
nouveau dans le coin où il l'avait relégué.
« C'est bon ! se dit en lui-même le misérable, rira bien qui rira le
dernier ! » et il reprit son humble posture.
Mais cette résignation n'était qu'apparente.
Jamais Falempin n'avait été à ce point altéré de vengeance et bien
décidé à se débarrasser à tout prix de son vainqueur.
Lorsqu'il lui avait offert la main, c'était en quelque sorte sous l'inspiration d'un bon mouvement, d'un élan auquel on aurait pu croire
son âme avilie parfaitement inaccessible.
Le mépris, fort concevable et absolument justifiable, avec lequel il
avait été reçu, avait été suivi d'une réaction effroyable, qui l'avait rendu
aux infâmes pensées constituant d'ordinaire son régime mental. Il nourrissait plus vifs que jamais ses instincts détestables.

L'aérostat s'enfonça comme une fusée dans une nuée plus blanche et
plus épaisse encore que toutes celles qu'il avait déjà traversées, et dans
le sein de laquelle les rayons du soleil étaient bien loin de pénétrer,
quoique l'astre se fut maintenant dégagé complètement de l'horizon.
Au lieu d'illuminer cette masse de vapeurs fumeuses, ils ne faisaient
que rendre plus facilement perceptible l'opacité extraordinaire dont elle
était douée et qui produisait sur l'esprit de Lancelot l'effet le plus singulier. Il lui semblait que de très petites lames d'ivoire, d'une épaisseur
assez considérable pour qu'il ne vît pas la transparence du jour filtrer
à travers, étaient venues se coller sur sa rétine.

En même temps, il s'était produit sur le ballon un mouvement
pendulaire très rapide qui provenait d'un changement de direction. En
effet au moment où, animé d'une forte vitesse boréale, le *Michel-de-*
*Bourges* était entré dans un courant filant vers le sud avec une rapidité
aussi grande, il avait reçu un choc brusque de la masse d'air, suivant
avec non moins de rapidité une direction toute différente.

La nuée qui ne s'étendait pas beaucoup plus haut que la couche
inférieure allait être traversée ; déjà l'on devinait le ciel pur et limpide
derrière les dernières vapeurs qui se montraient au niveau de l'équateur,
lorsque Lancelot entendit un murmure qui lui parut produit par des
voix humaines chuchotant à voix basse.

Pendant quelques instants il retint son haleine, écoutant malgré
lui, mais se défiant de sa raison, se défiant de ses sens, se défiant
surtout des battements de son cœur.
Quels pouvaient être les sylphes qui venaient le surprendre?
Étaient-ce, comme dans les contes de fées, des génies qui faisaient
des confidences? Y avait-il donc quelque réalité dans ces fables qu'il
avait si souvent méprisées? Les hautes régions de l'air étaient-elles
occupées par des êtres désireux de se mettre en communication avec
l'humanité?
Plus il prêtait l'oreille, plus il demeurait convaincu qu'on tenait
au-dessus de sa tête un mystérieux conciliabule.
Ces voix faibles, mais harmonieuses, semblaient intelligentes.
Il était évident qu'il y avait tout près, à quelque distance de son
front brûlant, un échange de pensées dans une langue inconnue, bizarre ;
mais il ne tarda point à se convaincre que cette langue ne ressemblait
à aucune de celles dont les hommes se servent!
« Je suis devenu fou, se dit-il; ce que j'ai pris pour des voix mystérieuses n'est que le roucoulement des pigeons. Le mouvement du ballon les a surpris comme moi, ils manifestent à leur manière les sentiments qui les animent ! »
En disant ces mots, il se sentait ému jusqu'aux larmes. Qui n'a
point eu l'honneur d'être aéronaute de la République française ne peut
se faire une idée de l'amour immodéré qu'un bon citoyen surexcité par
le patriotisme peut ressentir pour ces gracieux messagers célestes qui
portaient les destins du grand Paris, ces gentils oiseaux, dont l'aile
divine devait rassurer tant de mères, tant d'épouses, fournir à nos
cohortes le moyen de se concerter avec les armées de secours!
Si quelqu'un avait touché aux pigeons de Lancelot, s'il les avait
assassinés, il l'aurait étranglé de ses mains, il lui aurait déchiré la
poitrine. Il aurait vengé comme un sauvage la mort de l'oiseau martyr.
Les pigeons pouvaient périr, étouffés, asphyxiés, il y avait dans
cette hypothèse une inénarrable angoisse qui n'était point exempte de
tout remords, il s'était jusqu'ici si peu préoccupé de leur sort!
« Les pigeons sont en danger, les pigeons m'appellent là-haut! »
Il n'y a plus de place dans sa tête que pour cette unique pensée. Il
ne songe pas qu'il n'est pas seul dans la nacelle, qu'il s'y trouve avec
Falempin, qu'il a fait grâce à un de ces hommes infâmes, qui considèrent la clémence et la générosité comme une insulte, et qui ne se
plaisent qu'à se venger des bienfaits qu'ils ont reçus.
« Sauvons les pigeons, car en les sauvant, nous sauvons peut-être
Paris et par conséquent la France. »
De la main droite il s'accrocha au cercle, de la gauche aux cordages,
et se donnant un peu d'élan il plaça ses pieds sur le rebord de la
nacelle, espérant qu'il lui serait possible de voir ce qui se passait à
l'intérieur des cages.
Il ne tarda pas à reconnaître qu'il en était trop éloigné pour se
rendre bien compte de ce qui avait pu troubler les oiseaux.
Alors il s'éleva lentement, en se hissant sur ses avant-bras de
manière que sa tête arrivât presque au niveau de ses poings, et il ne
tarda point à reconnaître qu'il ne s'était point trompé.
Le gaz, auquel ces pauvres oiseaux sont plus sensibles que les
hommes, avait envahi leur cage. Ils appelaient au secours, comme
s'ils savaient qu'à deux mètres au-dessous se trouvait un ami décidé à
les défendre au péril de sa vie.
Il était temps que Lancelot arrivât.
Le plus gentil des hôtes de la première cage était tombé sur le dos,
projetant en l'air ses petites pattes crispées par l'agonie. Son œil bleu
tout rond était immobile et son bec rose arqué légèrement entr'ouvert.
En ce moment critique, Lancelot se trouvait à peine à un demi-mètre de l'appendice.
Une odeur éthérée, caractéristique, dont Léonard lui avait si énergiquement signalé les dangers, pénétrait dans ses narines; sans se rappele
qu'il devait lui aussi se dérober à l'influence stupéfiante, il se précipit
sur la cage.
Il se flattait de pouvoir retenir son haleine pendant qu'il délierai
le nœud, le nœud que Léonard avait fait avec tant de soin et d'amour.
Malheureusement le Michel-de-Bourges a remonté dans ces régions où
les hommes qui sont dans la nacelle ont perdu le pouvoir de gouverner
leur système respiratoire, de paralyser pendant quelques instants le
mouvement d'inspiration. Rebelles à sa volonté, ses lèvres s'ouvrent
d'elles-mêmes, il a respiré quelques parcelles de cet air empesté, qui
envahit les colombes. Il ne s'appartient plus, il est dompté, il n'est plus,
au moins en apparence, qu'un cadavre. La pensée tenace, qui est
encore nette, distincte, paraît un rêve.

Un nuage lui a passé devant les yeux. Une force invisible, surhumaine s'est emparée de son corps.
Ses membres ne sont plus sous la dépendance de son âme, un
ennemi caché est venu en prendre possession. Cependant sa raison est
entière, son énergie intacte, il l'emploie à lutter contre la puissance
incompréhensible qui le maîtrise. Il veut au moins rester cramponné
à ce cercle qui lui échappe; il obtient un résultat malgré la révolte de
tous ses muscles, ses mains se contractent encore une fois sous un
suprême effort.

Par surcroît d'horreur, il s'aperçoit de tout ce qui se passe, il
comprend, il sent qu'il ne va pas rester longtemps ainsi suspendu et que
bientôt son corps inerte tombera comme une masse.

Est-ce dans la nacelle, où il sera à la merci du scélérat qui le
guette?

Est-ce dans le gouffre où il voulait le précipiter, où il va être lancé
à son tour?

Deux hypothèses également horribles, deux hypothèses également
funestes, et toutes deux il les envisage avec une égale lucidité. Bientôt
cette lueur de raison disparaît, et l'évanouissement est complet.

Mais tout en abandonnant Lancelot, la vie n'a point en quelque
sorte entièrement disparu. Elle a laissé, en s'éteignant, une sorte
d'instinct protecteur, véritable ange gardien qui veille encore sur lui,
qui lutte pour lui, alors que ses yeux viennent de se fermer peut-être
pour toujours.

Le malheureux jeune homme dort déjà d'un sommeil qui semble
devoir durer éternellement, mais dociles à la dernière consigne qu'elles
ont reçues, les phalanges de ses doigts refusent de s'entr'ouvrir toutes
ensemble et quand elles obéissent à la pesanteur ce n'est que lentement,
progressivement l'une après l'autre.
Ses mains ne cèdent point toutes deux au même instant. La droite
se détache avant la gauche.
Il se produit un temps d’arrêt suffisant pour que le corps pivote
autour du poignet gauche, qui reste le dernier soudé.
Bientôt ce point d’appui ayant cédé à son tour, Lancelot tombe
sur le fond de la nacelle, les pieds en avant, ce qui amortit la chute,


et la rend moins dangereuse; en ce moment le ballon, dont le tourbillonnement a grandi, exécute autour de son axe un gigantesque
mouvement de rotation accompagné d’un soubresaut et d’un frémissement général.
Au commencement de la scène précédente, Falempin restait cloué
au fond de la nacelle, immobile comme un sac de lest, mais son
esprit était en proie à une surexcitation formidable.
« J’ai été pris par ce blanc-bec, parce que je ne pouvais m’imaginer qu'un novice montrerait tant de sang-froid, qu'il aurait tant
de présence d'esprit, tant d'audace. M'avoir lancé dans l'espace, moi,
le doyen des aéronautes, comme si je n'étais qu'une poignée de sable!
Voilà l'occasion de te payer de la même monnaie, mon ami Lancelot,
tu verras si je la rate! »

Il ne perdait pas de vue un seul mouvement de son ennemi.
Cependant aucun des incidents qui s'étaient succédé avec tant de
rapidité n'avait eu, en apparence, le privilège de le faire sortir de son
attitude absolument passive.

Lancelot n'aurait pas pu voir un muscle broncher sur son visage,
mais dès que le jeune homme avait commencé à monter dans les cordages, Falempin s'était levé sournoisement; quand il vit que Lancelot se portait au secours des oiseaux, il eut beaucoup de peine à
retenir un cri de joie. En un clin d'œil, il avait formé son plan diabolique : sacrifier du lest pour dilater soudainement le gaz du Michel-de-Bourges et tirer de son appendice un courant empoisonné qui viendrait frapper Lancelot en pleine figure, au moment même où il ouvrirait involontairement les lèvres.

Pendant tout le temps que sa proie resta suspendue, Falempin
restait muet, à la fois tenaillé par l'espérance et par la crainte.
Une sorte d'instinct épouvantable empêchait cette bête fauve de
se jeter déjà sur cet homme évanoui, qui, il y avait à peine une
minute, pouvait disposer de sa vie. Il n'osait devancer le moment
où ces pauvres muscles allaient céder à l'impitoyable pesanteur. Se
rendant justice, le scélérat s'imaginait que son impur contact ne pouvait manquer de réveiller sa victime, et qu'en la touchant il courait
risque de la tirer de son sommeil. Il ne se sentit complètement rassuré que lorsqu'il vit Lancelot rouler à ses pieds sans défense. Mais
alors une rage farouche, insensée s'empara du scélérat. Il avait dans
ses bras, dans ses jambes, dans tout son corps des élans furibonds,
il allait se jeter sur Lancelot et le fouler aux pieds.
« Crétin, scélérat, bandit, rugit-il en donnant libre cours à sa
fureur. Ah! que ton ami Léonard vienne te tirer de mes griffes....
Ah! mon beau messager. »
Et il se tordait de rire, et il ramassait ses forces, et il trépignait
avec fureur.
« Ah! mon beau messager.... ah! ah!... »
Tout d'un coup Falempin entend un écho strident qui éclate et
répète : Ah!... ah!...
C'est l'étoffe du ballon tendue outre mesure qui lui répond, et
les nuages dont il s'est approché qui se mettent de la partie.
Falempin frissonne, il redresse la tête pour s'assurer qu'il n'est
pas seul à naviguer dans l'espace. « Imbécile, idiot, reprit-il en passant la main sur son front ruisselant de sueur, et pour remettre en
place ses cheveux soudainement hérissés, c'est le ballon et les nuages
qui font écho. »
Mais le scélérat devait éprouver une bien autre surprise; un rayon
de soleil passant par une éclaircie projetait avec vigueur l'ombre de
la nacelle sur une partie inférieure servant d'écran. Sur ce rideau
éblouissant Falempin reconnut sa silhouette entourée d'un ruban
étincelant : c'était l'auréole des aéronautes, qui ressemble à la gloire
dont la tête des saints est enveloppée.
Quand Falempin faisait des ascensions, ce n'était jamais dans
le but d'observer la nature, aussi n'avait-il point encore constaté ce
phénomène, et cette sorte d'apothéose le fit frémir.
Malgré son profond athéisme, le bandit se demandait quel était
l'être surnaturel qui venait ainsi manifester sa puissance.
Ses jambes se mirent à flagoler, et involontairement il s'appuya
sur le bord de la nacelle.
Il prenait haleine à l'endroit même où le pauvre Lancelot, quelques instants auparavant, plaçait ses pieds pour procéder à sa funeste
entreprise.
Falempin retrouva bientôt ses sens et s'approcha de sa victime
d'une façon plus calme, plus sensée et par conséquent plus terrible.
Ce n'était pas sans s'être retourné trois ou quatre fois afin de bien
s'assurer que l'auréole avait disparu; car il lui semblait qu'un œil
le contemplait avec attention, qu'un grand témoin mystérieux suivait tous ses mouvements dans ces régions absolument désertes, où
L'aigle ne saurait s'élever, même par un de ces bonds prodigieux qui
le portent sur la route du soleil.

Mais le scélérat était de la race des êtres infâmes, qui ne sont
point susceptibles d'éprouver de véritables remords. Le sentiment
de regret qui en tient lieu, et qui se traduit dans ces âmes dégradées
par une sorte d'appréhension, ne faisait qu'exciter sa fureur.

Mais il était en outre dévoré d'inquiétude; en effet, l'expérience
acquise dans ses cinq cent trente-trois ascensions, dont dix à cheval et
trente sur un trapèze, ne lui était guère utile pour se tirer de la position dans laquelle il se trouvait. Il se trouvait complètement égaré
dans l'espace.
Le front de Falempin ne se dérida que lorsqu'il eut senti le choc
produit par la rentrée du ballon dans le courant favorable qui poussait à terre, et que le *Michel-de-Bourges* se fut mis de nouveau à
osciller avec violence en recevant un second choc, parce que, cette
fois, il rentrait dans le courant inférieur.
Alors le misérable oublia d'un seul coup toutes ses terreurs. Il
s'arrêta pour essuyer avec un pan de sa houppelande la sueur dont
son front était couvert.
N'ayant plus à se préoccuper que de faire une bonne descente,
problème facile avec le nombre considérable de sacs qui restaient, et
le cadavre de Lancelot, qu'il gardait par une attention délicate
comme une pièce de résistance, rien ne le pressait.
Il était seul maître à bord, il devait donc commencer par faire
l'inventaire du butin dont sa présence d'esprit l'avait rendu maître.
En songeant avec quelle rapidité il avait passé de la situation la
plus critique à sa position actuelle, il sentait dilater tout son être,
il était fier de son œuvre, son crime lui paraissait l'action la plus
glorieuse.
Le premier objet qui frappa ses regards fut la valise que Léonie
avait donnée à Lancelot, et que son malheureux frère n'avait point
eu le temps d'ouvrir.
Falempin ne se baissa point pour la ramasser avant d'avoir dédaigneusement repoussé du pied le corps de Lancelot dans le coin de la
nacelle où il avait été obligé si longtemps de s'accroupir.

Le butin dont Falempin s'emparait était enveloppé dans un châle
fabriqué dans les plus chaudes régions de l'Inde avec la laine la plus
fine de Cachemire. Ce châle précieux était couvert de brillants dessins
et de riches arabesques, il était tout imprégné encore du fluide qui
rayonne d'une femme élégante.

Involontairement, il sentit un éclair d'hésitation lorsqu'il s'agit
d'entourer ses gros et vilains pieds, horriblement chaussés, dans les
plis d'une si riche couverture, mais le froid qui dévorait ses orteils
arrêta ses scrupules.

Il ne tarda pas à éprouver l'influence bienfaisante d'un tissu ferme,
doux, moelleux et léger qui réchauffait aussi rapidement ses extrémités
inférieures que s'il eût été tissé des rayons d'un soleil d'Orient.
Alors il voulut protéger ses mains gonflées, que la gelée avait couvertes de gerçures profondes, et il eut la singulière idée de chercher à
les introduire dans de magnifiques gants de peau de daim à un seul
doigt, mais il n'eut point de peine à se convaincre que tous ses efforts
resteraient inutiles.

« Ce n'est pas des hommes qui ont des pattes comme cela », dit-il
avec colère et mépris, et il lança les gants dans l'espace.
« A-t-on jamais vu de pareils brimborions, de si ridicules colifichets? Le gouvernement aurait mieux fait d'envoyer des demoiselles
dans ses ballons », dit-il en soulevant une paire de bottes fourrées qui
auraient à peine pu servir à abriter ses mains.
Il entassa pêle-mêle les uns sur les autres sur le cadavre de Lancelot tous les objets qu'il avait déballés, après avoir toutefois retenu
une longue bourse de soie garnie de pièces d'or, qu'il fit passer dans
son gousset, et une cravate très épaisse de satin bleu broché qu'il se
mit autour du cou, à la place de son vieux cache-nez crasseux.

« Maintenant, reprit-il en faisant claquer sa langue contre son
palais, songeons au solide, ainsi qu'au'liquide, passons à la sacoche
aux vivres; nous y verrons plus clair après cette opération, et nous
nous occuperons des lettres et des papiers! »
Il est à peine possible d'imaginer le nombre de démarches, les
sacrifices d'argent, et les privations représentées par la réunion des
vivres contenus dans cette valise, à une époque terrible de famine
chronique, où les femmes restaient des heures les pieds dans la neige,
à la porte des boucheries et des boulangeries, pour rapporter au logis
un petit morceau de viande de cheval ou de pain gluant, noirâtre,


pierreux, dont les chiens ne voudraient point aujourd'hui. En effet,
Falempin trouva du pain blanc, du véritable pain blanc, un vrai saucisson de Lyon, du chocolat, un morceau de foie gras, un quart de
poulet, et, ce qui était une perle, un véritable trésor gastronomique,
une demi-livre de fromage de Gruyère!
Le misérable se jette sur tout cela goulûment, gloutonnement,
brutalement.
De temps à autre il cesse de manger pour porter à ses lèvres une
petite bouteille remplie d'un excellent bourgogne, dont il semble
apprécier le délicieux parfum d'une façon toute particulière. Puis,
sans s'arrêter un instant, il débouche un petit flacon de liqueur.
C'était un élixir beaucoup plus puissant, beaucoup plus énergique que tous ceux qui se trouvent dans le commerce, et dont le
secret était héréditaire dans la famille Lancelot.
Il suffisait de quelques gouttes de cette liqueur à laquelle les
plantes les plus précieuses avaient apporté le contingent de leurs
arômes pour donner la force de résister aux plus grandes fatigues.
Mais il fallait user avec précaution et à petites doses d'un excitant
aussi terrible.
« Fameux! s'écria Falempin au comble de la satisfaction, fameux!
c'est du velours, ça coule dans les veines jusqu'au cœur, et ça
réchauffe, que c'est une bénédiction.
— A ta santé, mon vieux! hurle-t-il en portant une dernière
fois la fiole à ses lèvres et en la terminant d'une seule haleine.
— A ta santé, voilà du nectar qui ne te fera pas mal aux cheveux, mon ami Lancelot! »
Comme tous les ivrognes de profession, Falempin était très
facilement plongé dans cet état particulier d'hallucination et d'incertitude qui empêche de raisonner et détruit presque entièrement
la notion du temps. Sa circulation, déjà prodigieusement accélérée
dans les veines distendues par la faiblesse de la pression atmosphérique, augmente encore de rapidité. Sa figure empourprée devient
écarlate, ses paupières se ferment. Il s'assied sur le bord de la nacelle
pour mieux savourer son bien-être, puis il se laisse glisser au fond
du panier.
Pendant quelque temps il reste complètement absorbé par un
sentiment de contemplation intérieure, et il se serait complètement
endormi, si un vent glacé ne l'avait frappé en pleine figure.
« Voilà le ballon qui s'est mis en descente, hurle-t-il en se dressant avec épouvante, j'ai oublié mon mort... »
Et avec un empressement farouche, il se baisse pour accomplir
le dernier acte de son crime infernal commis en plein ciel.
Pendant la lente agonie de Paris, l'invasion avait atteint les rives
de la Loire et même les avait dépassées.
En ce moment, la Prusse cherchait à se dédommager du désappointement que la résistance opiniâtre de Paris lui faisait éprouver
en occupant, depuis les poétiques régions où il trouve sa source jusqu'à son embouchure, tout le territoire arrosé par le noble fleuve qui
traverse triomphalement la grande cité.

La forêt de Fontainebleau, dont la possession était vivement disputée par un parti de francs-tireurs, formait un obstacle inattendu
à un envahissement qui était considéré comme nécessaire; des ordres
formels étaient venus de Versailles, et l'on s'apprêtait à occuper d'une
façon définitive ce terrain difficile en dépit des résistances locales,
qui ne pouvaient être de nature à entraver les plans stratégiques du
grand État-Major.
Un des plus solides régiments et les hulans de la garde avaient
été chargés de se consacrer exclusivement à cette tâche.
Ces troupes, commandées par le colonel Kauffmann, officier fort
estimé du comte de Moltke à cause de l'espèce de passion froide avec
laquelle il faisait sentir aux Français la supériorité que le sort des
armes donnait aux Allemands.
Ce personnage était d'autant plus redouté, qu'il mettait même
dans la violence un esprit de suite et de méthode qui la rendait encore
plus efficace. Appliquant au service de son roi les nouveaux principes dont M. de Bismarck avait proclamé l'évidence et dont les nihilistes ne devaient pas tarder à tirer les horribles conséquences, il se
plaisait à souligner chaque triomphe du droit de la Force.
Son histoire, dont ses victimes ignoraient les détails, n'aurait que
trop donné le secret de sa conduite.

Le colonel Kauffmann aurait depuis longtemps été promu au grade
de général, s'il n'avait eu le malheur d'être le fils d'un passementier de
Berlin, ce qui rendait son avancement douteux, à moins d'un coup
d'éclat assez retentissant pour imposer sa nomination au parti des
hobereaux.

Les méchantes langues attribuaient cette gallophobie au désir d'effacer le péché originel de sa naissance; mais on le considérait comme
un officier très scrupuleux dans l'accomplissement des règlements
militaires, et exigeant de tous ses subordonnés une obéissance absolue, dans les moindres détails.

Aussi le régiment du colonel Kauffmann était-il considéré comme
un modèle et cité fréquemment à l'ordre du jour; dans toute l'armée
impériale il n'en est aucun dont le souvenir se soit plus heureusement
perpétué pour dégoûter nos fils de laisser entrer trop facilement sur le
sol national un ennemi qui n'y aurait jamais pénétré, si on avait
montré dans toutes les parties de la France un patriotisme aussi énergique que lors de la première République.

Quoique le principe invariable du colonel Kauffmann fût à moins
de péril imminent, de faire coucher le soldat chez l'habitant, il n'avait
pu appliquer cette fois sa théorie d'une façon complète.

Le village de Brugny n'avait point assez de maisons pour que cette
fantaisie despotique fût possible. Aussi plus de la moitié du régiment
avait-il dormi sous la tente ce qui avait mis le colonel de très mauvaise
humeur.

Il s'en était vengé en augmentant de 50 pour 100 la contribution
de guerre qu'il exigeait avec la ponctualité et la rigueur qui lui étaient
ordinaires.

Un des meilleurs officiers du régiment était Paul de la Combe, des-LA FORCE PRiME LE DROIT

cendant d’une famille de réfugiés français, et qui, quoique excellent
serviteur de sa patrie, n’avait jamais renié celle de ses ancêtres.
Aucun capitaine n’exécutait aussi ponctuellement les ordres qu’il
recevait et ne montrait au feu cette impassible sérénité, qui est le principal caractère de la valeur allemande, mais il disait tout haut qu’il ne
fallait pas juger les Français d’après leurs revers. Il ne croyait pas à ce


qu’on racontait de la décadence des races latines. Il soutenait qu’audessus de la France et de l’Allemagne il y avait une Europe dont la
France et l’Allemagne seraient pendant bien des siècles les principaux
facteurs, et qui devait dominer le monde pour le bien de l’humanité.
Ces opinions philosophiques, il n’aimait point à les développer
parce qu’au fond ces idées politiques étaient celles qui dominaient en
1848 au Parlement de Francfort. Un de ses maîtres avait été disciple
de Robert Blum, vrai républicain que l’empereur Guillaume, alors
prince de Prusse, avait fait fusiller lors de la dispersion de la grande
Constituante.
Ce qu'il tenait à montrer, c'était son mépris pour les Français serviles qui acceptaient trop facilement le joug de l'étranger. Il ne dissimulait pas sa sympathie pour les braves qui, voyant la partie perdue,
continuaient la lutte afin de sauver l'honneur, pour ces héros qui versaient galamment leur sang sans espoir sérieux de triompher d'un
ennemi dix fois supérieur en nombre et dont la vaillance était décuplée
par les victoires remportées au commencement de la campagne.
Contrairement à son habitude, il avait été un des derniers à quitter
sa tente, et le cercle des officiers était à peu près complet lorsque le
brave jeune homme vint s'y asseoir.
Au moment où il prenait place au coin du feu, on entendit comme
un frémissement d'épées, d'éperons et de sabres; mais tous les rires cessèrent instinctivement, car Paul de la Combe était de première force
aux armes, et il avait montré plus d'une fois qu'il n'était pas
d'humeur à supporter de raillerie sur ses sentiments intimes.
On peut dire que Paul de la Combe offrait avec son chef le plus
parfait contraste. L'on aurait pu les citer l'un et l'autre pour démontrer jusqu'à quel point le physique rejaillit sur le moral.
Le colonel Kauffmann était un vieillard sec, hargneux, au poil
blanc, à l'air fauve et faux, hermétiquement boutonné dans son uniforme, gourmé sous sa casquette d'ordonnance; il trouvait le moyen
d'exagérer en campagne la rigueur de la tenue, de telle sorte que la
plupart de ses officiers, pourtant si corrects dans leur uniforme, avaient
l'air débraillé auprès de lui.
Quoique l'inspecteur le plus scrupuleux ne pût trouver rien
à reprendre ni dans la mise, ni dans l'allure de M. de la Combe, il
était parvenu, par un véritable tour de force, à porter l'uniforme de la
garde prussienne avec une sorte de bon goût, voire d'élégance.
C'était un grand et fort gaillard, n'ayant rien perdu de la vivacité
ni de la désinvolture de ses ancêtres. On l'eût certainement pris pour
un Français, s'il n'avait point gardé toujours un air de gravité mélancolique résultant évidemment de l'influence sous laquelle il se trouvait
depuis sa naissance. Il n'avait encore que trente-deux ans, et il avait
déjà fait toutes les guerres par lesquelles l'Allemagne préludait à la
conquête de l'Alsace-Lorraine, à commencer par celle du Schleswig-Holstein, où il avait trouvé le moyen de se distinguer en qualité de
volontaire; il avait même été mis à l'ordre du jour à la bataille de
Langensalza, et sa poitrine était toute constellée de décorations, qu'il
portait avec tout autant de fierté que le faisaient les plus orthodoxes
gallophobes.

Quoique doué, comme son patron Bismarck, d'un esprit absolu
autoritaire, le colonel Kauffmann était loin d'être ennemi de la controverse; il la recherchait et la provoquait au besoin.

« Eh bien! monsieur de la Combe, dit-il d'un ton qui appelait
la réplique, que dites-vous de M. le maire de Brugny? » Puis il
raconta que M. le Maire était venu à sa rencontre avec des paniers
de raisins, et qu'il avait remercié en demandant des bouteilles
d'eau-de-vie.

« Je dis qu'à sa place, je ne vous aurais certes point apporté ces
raisins, et par conséquent vous n'auriez pas eu à me demander les bouteilles d'eau-de-vie!
— Alors, monsieur le Maire, je ne me serais point gêné avec vous;
je vous aurais appris à être plus prévenant pour les représentants de
Sa Majesté l'Empereur d'Allemagne.
— Je sais bien qu'il m'en aurait cuit au point de vue matériel,
mais si tous les maires eussent agi comme moi, leur patrie eût été
sauvée! Les troupes de Sa Majesté l'Empereur Guillaume, que Dieu
garde, n'auraient point pénétré si facilement sur un territoire admirablement disposé pour la défensive.
— Oh! oh! vous trouvez que nous avons eu une victoire trop
facile..., dirent en riant et en se tordant la moustache quelques officiers.... Vous trouvez que ces damnés républicains ne nous donnent
point assez de mal.... Il y a longtemps cependant, trop longtemps que
nous troquons autour de ce maudit Paris.... On voit bien que vous
n'êtes pas marié, monsieur de la Combe! »

Le jeune officier ne se laissa pas intimider.
Il se redressa à moitié sur sa chaise, et dit d'une voix forte :
« Si, par malheur, nous avions été vaincus, je suis persuadé que
les bourgmestres de notre brave Prusse, et de nos excellentes provinces
rhénanes, n'auraient pas cherché à devancer les caprices de leur vainqueur. Même du temps de Napoléon Ier, où le patriotisme était loin
d'être développé chez nous comme aujourd'hui, on cite des exemples
mémorables, héroïques de résistance et d'indépendance.
— Vous avez raison sur ce point, monsieur de la Combe; car
même aux jours les plus sombres de l'invasion napoléonienne, on peut
citer des traits admirables; mais les Allemands ne sont pas des
Français. »
M. de la Combe ouvrait la bouche pour se récrier, quand le colonel
reprit d'un air sentencieux :
« Pardon, dit-il d'un ton qui n'admettait pas de réplique, j'oubliais
que vous êtes d'origine française. »
— Oui, je suis d'origine française, j'en suis fier, et j'ai le droit
d'en être fier, car mes ancêtres ont compté parmi les plus fidèles serviteurs de Frédéric le Grand. Si les excès auxquels vous faites allusion ont accompagné l'invasion de nos provinces, ils ont excité à
Paris et dans toute la France d'énergiques protestations.... D'autre
part, n'est-ce point ces douloureuses campagnes qui ont détruit ce
qu'on appelait le corps germanique, le Saint Empire, et rendu possible le mouvement régénérateur auquel préside avec tant de
gloire l'empereur Guillaume II, notre illustre maître. Les peuples
comme les individus n'ont rien à perdre d'aller à l'école de l'infortune. Ne sommes-nous pas en ce moment à notre insu les instituteurs des Français? Ce que nous savons, c'est que nous prenons part
à un des plus grands événements de l'histoire du monde. Quel est
celui d'entre nous qui peut se vanter de deviner l'influence qu'ils
auront sur le sort de la France, et de l'Allemagne, non pas dans dix
ans, mais dans trente, dans cinquante, lorsque tous nous ne serons plus
que poussière? »
La réputation du colonel Kauffmann était si complètement établie
qu'elle le devançait partout où il se trouvait, et que, par conséquent, il
ne trouvait de récalcitrants, pour ainsi dire, nulle part.
En effet, à cette époque, le courage civique était malheureusement
trop rare, et les doctrines impies des prétendus progressistes, qui nient
la patrie, avaient déjà reçu dans nos campagnes un trop grand nombre
d'applications pratiques.
A l'heure indiquée on amenait au colonel les moutons, les bœufs,
les chevaux, les bottes de paille, les bouteilles de vin, les fromages.
Jamais il ne manquait de donner des reçus timbrés et en règle,
espérant faire ainsi coup double et semer la zizanie dans la population
en même temps qu'il empêchait de crier contre la rapacité de la nation
allemande.
Il augmentait le nombre des rations exigées, afin de faire croire à la
présence d'un effectif plus grand que celui dont il avait la dispostion.
Il savait bien que dans la stratégie entraient toutes les dissimulations,
même celle du ventre.
Il lui plaisait fort que les soldats emportassent en Allemagne, et
surtout fissent filer par les trains militaires, des objets susceptibles de
servir de trophées et de perpétuer dans les foyers germaniques les
souvenirs de la campagne de France, mais à condition qu'ils en eussent
fait l'acquisition. Il était impitoyable pour ceux qui se laissaient saisir
par l'habitant en flagrant délit; il était sévère dans ses réquisitions,
mais il n'admettait pas le droit au pillage.
Quoique le village fût pauvre et qu'il eût déjà été pressuré à plusieurs reprises, la réquisition avait été heureuse; le porche de l'église
était encombré d'objets de toute nature, qu'une demi-douzaine de grenadiers entassaient méthodiquement dans des fourgons militaires.
Tout ce matériel était soigneusement étiqueté et enregistré; on eût dit
un bureau de correspondances de P.-L.-M. pendant un moment de
grand trafic.
A mesure qu'ils arrivaient, les officiers se groupaient autour d'un
grand feu, que le colonel avait fait allumer sur la place.
Il était assis devant une table couverte de bouteilles de vin et
d'eau-de-vie, où chacun venait, en s'inclinant, prendre un verre.
Au milieu, trônait un immense saladier, encore rempli de chasselas
un peu ridé, mais pas du tout piqué et dont la peau dorée avait une
excellente tournure.
« Messieurs, on ne trouve presque nulle part des conserves
pareilles, à la fin de décembre. Goutez-en chacun une grappe avant
de monter à cheval. Je veux que vous emportiez un excellent souvenir
de cet aimable pays. C'est un hommage que vous devez à M. le
Maire. »
Puis, se tournant vers un gros homme court, ramassé, à figure
bonasse, qui se tenait debout fort gauchement, tout embarrassé de sa
personne.
« Vous le voyez, monsieur le Maire, je tiens à ce qu'on rende
justice à votre joyeux village, auquel ce raisin fait le plus grand
honneur.
« Nous vous avons demandé trente bouteilles de la plus fine,
monsieur le Maire, afin de boire à la santé des habitants de Brugny.
— Grand merci, colonel, ne vous donnez pas cette peine! murmura l'officier municipal, que la perspective d'une réquisition nouvelle
faisait regimber.
— Ah! vous n'avez pas l'air enchanté que nous buvions à votre
santé! très bien, monsieur, alors ce sera quarante bouteilles qu'il
faudra trouver, et vous avez deux heures pour cela. »
Dans la crainte de voir augmenter la dose, le maire se hâta de se
retirer, pour rapporter l'eau-de-vie réquisitionnée.
Il quitta le cercle, au milieu des rires de tous les officiers qui,
l'un après l'autre, félicitèrent le colonel de la manière spirituelle dont
il avait accueilli les remarques impertinentes de ce Welclie ahuri.
L'esprit du colonel Kauffmann déteignait sur son état-major; non
seulement lorsqu'il disait : Tue ! les majors disaient : Assomme! mais
les capitaines renchérissaient sur ce que faisaient ou disaient les
majors, les lieutenants tenaient à honneur de distancer les capitaines,
et ainsi de suite, la gallophobie descendait de rang en rang en s'aggravant, en s'accentuant jusqu'aux derniers enfants de troupe.
« Voilà, messieurs, je l'espère, un bel échantillon du courage et de
l'indépendance de nos ennemis. Par la mémoire du grand Frédéric!
je crois que lorsque Napoléon Ier promenait ses armées dans nos
campagnes, il ne s'est pas produit un seul cas d'un pareil aplatissement ! »
L'allusion délicate du colonel Kauffmann ne pouvait manquer
d'exciter un déluge de quolibets de toute nature. On s'égayait aux
dépens de nos pauvres compatriotes, et l'on racontait force anecdotes
très réjouissantes que M. de la Combe écoutait sans mot dire.
« Eh bien! que pensez-vous de M. le Maire, dit le colonel Kauffmann
à M. de la Combe.
— Je dis que le maire mériterait d'être fusillé à cause de sa
lâcheté; mais il ne faut pas juger des Français par cet échantillon,
mon colonel. Toute société est comme un poisson qui commence à se
pourrir par la tête. Le peuple est bon, il aime sa patrie, et si les fonctionnaires sont parfois infâmes, il y a des nobles, des bourgeois, des
paysans qui savent mourir en héros.... En somme, la France est
encore la France! Il y a de la gloire à la vanner....
— Voilà un éloge en règle, auquel je ne m'attendais pas, » reprit
d'un ton méchant le colonel. Puis il reprit d'un ton plus méchant
encore : « J'oubliais que vous êtes d'origine française. »
M. de la Combe ne croyant pas que le respect de la discipline lui
permît de répondre, cette fois se contenta d'esquisser un sourire rempli
de tristesse.
Le colonel, qui s'en était aperçu, fit semblant de ne rien voir,
puis reprit d'un ton tout à fait naturel : « Tenez, voilà deux paysans
qu'on nous amène. Nous allons les employer à une réquisition, vous
verrez ce que valent vos théories : voilà deux gaillards appartenant à
la queue de la société, qui se pourrit par la tête, je vais vous montrer
qu'ils ne se feront pas tirer l'oreille..., pas plus que M. le Maire....
Qu'est-ce qu'il faudra leur demander?
— De nous apporter des poulets pour faire rôtir sur-le-champ....
Si nous ne partions qu'après déjeuner, murmura un officier?
— Non, messieurs, reprit le colonel d'un ton sévère, il ne faut
pas nous attarder pour une plaisanterie; les jours sont courts. Mais
nous chargerons nos réquisitionnistes de nous porter nos volailles à
notre campement du soir.... Elles nous serviront pour notre souper.
Je gage que notre cher philosophe de la Combe ne refusera pas de
partager ce petit dîner de famille, où nous boirons tous ensemble à la
santé de Sa Majesté l'Empereur.
— Oui, oui, c'est cela; nous ferons un punch avec les bouteilles
d'eau-de-vie de M. le Maire de Brugny, colonel, il faudra charger M. le
Maire de nous trouver le sucre dont nous aurons besoin.
— C'est une excellente idée... M. le Major, vous signerez un bon
de réquisition, que vous ferez remettre par une estafette.... Vous n'ou-


blierez pas les citrons, il doit y en avoir même dans un aussi petit
village. »
`Alors le colonel alluma un magnifique cigare, puis se tournant
vers M. de la Combe :
« C'est une affaire de service, entendez-vous...? Je ne consentirais
point à ce que vous manquiez, je vous donne ordre d'être des nôtres.»
Le colonel avait dit quelques mots à l'oreille d'un sergent, qui
s'était mis à courir du côté des deux paysans.
« Messieurs, du sérieux, voilà nos deux paysans; je vais les interroger et nous verrons le parti que nous pouvons en tirer comme réquisitionnaires. Du sérieux, messieurs, et dites aux troupes de commencer
le mouvement pour traverser la Seine.
— Colonel, j'aime mieux vous croire que de continuer l'expérience! dit M. de la Combe, qui préfèrait se tenir pour battu que de
fournir indirectement quelque prétexte à de nouvelles rigueurs.
— Je vous estime trop pour consentir à vous laisser des illusions,
cher de la Combe.»
Ces derniers mots, dits d'un ton sec et bref, ne souffraient point de
réponse.
Le capitaine de la Combe s'inclina en silence, non sans crainte
d'avoir, par une remarque intempestive, aggravé la situation des
malheureux villageois.
Les deux inconnus que le sergent amenait derrière lui étaient vêtus
de blouses.
Tous deux avaient un air de famille si prononcé qu'il était évident
qu'on avait affaire à deux frères. Ils paraissaient presque du même
âge, à tel point que ce n'était pas sans peine que l'on reconnaissait
le cadet.
L'aîné, qui était en même temps le plus grand, avait certainement dépassé la soixantaine, il avait conservé la vigueur que donne
la vie des champs. Sa physionomie était naturellement ouverte, mais
il se trouvait sous l'empire d'un chagrin profond, et son visage était
couvert d'un sombre voile de tristesse.
Les deux hommes marchaient derrière le sergent d'un pas tranquille et résigné, mais ferme.
On voyait qu'ils ressentaient vivement l'humiliation d'obéir au
vainqueur, mais comme des gens ayant en même temps trop de bon
sens pour ne pas se soumettre de bonne grâce à toutes les conséquences
de l'occupation militaire de leur pays natal.
« D'où venez-vous? » dit le colonel aux deux étrangers.
— De Fontainebleau.
— Alors vous avez traversé les avant-postes?
— Oui, colonel, mais nous avons reçu l'autorisation en règle »,
répondit le plus âgé.
En disant ces mots, il tira de sa poche un papier revêtu de
timbres, qu'il remit au colonel Kauffmann.

Après en avoir pris connaissance, il se retourna vers ses officiers
et leur dit :
« Nous avons affaire à deux voyageurs qui ont un passeport en
règle. » Puis se tournant vers eux :
« Alors vous allez à Corbeil?
— Oui, colonel, au quartier général.
— Qu'y allez-vous faire?
— J'y vais voir mon fils Louis Valoury; monsieur est mon
frère.
— Ah! ah! voilà qui est du nouveau. Est-ce que vous auriez un
fils dans l'armée allemande?
— Non, colonel, il est dans les prisons de l'armée allemande.
— Ah! ah! est-ce qu'il fait partie du convoi qui va partir demain
pour le Nord?
— Non, colonel; il vient d'être jugé par la cour martiale, qui l'a
condamné à mort, comme franc-tireur; demain on va le fusiller!
— Vous allez demander sa grâce? Je pourrais vous aider peut-être
à l'obtenir, si vous me donniez quelques renseignements sur ce qui
se trouve devant nous.... Je vous donnerais un certificat....»

Le colonel avait déposé son cigare et jetait de temps en temps un
regard sur M. de la Combe, qui ne bougeait pas, mais qui croyait au-dessous de lui de dissimuler l'extraordinaire attention avec laquelle il
suivait cette scène.

Le paysan répondit d'une voix lente :
« Je suis un vieux soldat de l'armée d'Afrique et de Crimée;
mon père est mort à Waterloo, je ne trahirai pas ma patrie pour sauver
la vie de mon fils!
— Alors pourquoi allez-vous là-bas?
— Pour le féliciter de mourir en brave. J'ai un autre fils, colonel,
celui-là a encore les armes à la main ; il me brûlerait la cervelle si
j'avais essayé de sauver son frère en commettant une lâcheté indigne
d'un Français! »
Ces paroles furent prononcées avec simplicité, sans forfanterie, sans
amertume, avec ce ton naturel et fier qui n'appartient qu'aux âmes
bien trempées et qu'il fait que le vaincu se montre quelquefois victorieux du vainqueur.
Le paysan qui répondait au colonel garda quelques instants le
silence, comme pour laisser à son interlocuteur le temps de bien comprendre la portée de ses paroles, qui étaient tombées comme des coups
de marteaux sur une enclume et avaient paralysé toutes les conversations.
Le gros major n'osait plus sourire, et la plaisanterie qui était déjà
sur le bout de ses lèvres lui était rentrée dans la gorge.
Le colonel, qui avait commencé à esquisser un sourire, était resté
la bouche ouverte.
Le moins embarrassé n'était pas de la Combe, qui était peut-être
le plus surpris de tous, car il ne s'attendait point à un héroïsme si
franc, démontrant si victorieusement que la nation n'avait point été
atteinte par la déplorable corruption des classes dirigeantes, et que le
peuple était resté digne de Jeanne d'Arc.
Le jeune officier ne savait comment dissimuler une admiration qui
eut été peut-être gênante pour celui qui en était l'objet.
Il tremblait de réveiller une colère dangereuse, et baissait la tête
comme s'il avait craint d'être complice d'une attitude qui le remplissait d'un enthousiasme involontaire.
« Colonel, reprit le père du malheureux Valoury, après avoir gardé
le silence juste le temps qu'exigeait la bienséance, vous avez vu que
nos papiers sont en règle, permettez que je vous quitte, la route est
longue. Vous seriez certainement désespéré si vous étiez la cause involontaire d'un retard qui m'empêcherait d'arriver à temps à Corbeil,
car le grand prévôt n'attend personne... pas même un père! »
Cette dernière phrase fut prononcée comme les précédentes, sans
intention ironique, ce qui fit qu'elle produisit sur tous les spectateurs
un effet terrible.
Le colonel tressaillit, et un flot de sang lui monta au visage.
Il essaya de répondre, mais le coup avait porté si juste, si droit,
qu'il ne trouvait rien à dire.
Les mots qu'il avait ébauchés ne franchirent ses lèvres que sous la
forme d'un grognement incompréhensible, et il ne répliqua que par un
signe de tête.
Les deux paysans le saluèrent froidement et se retirèrent d'un pas
lent et mesuré.
L'aîné s'appuyait légèrement sur son bâton et son frère, qui n'avait
point desserré les dents, le suivait muet et sombre.
Après leur départ, il y eut un moment prolongé de silence.
« Colonel, avez-vous au moins retenu le nom de ce sinistre original,
de ce Brutus manqué, qui fait trente lieues par un temps pareil pour
voir fusiller son fils?
— Savez-vous quelque chose de l'affaire de ce fils, de ce Louis
Valoury qu'on va fusiller? » reprit le colonel en se tournant négligemment vers l'officier qui lui adressait cette question d'un ton visant à la
profondeur.
Celui qui parlait ainsi avec un emportement visible, mais d'une
façon peu intelligible, était un lieutenant, grand, sec, à mâchoire
lourde, à la langue épaisse, à l'air sournois et gauche.
Ce personnage peu sympathique prenait si rarement la parole que
chacun comprit qu'il avait quelque chose d'important à révéler.
Craignant sans doute de ne pouvoir le comprendre, le colonel s'était
levé pour s'approcher de cet honorable préopinant.
Le lieutenant parut énormément flatté de se voir tout d'un coup
l'objet d'une attention à laquelle il n'était pas accoutumé.
« Figurez-vous, dit-il en articulant ses mots avec tant de lenteur
qu'il semblait agacer le colonel Kauffmann lui-même, figurez-vous
donc..., mon colonel, que les espions que j'ai vus hier au soir m'ont dit
que le chef des francs-tireurs qui infestent la forêt, qui nous ont déjà
tué tant de nos braves, ces coquins qui profitent des troncs d'arbre, des
taillis, des tas de neige, pour nous décocher des balles, eh bien, le chef
qui nous tient en échec est un nommé Armand Valoury.
— Ne serait-ce pas l'autre fils de celui que nous tenions tout à
l'heure? s'écrièrent plusieurs officiers. Et l'on entendit le bruit strident
que faisaient les sabres en s'agitant dans leurs fourreaux.
« Quoiqu'à nous ayons perdu du temps à entendre monsieur, nous
pourrons encore rattraper notre gaillard. Lui et son sauf-conduit ne
peuvent être loin derrière ce petit bois. »
La plupart des officiers s'étaient levés; et l'un d'eux, plus leste que
ses camarades, disparaissait déjà dans la direction des piquets auxquels
les chevaux étaient attachés.
« Messieurs, ne bougez pas, restez en place, je vous l'ordonne, dit
froidement le colonel : les ordres sont formels, nous devons respecter la
signature de la pièce qu'on a eu la faiblesse de remettre à ce coquin. »
Puis se tournant triomphalement du côté de M. de la Combe.
« Voilà certainement un gaillard dont vous approuvez la conduite!
— Sans aucun doute, reprit le jeune homme en se levant à moitié,
mais il s'empressa d'ajouter : je suis persuadé que si vous vous trouviez
dans une position analogue, vous agiriez comme ce brave paysan. »
Le gros major et deux sous-lieutenants, qui s'étaient assis de nouveau et avaient recommencé à faire rôtir leurs bottes, se mirent à rire
bruyamment d'une façon affectée.
« Dites ce qu'il vous plaira, messieurs, je ne puis me défendre de
plaindre et d'admirer ce malheureux père.
— Et son fils?
— Je ferais feu sur lui et je le tuerais sans hésiter, puisque le service de Sa Majesté l'ordonne, mais....
— Mais?
— Je saluerais son cadavre, car un tel père doit avoir un fils d'une
rude trempe!
— C'est absurde! c'est absurde! reprirent tous les officiers en
chœur, sauf un jeune capitaine qui garda le silence.
— Vous avez le droit de penser que c'est absurde, mais non celui
de me le dire..... Je suis libre de mes opinions, je pense! s'écria M. de
la Cumbe, en portant vivement la main à son sabre.
— Allons, messieurs, pas de querelles, je vous prie! car.... »
Le colonel fut interrompu par un bruit lointain, qui se changea
rapidement en tumulte général.
« C'est sans doute quelque parti de francs-tireurs qui a eu l'audace
d'attaquer notre avant-garde de l'autre côté du fleuve! »
Malgré sa vieille expérience, le colonel Kauffmann s'était complètement mépris : l'on n'avait point aperçu la moindre trace des tirailleurs
français qui couraient dans la forêt de Fontainebleau.
La cause de toute cette agitation était encore bien lointaine et au
moins matériellement elle ne compromettait la sécurité de personne.
C'était un point noir excessivement petit, qu'un soldat venait d'apercevoir et qui semblait sortir d'un énorme cumulus. Ce point noir était
un ballon qui flottait libre et fier dans les plaines de l'air, et qui grossissait à vue d'œil.
En un pareil moment, la capture d'un aérostât lancé par les Parisiens était le désir le plus cher de tous les Prussiens, depuis le prince
Frédéric-Charles jusqu'au dernier des troupiers.
Il n'y avait pas de campement où les sentinelles ne cherchassent à
tromper les heures de leur faction en sondant fiévreusement l'espace
dans la direction de ce Paris indomptable, de cette ville prodigieuse
qui, grâce à la sublime invention des Montgolfier, avait trouvé moyen
de se faire un levier des nuages pour soulever les sympathies du
monde.
Aussitôt que l'ennui de rester si longtemps loin de ses foyers à
patanger dans la neige, la crainte d'un franc-tireur, ou les fumées de
nos vins hantaient le cerveau d'un Allemand, il croyait voir quelque
chose de suspect dans les nuages, il criait :
« Un ballon ! un ballon ! un ballon ! »
On a eu malheureusement un exemple récent et mémorable de la
puissance de l'imagination dans ceux qui cherchent à apercevoir un
aérostat en cours de route, c'est après la disparition du ballon de l'intrépide Andrée et de ses non moins intrépides compagnons. Les journaux
et les sociétés aérostatiques d'Europe étaient sans relâche bombardés
de télégrammes, annonçant que l'Œrnen avait été aperçu par des Tongouses et des Samoiëdes. Aucune de ces dépêches, dont plusieurs

CARRE

étaient lancées de bonne foi et qui excitaient une émotion universelle,
n'avait le moindre fondement. Il suffisait qu'un morceau de nuages
eût une forme arrondie pour exciter partout une espérance hélas!
bientôt évanouie.
Indépendamment des services matériels que rendaient directement
les ballons à l'armée et à la nation françaises, ils leur rendaient de
plus un immense service moral en maintenant constamment l'ennemi
en alerte sur toute l'étendue du territoire investi.
Aussitôt qu'une sentinelle avait cru voir dans le lointain quelque
chose qui ressemblât à un ballon, tout un camp se réveillait en sursaut,
chacun sautait aux armes, pour suivre une chimère, une proie imaginaire!

Souvent même, avant qu'on ait eu le temps de reconnaître si le
Landwehr qui avait fait la découverte n'avait point la berlue, les coups
de fusil retentissaient dans tous les sens, les Prussiens faisaient pire
que les chiens qui, suivant l'expression des Arabes, aboient aux nuages:
ils brûlaient leur poudre et envoyaient en l'air des crachats de plomb
qui leur retombaient sur la tête en pluie homicide.

Depuis que le gouvernement de la Défense nationale avait pris le
parti de lancer ses ballons de nuit, à la suite de la capture du Daguerre
et du Galilée, les alertes s'étaient multipliées d'une façon prodigieuse,
ridicule, compromettante.

Aussi l'état-major général avait-il résolu d'envoyer une circulaire
aux chefs de corps pour mettre un frein à ce désordre.

Sa Majesté l'Empereur n'aurait pas été assez riche en cartouches
pour donner à toutes ses sentinelles le plaisir de fusiller les fantômes
que leurs yeux illusionnés, hallucinés voyaient passer par les airs.

En outre, il était arrivé plusieurs fois que l'on avait ainsi donné
l'alarme à l'ennemi, et d'autres fois, des patrouilles prussiennes s'étaient
fusillées l'une l'autre.

Mais dès qu'on s'était assuré qu'il y avait une nacelle, que l'on avait
affaire à un ballon monté, il fallait télégraphier l'observation aux corps
de troupe cantonnés dans la direction du vent. Ceux-ci devaient préparer des patrouilles à cheval et les lancer sur les traces du ballon, si
ils l'apercevaient en explorant l'atmosphère, dans la direction qui leur
était indiquée.

C'était un exercice plus ou moins analogue à celui du rallye-ballon,
qui a obtenu tant de succès dans ces derniers temps, et que l'on donnera probablement pendant l'Exposition de 1900.

Les résultats, obtenus par le grand état-major prussien, sont loin
d'avoir été en rapport avec la peine que les troupes allemandes se sont
données. Malgré le télégraphe, les lunettes et la manière fort habile
dont l'occupation était organisée, les aéronautes qui tombaient dans les
lignes ennemies trouvaient presque toujours le moyen de tromper la
vigilance des Allemands; grâce à la courageuse sympathie des habitants, ils échappaient le plus souvent ainsi que leurs dépêches et leurs
pigeons. Mais il résultait de leur inexpérience un retard funeste à la
marche des opérations militaires, et leurs dépêches n'arrivaient plus à
temps pour que les opérations projetées pussent être exécutées.
Après la guerre les Prussiens n'ont pas songé à conserver dans un
musée à Berlin les ballons qu'ils avaient saisis avec tant de difficultés;
ils ont vendu à l'encan, comme matériel hors d'usage, deux ou trois
de ceux dont ils s'étaient emparés. Ils ont été achetés par un ancien
hulan, qui, après le traité de Francfort, a exécuté dans différentes villes
d'Allemagne des ascensions aérostatiques avec le plus grand succès.
Pour augmenter l'intérêt de ses représentations, il disait qu'un de ces
ballons était celui qui avait servi à Gambetta. Cette assertion était
fausse, l'Armand-Barbès était resté pendant plusieurs mois dans le bois
d'Épineuse, où l'aréonaute de Gambetta était parvenu à le cacher.
Les Bavarois n'ont eu que la peine de cueillir le Général-Chanzy,
qui, parti à peu près en même temps que le Michel-de-Bourges (20 décembre), est tombé à Anspach, près de Rottembourg. Les quatre
hommes qui le montaient ont été capturés sans peine, et ils ont été
traités avec beaucoup d'humanité. Ils n'ont pas conservé un mauvais
souvenir de la captivité. Ils ne regrettent que de n'avoir pu être utiles
à la patrie dans cette effrayante crise. Un d'eux, même, a failli se marier. Il me racontait qu'une aimable Bavaroise voulait à toute force
aller avec lui en France. Ce ballon a été conservé par le gouvernement
bavarois et il constituait une des pièces les plus intéressantes de la section aéronautique, organisée à Munich pendant l'été de 1899 à l'occasion de l'exposition des sports.
Chaque chef de corps qui avait la bonne fortune de mettre la main
sur un ballon français recevait une récompense proportionnée à l'importance des renseignements qu'il trouvait dans le sac énorme, où la
Poste avait la naïveté d'entasser toutes les correspondances, sans les
soumettre à aucune espèce de censure.
Aussi le colonel Kauffmann suivait le Michel-de-Bourges avec une
attention fiévreuse, passionnée, comme s'il voyait voler dans les airs
ses épaulettes de général.
Mais le ballon français se plaisait à entretenir l'horrible anxiété dans
laquelle se trouvait le malheureux officier : il allait et venait battant
successivement les nuages du nord et du sud, comme un géant ivre,
qui se heurte la tête à droite et à gauche sur les murailles d'une rue
trop étroite.
Lorsque le *Michel-de-Bourges* avait été aperçu pour la première fois,
il était impossible de reconnaître s'il y avait une nacelle, et quelques
hulans s'imaginaient déjà que c'était un ballon non monté comme on
en expédiait dans les premiers jours du siège avec des proclamations;
quelques-uns disaient même que c'était un simple ballon d'enfant.
Mais il avait grossi si rapidement, que ces myopes n'avaient plus
besoin de lunettes pour apercevoir les agrès.
L'imagination des soldats devint tout d'un coup si prodigieusement
surexcitée, que l'un d'eux s'écria que Jules Favre était à bord pour se
rendre à la Conférence de Londres. Comme il n'y avait rien de déraisonnable à supposer que le Vice-Président du gouvernement se fût enfin
décidé à quitter Paris et à imiter l'exemple donné par le ministre de
l'intérieur, les cris, les clameurs redoublèrent.
Le ballon qui approchait avait des allures assez extraordinaires
pour exciter la plus vive surprise, il était simultanément animé de tous
les mouvements que peut prendre un corps solide qui se déplace librement dans l'espace.
Il tourbillonnait autour de son axe avec une rapidité tellement
grande qu'il donnait le vertige aux plus solides grenadiers de l'empereur Guillaume, qui le regardaient comme s'ils voyaient passer dans les
nuages le cheval ailé de *Rolland* ou l'île volante de *Gulliver*.
Jamais balançoire terrestre n'avait eu des soubresauts aussi furi-bonds. Il semblait à chaque instant qu'il allait se retourner et sa
nacelle prendre la place de la soupape. La partie inférieure de l'étoffe,
complètement vide de gaz, subissait d'une façon véritablement curieuse
le contrecoup de ces agitations au lieu de former régulièrement parachute, elle ressemblait à la croupe d'un monstre qui lancerait des
ruades.

On eut dit qu'elle s'agitait dans le filet avec une sorte de fureur,
comme si elle tentait d'échapper à la pesanteur qui l'entraînait à la
surface de la terre avec une vitesse accélérée.
\ Mais les spectateurs avaient beau écarquiller leurs yeux, ils ne
voyaient personne dans la nacelle.
« C'est étrange, dit le major avec un gros rire, on croirait ce ballon abandonné, car on ne saurait admettre que les aéronautes qui s'y
trouvent soient assez peu curieux pour ne pas mettre le nez à leur
fenêtre. »
Précisément en ce moment il se détacha du ballon quelque chose
de pesant. Une sorte de boule tomba en faisant entendre un sifflement
aigu.
« Évidemment, ce diable de ballon n'est que trop habité, » dit
en se frottant le nez le major, qui venait de recevoir en plein visage
une grêle de sable rejaillissant du sol avec une force gênante.
« Ah çà! mais ils passent leur temps à vider des bouteilles, car
voici certainement un éclat de verre », reprit un lieutenant en se baissant pour ramasser un débris qui miroitait à terre. « Morbleu! s'il y
a des vitres là-haut, je vais essayer de les casser, » et le lieutenant
tirait son revolver.
« Ne tirez point, morbleu ! hurla le colonel, ce n'est pas la peine
de chercher à abattre un ballon qui vient à nous tout seul! »
En ce moment, la hauteur du Michel-de-Bourges était très faible.
Dans quelques minutes, il devait infailliblement être à terre, ou, pour
parler plus exactement, dans les eaux de la Seine, car il se trouvait à
peu près à égale distance des deux rives.

« On distingue maintenant les aéronautes ! s'écrièrent plusieurs
voix. Ils sont dans le cercle ! »
Effectivement, on apercevait très nettement deux hommes, mais,
chose singulière, il semblait qu'ils se livrassent à un combat acharné,
sans se préoccuper du voisinage de la terre.
Très étroitement entrelacés par les mains et les jambes, chacun
oubliait les dangers qu'il courait pour précipiter son adversaire dans le
vide qui les engloutissait l'un et l'autre; ils hurlaient comme deux


possédés, sans se lasser de frapper des poings et des pieds et de se
mordre à pleines dents.
Le ballon ne cessait de descendre, et cependant les furieux ne
lâchaient pas prise....
« Enfants, sautez dans les barques, allons!... lestes ! » s'écria le
colonel.
Le ballon n'effleurait point encore la surface de l'eau, que déjà
dix barques étaient lancées et bordées de rameurs, poussant des cris
pour s'exciter, et se couchant sur leurs avirons qu'ils maniaient avec
une sorte de rage.
Le mouvement de descente du ballon était imprimé par une impulsion si puissante qu'il se ralentit à peine quand la nacelle toucha l'eau
à côté d'une barque ; mais il rebondit avec une rapidité tellement
grande, qu'aucun des hommes de l'équipage ne put se cramponner au
filet.

Cette tentative aurait du reste été funeste à celui qui l'aurait
tentée, car une cordelette ayant fouetté le bras d'un des rameurs le
frappa avec tant de force qu'elle le cassa presque complètement.
Le cri de douleur que poussa le blessé fut étouffé au milieu du
tumulte d'imprécations qui s'élevait de toutes parts. On eût juré les
aboiements d'une meute, quand, par un bond terrible, imprévu, le
cerf qu'elle croit tenir passe sur sa tête et lui échappe en se précipitant dans un impénétrable fourré.

En un clin d'œil, soulevé par une cause inconnue, le Michel-de-Bourges s'élançait dans l'espace.
Le colonel, que sa grandeur attachait au rivage, fut le premier à
revenir de sa surprise.
« Feu! cria-t-il, feu partout! n'épargnez point les cartouches,
faites le plus de bruit possible, afin de donner l'alarme aux hulans qui
courent dans la forêt. — Télégraphiez tout de suite à notre ligne
d'avant-postes, » dit-il à un jeune sergent-major, qui partit au pas de
course.

« Vous, monsieur de la Combe, passez de l'autre bord, allez prendre le commandement de la poursuite, ne perdez pas un instant. N'oubliez point qu'il me faut ce ballon quand même, rapportez morts ou
vifs ceux qui le montent! »
Fidèle à son habitude, M. de la Combe ne s'était pas fait répéter
l'ordre.

Sautant rapidement sur un cheval, il l'avait immédiatement poussé
dans le fleuve et l'animal fendait les eaux avec autant d'aisance et de
facilité que s'il eût fait partie des écuries de Neptune.
« Mais je ne lui disais pas de traverser à la nage... faut-il que cet
original ait le diable au corps...! ne pas attendre une barque, faire un
coup semblable par un temps pareil! Ah! s'il n'avait pas un nom français qui m'écorche la bouche, et s'il n'avait pas un faible pour le pays
qui a vu naître ses ancêtres...! »
Le colonel parlait encore que deux barques s'arrêtaient l'une et
l'autre près de l'endroit où l'on voyait encore le tourbillon produit par
le choc du ballon; deux soldats se lançaient à la fois sur un objet suspect, qu'ils avaient vu flotter à la surface du fleuve.
Le double clapotis que produisit le choc de ces hardis plongeurs fit
comme par enchantement cesser la fusillade.
Tous les yeux, y compris ceux du colonel qui suivait le ballon
avec une longue-vue qu'un grenadier venait de lui apporter, se détachèrent du ciel pour se porter vers la Seine; car on commençait à
comprendre que dans ces eaux glacées on avait pêché quelque chose
d'extraordinaire ; aussi ce fut une explosion de joie universelle quand
on vit que les plongeurs ramenaient un noyé.
« Voilà un gaillard qui revient de loin pour aller dans les prisons
d'Allemagne.
— A moins qu'on ne lui applique la loi de M. de Bismarck et
qu'on ne le fusille sur-le-champ, ajouta le major. »
Un sergent, qui entendit cette exclamation charitable, haussa les
épaules et répondit avec un accent d'ironie bien marquée.
« Attendez donc d'être certain que cet homme vit encore! à moins
que vous ne vous mettiez maintenant à fusiller les morts! »
Si le respect de la discipline militaire, qui est très sévère de l'autre
côté du Rhin, avait permis à un simple soldat d'entamer une discussion avec un officier supérieur, il aurait pu dire au major, que le
fameux décret de M. de Bismarck, n'a point été appliqué une seule fois,
quoique les Allemands aient capturé les équipages du Daguerre, de la
Normandie, et du Chanzy dont nous parlions tout à l'heure et de la
Ville-de-Paris. L'opinion publique, qui était favorable aux aéronautes,
même à Berlin, n'aurait pas permis d'adopter à leur égard des mesures
de rigueur que ne justifiait nullement le droit des gens. Le dépit que
l'on éprouvait de la prolongation de la guerre n'empêchait pas de
reconnaître le mérite de ces improvisations et de ces enfants perdus
de la garnison de Paris.
Mais, avant d'aller plus loin, il est indispensable de faire un pas en
arrière et de raconter ce qui s'était passé à bord du Michel-de-Bourges
depuis que nous l'avons abandonné à lui-même.
En effet, nos lecteurs ne sont peut-être pas beaucoup moins surpris que ne le furent les hulans, lorsqu'ils virent se dérouler devant
eux des scènes extraordinaires!
Lancelot n'avait point été en réalité radicalement asphyxié, comme
son adversaire l'avait supposé. Quoiqu'il eût absorbé une quantité
relativement énorme de gaz, il n'avait pourtant été que temporairement insensibilisé.
Son corps offrait, il est vrai, à un tel point tous les symptômes de
la mort, que de plus savants que Falempin s'y fussent trompés ;
même à terre, il leur aurait fallu une expérience très profonde pour
discerner le caractère essentiellement passager de la catalepsie spéciale
dont il avait été frappé.
Dans les premiers moments, l'évanouissement avait été si complet,
que Lancelot n'entendait plus rien, ne sentait plus rien ; le contact des
mains de Falempin ne faisait même pas tressaillir une seule fibre
de son être, et ne réveillait point l'ombre d'une pensée dans son
cerveau.
L'hydrogène carboné qui remplissait les poumons du jeune homme
n'avait point tardé à s'évaporer de lui-même en vertu de ce grand
principe de physique que l'on nomme la diffusion des gaz. Petit à petit
l'étincelle enfouie dans sa poitrine avait grandi, la vie était revenue
goutte à goutte.
La pensée d'abord presque nulle avait repris de la netteté, la
sensibilité avait commencé à s'exercer ; mais la volonté formulée par
le cerveau n'avait encore aucun moyen d'arriver aux muscles chargés de l'accomplir, car les fils télégraphiques qu'on nomme les nerfs
étaient encore plongés en léthargie, de sorte que les membres avaient
gardé toute leur rigueur cadavérique.
Lancelot se trouvait dans la situation la plus épouvantable que
l'imagination puisse concevoir : celle d'un vivant soudé à la mort.
Son oreille avait été réveillée avant que la lumière ait pu agir sur sa
pupille, et il était encore plongé dans les ténèbres, qu'il entendait les
paroles que Falempin prononçait tout haut comme pour s'étourdir
lui-même.
Il n'avait perdu aucune des remarques grossières, des imprécations
du scélérat, dont chaque saillie excitait une colère inutile, douloureuse, dangereuse même.
En effet, l'agitation de son esprit ne faisait que rendre plus épouvantable, plus effrayante, l'immobilité du corps inerte auquel son
âme de feu se trouvait rivée.
Loin d'apporter un soulagement à ses souffrances, sa résurrection
progressive n'était qu'une aggravation de tortures.
Chaque pas qu'il faisait vers la vie était accompagné de douleurs
telles, qu'il lui semblait qu'il s'approchait de l'enfer.
A mesure que ses nerfs se réveillaient, ils étaient saisis par une
sorte de spasme ou de crampe produite par le contact d'une chair
froide, inerte, les étreignant de tout son poids, et ayant perdu toute
l'élasticité, toute la mobilité, toute la plasticité qui caractérise essentiellement un tissu vivant placé dans son état normal.
Il n'y avait pas une seule fibre destinée à servir de véhicule à la
pensée qui ne fût le siège d'une sorte de sensation stridente semblable
à celle qu'une brûlure laisse derrière elle.
Ce fut bien pis encore quand le cœur commença à remplir, d'une
façon à peu près régulière, ses fonctions normales. Les artères, les
veines et même les vaisseaux vasculaires refusant passage au fluide
vivifiant, subirent une pression croissante, qui quoique progressive
n'en était pas moins douloureuse.
Les souffrances morales accompagnant ces tortures internes
étaient encore plus épouvantables. Lancelot sentait que l'infâme
Falempin mettait au pillage les vêtements et les provisions que Léonie
avait si délicatement accumulés.

Que n'eût-il donné pour pouvoir se précipiter sur le scélérat qui
accompagnait ses exploits gloutons de remarques obscènes que nous
avons soigneusement supprimées.

Lancelot concentrait toute sa force indignée tantôt sur un bras,


tantôt sur une jambe, tantôt sur un doigt, mais ses nerfs, qui n'étaient
encore que des instruments de douleur, ne lui étaient d'aucun secours.
Son intelligence était ensevelie de telle manière que c'était son corps
qui lui servait comme de tombeau. Tenir encore à la terre par un fil
qui permet d'entendre tout ce qu'on peut dire de plus odieux, de
voir faire tout ce qu'il y a de plus lâche, et rester cloué par une force
invincible, témoin indigné mais impuissant, immobilisé, comme un
mort dans son linceul !
Recevoir de si épouvantables confidences, non point dans une
caverne obscure, non pas dans le fond d'une prison, au milieu de la
nuit, mais en plein ciel, au moment où les rayons du soleil illuminent un horizon sans limite!
Son indignation avait dépassé toutes les bornes de la fureur
humaine en entendant le monologue de Falempin exposant la manière
dont il pensait terminer triomphalement son ascension. C'était le
cadavre de sa victime qu'il tenait en réserve pour atténuer le dernier
choc, et débarquer sans une égratignure sur le sol de cette noble
France qu'il trahissait d'une façon si infâme.
Si, au prix d'un reste misérable de vie, Lancelot avait pu saisir
ce scélérat, il l'aurait avec joie entraîné dans l'abîme!... mais songer
que son horrible écrasement allait servir au triomphe de l'espion!...
Quelle douleur poignante!
Il lui semblait que son crâne allait éclater, tant l'indignation qui
bouillonnait dans son âme était violente; mais son corps ne lui
appartenait plus, un autre que lui était devenu maître de ses
membres.
Il fallait que, mort vivant, il endurât jusqu'au choc du
pied qui repoussait brutalement cet inutile amas de chairs glacées,
dans lesquelles son âme était emprisonnée.
Les lèvres, qui avaient vomi tant de blasphèmes, s'étaient même
tellement rapprochées des siennes qu'il avait ressenti le souffle impur
de son misérable ennemi. Cependant pas la moindre fibre n'avait
bronché.
Falempin saisit à deux mains le corps de Lancelot; il le fit glisser
le long de l'osier de la nacelle en le remontant pour le faire basculer....
Déjà la tête avait dépassé le bordage. Les épaules émergeaient dans
le vide : un pouce de plus, et Lancelot allait disparaître. Lancelot
avait tout vu, tout saisi, tout compris, mais il restait, toujours inerte,
cataleptique!
Tout d'un coup Falempin s'arrêta et laissa retomber brusquement
le corps sur le plancher de la nacelle.
Loin de voir dans ce moment d'hésitation du scélérat une chance
de salut, Lancelot était désespéré d'être condamné à attendre... encore
la chute écrasante.
Il était jaloux de ces misérables qui se débattent dans les plis de
leur suaire, s'agitent entre les planches funèbres où on les a impitoyablement cloués, et tirent en vain de leur poitrine des accents
désespérés qu'une couche de terre suffit, hélas! pour étouffer à
jamais.

« Au moins ceux-là n'ont point à endurer, pensait-il avec une
énergie singulière, la torture morale qui me brûle! Leur enfer n'est
point placé au milieu du ciel; ils agonisent loin de toutes les trahisons dans un coin de cimetière. On dirait que ce bandit sait que je
l'entends, et que, pour ajouter à mes tortures, il tient à me faire savoir
quels sont ses ignobles projets. Mais dans quel but a-t-il retardé ma
chute? Quelle idée a traversé sa cervelle d'ivrogne? »

Lancelot n'allait pas tarder à être fixé sur la nature des considérations qui avaient arrêté Falempin au moment de le précipiter. En
effet, Falempin monologuait follement avec une animation croissante. Sa parole expectorait toutes les ignominies de sa pensée.

Mais ce que Lancelot allait apprendre dans cet accès de franchise,
n'était que de nature à infliger une nouvelle torture à son âme de
patriote. Car il apprit avec horreur, que ce n'était point assez, pour
le traître, d'utiliser comme lest le poids de la dépouille mortelle de
sa victime.

« J'étais trop pressé, dit-il, à employer ces soixante-dix kilos de
poids mort... (c'est le cas de le dire) que j'ai dans ma nacelle. »

Il s'arrêta alors pour rire de sa lugubre facétie, et se baissant un
peu il soulevait la main froide et inerte de Lancelot.

« Bon, le citoyen Lancelot n'est point encore raide, cela me permettra de lui prendre plus facilement les dépêches, elles valent dix
mille thalers si nous tombons entre les mains des Prussiens, et si nous
tombons près des Français..., ce sera un pis aller, mais nous en tirerons toujours quelque chose! Je me ferai passer pour les avoir reçues
en mains propres.
« Allons, mon bonhomme, je vais te mettre nu comme un ver,
ce sera la vraie manière de ne rien laisser traîner.... Puis tu feras ton
petit plongeon. Dame, chacun son tour. »
Ces dépêches qui, suivant l'expression de son ami Ardent, étaient
la dernière cartouche de la France républicaine, allaient être livrées à
l'ennemi.... Ce qui aurait pu, le brave jeune homme le pensait du
moins, assurer notre salut *in extremis*, allait couronner notre perte et
la rendre irrémédiable!
Devant cette idée terrible, désolante, toutes les autres pâlissaient.
Ah! s'il avait pu lui-même se précipiter dans l'abîme pour arracher
au traître des documents dont son patriotisme s'exagérait la valeur.
Car on peut le dire maintenant, trente ans après cette guerre
funeste, nous étions depuis longtemps vaincus d'une façon définitive.
Ce que la République a gagné au prix de tant de sang, de tant de
ruines, de tant de sacrifices, c'est d'avoir conquis noblement le droit de
s'écrier, comme le plus chevaleresque de ses rois : TOUT EST PERDU FORS
L'HONNEUR!!!!
Le Michel-de-Bourges descendait toujours ; la vitesse allait même
en grandissant rapidement. Bientôt un vent violent frappa Falempin
en pleine figure. Il fallait que la hyène aérienne se pressât.
« Diantre, fit-il, n'oublions pas que Lancelot doit porter des
papiers sur sa poitrine. On doit les avoir placés dans un sachet de
flanelle qu'on lui a passé autour du cou comme on l'a fait pour l'aéronaute du Lincoln et du Juarez. »

En murmurant ces paroles il s'approchait rapidement de Lancelot.
Il est rare qu'un assassin arrive à un degré de scélératesse assez
absolue pour expédier sa victime avec le sang-froid du boucher qui
coupe le cou à un veau, attaché sur le gril de l'abattoir.

Mais, malgré son trouble, l'espion tire de sa poche un couteau qu'il
avait dérobé à Lancelot. Il l'ouvre, le prend de la main droite de
manière à pouvoir trancher le cordon du sachet. Puis il place le genou
gauche sur l'osier de la nacelle, près de l'endroit où repose ce qu'il
croit être un cadavre, dans le voisinage de la tête.

Alors il porte rapidement la main en avant pour ouvrir le gilet et
ensuite la chemise

Lancelot n'avait pas perdu un mouvement, il sentait que le moment
décisif approchait.

Ses nerfs sont dans un état de tension extraordinaire, d'insurrection formidable contre la matière inerte qui les étreint, contre cette
lamentable paralysie qui les empêche d'obéir à un cerveau si actif, si
vivant, si indigné.
Pour la première fois depuis son évanouissement léthargique, une
sueur brûlante venait envahir tous ses membres. Symptôme bien
autrement précieux, triomphe encore plus complet, il venait d'imprimer enfin un léger mouvement à ses paupières, dont l'immobilité
crispée lui infligeait une indéfinissable torture.
Au moment où il attendait le contact infâme de la main scélérate,
il sent une impression de fraîcheur; il est remué comme par une
immense étincelle électrique.
Si le Michel-de-Bourges descendait avec une rapidité prodigieuse,
ce n'était pas qu'il fût en réalité plus lourd que l'air des régions inférieures. Contrairement aux apparences il possédait même une force
ascensionnelle considérable. Mais, distrait de sa surveillance, Falem-pin l'avait laissé prendre une vitesse si grande qu'il était impossible
d'étendre sa force vive négative avec instantanéité. La projection du
corps de Lancelot ne l'aurait point empêché de toucher le sol avec
violence. Cependant après avoir heurté la surface de la terre, il devait
rebondir de lui-même comme une balle élastique, et retrouver automatiquement son équilibre à un niveau plus élevé.
S'il eût touché un sol dur et ferme, Lancelot était assommé comme
le furent les deux victimes de la tragique ascension du Zénith. Mais le
bonheur voulut que l'atterrissage se produisit dans une mare de
profondeur assez grande, pour qu'aucun accident ne se produisît, lors
du choc amorti.
Quoique courte, instantanée, car le Michel-de-Bourges repartit
comme une flèche, cette immersion providentielle produisit sur Lancelot un rapide réveil. Il n'aurait pas été aussi complet s'il avait reçu
une puissante secousse voltaïque.
Soudainement, brusquement, sans transition, il rentre en possession de son être, de sa force, de sa raison, de sa vigueur.
En un clin d'œil, Falempin est saisi à la gorge avec une violence
inouïe, incompréhensible. La vie est revenue avec une sorte d'expansion semblable à celle de la dynamite; les énergies accumulées et
concentrées pendant la période d'impuissance ont rendu à Lancelot
toute sa vigueur. Une tenaille comprime les muscles de l'espion,
étrangle ses veines et ses artères, des ongles d'airain pénètrent dans
sa chair; ils font jaillir son sang épaissi par l'ivresse à travers les
pores de sa peau.
Avant qu'il ait le temps de pousser un cri, Falempin est bousculé, culbuté, projeté contre la paroi de la nacelle.
Son couteau lui échappe et roule sur le plancher d'osier.
Lancelot n'a qu'à étendre la main pour le saisir.
Il s'en empare d'une main furieuse, et son adversaire, rendu stupide
par le saisissement, voit l'acier étinceler comme un éclair sinistre-devant ses yeux égarés.
Falempin était tellement éloigné de croire à la possibilité d'une
résurrection de sa victime, qu'il resta une demi-seconde sans rien
comprendre à ce qui venait de lui arriver et les idées les plus folles,
les plus bizarres, les plus incroyables se succédèrent dans son. épaisse
intelligence.

Au premier moment, ce fut de sa raison' même qu'il se défia;
-il crut qu'il rêvait, et qu'il se débattait contre quelque fantôme
produit par l'ivresse.

Mais la main continuait a serrer trop fort pour pouvoir être une
main imaginaire.

Aussi superstitieux qu'il était ignorant et cruel, il s'imagina alors
qu'un être surnaturel était venu le saisir, qu'il avait à lutter contre
un esprit, envoyé pour le punir de ses méfaits, que les doigts d'airain
qui le tenaillaient appartenaient à quelque habitant du monde invisible, dont les muscles s'étaient matérialisés pour l'étrangler au
moment décisif. Il se sentit donc relativement rassuré lorsqu'il vit
qu'il avait affaire à un homme de chair et d'os, et, de plus, à un
homme qui, sortant miraculeusement d'une léthargie prolongée, ne
pouvait évidemment conserver bien longtemps la vigueur un peu artificielle de son réveil. Ayant la certitude de n'avoir à lutter que contre
Lancelot affaibli par l'asphyxie, le scélérat se retourna avec la rapidité
d'un serpent.
De la main droite il saisit la gauche de son adversaire qui déjà
commençait à faiblir, et la lui tordit si violemment que ce dernier fut
obligé de lâcher prise et de laisser tomber l'arme dont il venait de
s'emparer d'une façon si providentielle.
Heureusement, Falempin n'avait pour objectif que de s'emparer
du coutelas.
Son instinct d'aéronaute, toujours en garde contre tout ce qui
pouvait allumer le gaz, lui donnait une préférence marquée pour
l'arme blanche, et il lâcha un instant Lancelot pour la reprendre.
Grâce à ce répit inespéré, providentiel, le ressuscité put lui sauter
de nouveau à la gorge et s'y cramponner avec la main qui venait de
laisser échapper son arme.
Les muscles dont Falempin avait triomphé dans un moment de
rage retrouvaient leur vigueur.
La pression que Lancelot exerçait cette fois était terrible, ses doigts
pénétraient dans la chair de Falempin, ils la mordaient aussi cruellement que les dents auraient pu le faire.
Une minute seulement d'un semblable effort, et c'en était fait de
Falempin, car Lancelot avait si adroitement saisi la trachée-artère,
que la suffocation allait devenir complète, absolue, définitive; et les
forces du bandit qu'il étreignait diminuaient plus rapidement que les
siennes.
Malgré la situation épouvantable dans laquelle il se trouvait, le
misérable parvint à recueillir ses forces et à envoyer dans le ventre
de son ennemi un gigantesque coup de genou, Lancelot tomba à la
renverse au fond de la nacelle.
Un voile couvre ses yeux, mais en un instant il se dissipe et
immédiatement il revoit la lumière. Le premier objet qui frappe ses
regards est le couteau dont la possession a été si vivement disputée.
Il s'en empare, étonné que Falempin n'ait pas profité de ce moment
de répit pour se précipiter sur cette arme décisive.
A sa grande surprise, il n'aperçoit plus d'adversaire : Falempin
a disparu.
Où est-il?
Se serait-il précipité dans l'espace?
Aurait-il, obéissant volontairement à un incompréhensible vertige,
recherché lui-même la mort épouvantable à laquelle il avait si miraculeusement échappé?
Lancelot lève la tête et pousse un cri, il vient d'apercevoir


Falempin dans le cercle sur lequel il se tient debout, brandissant son
revolver.
C'est dans un moment d'affolement que le scélérat a cherché un
refuge si près de l'appendice. En effet, cette situation est loin d'être
favorable à l'exécution de ses desseins.
S'il lâche la détente, il loge certainement une balle dans le crâne
de Lancelot, et s'en débarrasse à tout jamais.
Mais n'allumera-t-il pas le gaz dont il n'est séparé que par une
toile légère, laissant filtrer les molécules combustibles, entourant
l'aérostat d'une atmosphère qui ne demande qu'à s'enflammer?
Lancelot, lui, ne fait pas de calculs.

Il a au-dessus de sa tête le traître dont, pendant une longue
heure, il a reçu toutes les confidences et pénétré les trahisons.
Il a en main le coutelas formidable, qu'il est parvenu à conquérir.
Il saura bien fouiller la poitrine d'un tel mécréant.

Que le ballon monte ou descende, qu'il s'abîme dans des gouffres
sans fond, qu'il fasse naufrage sur la cime des Alpes ou qu'il échoue
sur les baïonnettes prussiennes, qu'importe? pourvu que le bandit
périsse.

Sans ouvrir les lèvres, sans prendre la peine de manifester les
sentiments qui font bondir son cœur, il saute sur le rebord de la
nacelle, il saisit le cercle de la main droite, il s'y cramponne avec une
ardeur irrésistible; d'un seul bras il se hisse, il s'aide de son élan, de
son jarret, et ses jambes se nouent autour des cordages avec une souplesse qu'un tigre n'aurait jamais dépassée; il atteint son ennemi,
le saisit et lui met un genou sur la poitrine, puis, de tout le poids de
son corps décuplé par la rage, il l'écrase contre le cercle.

Bientôt Falempin râle, bientôt il cesse de se débattre.
Ses doigts, qui tiennent le poignet de Lancelot, se détachent un
à un.... C'en est fait....

Lancelot pousse un cri de triomphe, enfin sa main est libre!
« A mort le traître ! » hurle-t-il tout frémissant d'une joie
sainte!
Un froid mortel envahit tout à coup Lancelot.
Ses membres brûlants de fièvre et tout ruisselants de sueur sont
saisis encore une fois par le contact d'une onde frigide.
Sa bouche, ses narines, ses yeux s'emplissent... se ferment, il
suffoque, il se noie.... C'est l'eau, l'eau glacée d'une mare qui l'a rappelé à la vie... va-t-il périr dans l'eau glacée de la Seine? Est-ce ce
beau fleuve ami, qui va arrêter son élan, lui arracher son ennemi,
interrompre son ascension, et l'engloutir ainsi que ses précieuses
dépêches? Mais non, il est sauvé, le Michel-de-Bourges l'entraîne triomphalement dans les nuages....

Dans un moment de désarroi, de surprise, il a lâché Falempin,
mais Falempin a disparu, Falempin a été englouti.
Cette fois le Michel-de-Bourges lui appartient tout entier; d'un élan
irrésistible il traverse le fleuve, il se précipite dans la forêt de Fontainebleau, dont les grands arbres tout chargés de frimas pointent
à l'horizon.

Malgré le sifflement aigu des balles prussiennes qui lui rappellent
que la terre est habitée par des ennemis, Lancelot se croit sauvé!
Pendant quelques instants il s'imagine même que, protégeant
enfin le Michel-de-Bourges, les nuages vont lui prêter leur ombre
tutélaire.

Déjà il se voit arrivé au terme de son voyage, remettant à Gambetta les précieuses dépêches qui doivent donner au grand patriote
les moyens de sauver la patrie.
En ce moment, Lancelot se rappelle encore une fois les conseils
que Léonard lui a donnés. Lorsqu'un grand ballon est à moitié vide,
comme l'était alors le *Michel-de-Bourges*, il doit être surveillé avec un
soin aussi jaloux qu'un cheval de sang. En effet, rien ne limite plus
sa vitesse tant qu'il n'est point arrivé à une altitude de trois à quatre
mille mètres, où le gaz commence à sortir par l'appendice. S'il se
trouve débarrassé d'un poids aussi considérable que celui de Falem-pin, la prudence la plus vulgaire exige donc que l'aéronaute ouvre
la soupape pour détruire sa force d'ascension.
C'est la manœuvre que Lancelot se met en devoir d'accomplir.
Il se jette donc à la corde de soupape qui pendait du cercle et était juste
à la hauteur de son bras.
Mais ce que Léonard n'avait pu lui faire comprendre, c'était la
nécessité de ne pas exagérer la dépense de gaz. Dans son ignorance,
Lancelot appuie sur la ligne jusqu'à ce qu'il voie que le *Michel-de-*
*Bourges* se met en descente, c'est-à-dire beaucoup trop longtemps.
Ce mouvement, d'abord faible, s'accentue rapidement avec une
vitesse fâcheuse.
Il est d'autant plus difficile de se faire illusion à cet égard, que
l'oreille vient au secours de l'œil; bientôt la fusillade, qui semblait
avoir complètement cessé, recommence de plus belle à se faire entendre
avec une énergie nouvelle.
Mais Lancelot vient de triompher d'épreuves telles qu'il se pense
invulnérable, et que son premier mouvement est d'accueillir ce nouveau
danger par un éclat de rire retentissant.
De temps en temps il lui semble voir dans l'atmosphère des
colonnes de fumée qui montent en tourbillonnant vers le ciel; ses
regards ne peuvent réellement pénétrer sous ces branches énormes
tordues ainsi que des reptiles, dont quelques-unes tiennent suspendus
dans les airs de véritables buissons de glace.
La nacelle du *Michel-de-Bourges* touche de hautes cimes, qui
cèdent sans rompre, elles se redressent et repoussent l'aérostat comme
autant de gigantesques catapultes, le saisissant et le lançant de nouveau.
Cependant il ne s'élève pas à plus de cent mètres et retombe avec
une violence proportionnée à son élan.
Une seconde et une troisième fois, les mêmes chocs et les mêmes
secousses se produisent de la même manière, mais avec une intensité


moindre, et le point culminant de cette trajectoire saccadée se rapproche visiblement du niveau des branches.
Tout à coup l'arbre s'accroche dans une fourche, et Lancelot était
précipité s'il n'avait eu la présence d'esprit de se servir de ses pieds
pour venir en aide à ses mains qui sont presque gelées et incapables
de résister à un arrêt brusque, instantané.
Le moment est bien mal choisi pour rester stationnaire. Les hu-lans lancés à la poursuite du *Michel-de-Bourges* commençaient à
perdre courage, devant les bonds fantastiques, de ce globe endiablé.
En voyant qu'il n'obéit plus au vent, mais qu'il a échoué sur
une cime, les cavaliers poussent leurs montures sans trêve ni merci.
Ils leur enfoncent les éperons dans le ventre pour les lancer à bride
abattue par des routes défoncées, coupées de fossés et de barricades
dissimulées sous une épaisse couche de neige.
Bêtes et gens roulent pêle-mêle dans le fond des tranchées, des
ornières, avec un bruit et des jurons épouvantables.
Quelquefois un hulan reste étourdi sur la terre glacée pendant que
son cheval se relève et chemine au hasard tout seul, la tête basse, la
bride traînante.
Tantôt c'est l'homme qui revient à lui et s'épuise en inutiles efforts
pour relever l'animal blessé.
Partout sous ces bois pralinés de givre, on n'entend que des détonations entrecoupées, des appels, des imprécations, des ordres effarés,
jetés à la hâte et des hennissements de chevaux.
On dirait que la forêt tout entière est le théâtre de quelque chasse
fantastique, comme celles que chantent les ballades du Nord.
Pendant ce temps, le Michel-de-Bourges, comme rivé aux branches
qui l'ont harponné au passage, oscille nonchalamment au-dessus des
chênes séculaires dont il est devenu le prisonnier.
Sans se donner le mot, et poussés par un même instinct, deux
cavaliers abandonnent leurs chevaux, ils s'approchent en courant du
chêne sinistre afin de viser le ballon à coup sûr.
S'avançant de toute la vitesse dont leurs jambes sont susceptibles,
ces deux hulans ont le soin de se glisser le long de la route; ils se
tiennent constamment cachés sous les arbres, de manière que le fier
gibier humain qu'ils guettent ne les puisse apercevoir; car, ignorant tout ce qui tient à l'empire de l'air, ils s'imaginent que l'aéronaute est entièrement maître des mouvements de son ballon, et que
s'il fait une halte, c'est afin de reprendre haleine et de se reposer;
ils l'assimilent à une perdrix qui s'élance aussitôt qu'elle voit qu'un
chasseur approche, et ils tiennent surtout à ne pas se montrer.
Les deux Allemands n'avaient pas besoin de prendre tant de peine
pour dissimuler leur arrivée. Lancelot est exténué de fatigue et absolument incapable de prendre la moindre détermination.
Tandis que, d'une main tremblante il essuie son front, les deux
hulans font feu à si peu d'intervalle que les deux détonations se
fondent en une seule.
Lancelot entend un bruit sec, produit par une balle qui s'aplatit
sur le cercle; en même temps il sent à l'épaule un coup violent.
Il est perdu..., non, il est sauvé : par un hasard incroyable, le projectile prussien n'a atteint le bois du cercle qu'après avoir tranché la
corde de l'ancre qui y est attachée. Ce projectile de génie avait admirablement choisi son lieu et sa place pour dégager le ballon de la
même manière que si Lancelot avait employé son couteau.
A l'instant où, décroché de la branche, le *Michel-de-Bourges* allait
retomber à terre, à cause de la trop grande quantité de gaz qu'il avait
perdu, une de ces rafales verticales, que produit un effluve électrique,
le soulève de bas en haut.
Si court que fût l'arrêt subi par l'aérostat, il avait eu cependant
une durée suffisante pour permettre à une trentaine de cavaliers
d'arriver dans le voisinage du chêne, où l'ancre restait accrochée
comme un témoignage du passage de la proie envolée.
Tous étaient armés d'un fusil à tir rapide. Il n'y en avait pas un
seul qui ne fût habitué à se servir de son arme avec l'adresse d'un vrai
Boer; et chacun de ces cavaliers avait tout son sang-froid, puisqu'il
savait que cette fois l'ennemi ne riposterait pas.
Aussi le *Michel-de-Bourges* fut-il salué par un feu de tirailleurs
aussi nourri qu'un feu de bataillon et bien autrement précis. Son élan
ne fut point assez rapide pour le mettre instantanément hors de la
portée de cette mousqueterie enragée; il reçut donc plusieurs balles,
qui pratiquèrent dans ses toiles autant de cheminées, et qui complété-rent l'effet brutal du contact des branches par lesquelles son ballon
avait été perforé.
Les tourbillons locaux ont quelquefois une grande violence, mais
généralement, comme les courants telluriques dont ils ne sont qu'une
variété, on les voit tomber rapidement. La cause inconnue qui les produit cesse presque aussi vite qu'elle se manifeste. Heureusement le
fluide mystérieux, qui avait soulevé le *Michel-de-Bourges* le transporta à une altitude d'au moins trois cents mètres, avec une vitesse
vertigineuse qui dérouta l'ennemi.
En regardant à ses pieds, Lancelot aperçut deux sacs de lest qu'il
n'avait point encore utilisés, et qui avaient été oubliés au milieu de
toutes les luttes dont la nacelle avait été le théâtre.
L'un et l'autre ils étaient encore imbibés d'eau et leur poids était
devenu si grand qu'il eut beaucoup de peine à les soulever.
Au moment où il saisissait le premier, il vit au milieu d'un
route deux hulans arrêtés, qui le visaient avec un calme surprenant.
Dans ce péril imminent Lancelot conçut une inspiration heureuse, qui lui sauva probablement la vie, mais qui l'aurait mis hors
des droits de la guerre, si les propositions de la conférence de la Haye,
avaient déjà reçu force de loi. En effet, tout en autorisant les troupes


de terre et de mer à faire feu sur les ballons, comme elles en ont incontestablement le droit, elles refusent aux aéronautes la faculté de
prendre part à la guerre offensive et de jeter des projectiles du haut
de leur nacelle.
La vue de ces nouveaux ennemis met Lancelot dans un état d'exaspération difficile à décrire, et coup sur coup, il lance, d'une façon
très habile, les deux sacs, qu'il pouvait à peine remuer.
Le premier, tombant en plein sur un des cavaliers, l'assomme net
moment où il va lâcher la détente, tandis que l'autre sac écrase son
camarade sur la croupe de son cheval.

Si cette fois Lancelot peut reprendre son vol sans avoir reçu de
nouvelles blessures, ce n'est point au hasard qu'il le doit, mais à son
adresse et à son énergie; en voyant ses deux adversaires rouler sanglants sur la neige, sous le poids des projectiles d'un nouveau genre
dont il vient de les bombarder, il éprouve un sentiment de triomphe,
aussi est-ce avec une voix pleine d'enthousiasme qu'il pousse un cri
retentissant de : *Vive la République!* pendant que le *Michel-de-Bourges*
se redresse encore une fois, malgré toutes les blessures qu'il vient de
recevoir, et qui sont heureusement moins dangereuses qu'on ne le
croit communément.

En effet, la perte de force ascensionnelle ne dépend pas seulement
du diamètre du trou. Elle est encore réglée par la pression que le gaz
supporte et qui le pousse à sortir. Or, cette pression qui est très forte
lorsque le ballon est retenu à terre, l'est beaucoup moindre lorsqu'il
flotte en pleine atmosphère. C'est ce qui fait que l'on a vu des ascensions exécutées dans des conditions déplorables, se prolonger beaucoup plus longtemps qu'on ne le supposait.

Les causes qui abrègent ou interrompent brusquement les voyages
aériens sont bien autres que ce que l'on croit ordinairement. Elles tiennent bien plus aux variations atmosphériques, et à l'inhabileté du
pilote, qu'à l'imperméabilité de son navire aérien. Un ballon très médiocre peut devenir presque excellent entre les mains d'un bon aéronaute.
Depuis le commencement de cette poursuite échevelée, vertigineuse,
le _Michel-de-Bourges_ n'avait point, à proprement parler, touché une
seule fois la terre. Jusqu'à présent il n'avait jamais échoué que sur le
sommet des arbres géants, qui sont si robustes, si nombreux, si serrés
les uns contre les autres, dans ces futaies exceptionnelles, et qui, après
tant de siècles où notre pauvre Gaule a subi des défrichements à
outrance, nous donnent encore une idée de ce qu'étaient les anciennes
forêts druidiques.
Mais au moment où il invoquait le nom sacré de la République,
Lancelot se trouvait précisément au-dessus d'une clairière produite par
une des coupes les plus sombres et les plus récentes exécutées par le
Domaine qui, sous prétexte d'augmenter les rendements, avait impitoyablement saccagé quelques-unes des plus belles parties de la forêt.
Il ne restait sur ce sol dénudé que quelques arbrisseaux tout à fait
hors d'état de résister au choc qui ne tarda pas à se produire, dès que
le _Michel-de-Bourges_ eut épuisé son dernier élan.
Les jeunes chênes, à peine sortis du gland depuis si peu de temps,
plièrent comme de la luzerne, sans que la violence du choc fût en
rien atténuée.
Le coup avait été si brusque, si violent, que Lancelot aurait eu infailliblement les jambes cassées si, au lieu d'attendre imperturbablement
que le choc vînt lui rompre les os ou désarticuler les chevilles,
il ne s'était fortement accroché au cercle et soulevé avec les deux
mains.

Grâce à cette manœuvre opportune, le choc ayant été amorti par
l'osier de la nacelle, le jeune homme n'avait ressenti qu'une secousse
assez insignifiante.

Mais le malheureux n'avait plus à sa disposition que quelques sacs
vides et les débris du modeste bagage que Falempin avait si ignoblement pillé pendant la durée de sa léthargie.
La nécessité, cette dure maîtresse, avait fait de Lancelot un aéronaute émérite pendant cette étrange ascension, émaillée d'une série
d'événements si extraordinaires.

Il se précipita sur cette dernière réserve, et en un tour de main il
jeta en dehors, sans les honorer d'un regret fugitif, ces objets qui lui
rappelaient si bien sa mère et sa sœur.

Quelque faible qu'il fût, cet allégement suffit au Michel-de-Bourges
pour s'élever au niveau des arbres, ce qui avait l'inconvénient de le
signaler aux Allemands. Mais avant qu'il ne retombât une dernière
fois, il était survenu des événements qui devaient rapidement décider
de son sort.

L'ennemi n'allait point tarder à reparaître; on entendait déjà de
tous côtés des coups de fusil tirés par les cavaliers, afin de s'avertir
réciproquement sur leur situation respective; ils s'assuraient ainsi
qu'ils formaient un cercle de fer, dont le centre était cette maudite
clairière, ce point dénudé, où le ballon français avait fait naufrage.
Il allait être pris, et par conséquent fouillé minutieusement, n'était-il pas temps de détruire cette dépêche qu'il allait porter à Gambetta?
C'était une recommandation qu'on n'avait jamais manqué de faire, car
avec les procédés actuels de la cryptographie, on n'est jamais assuré que
l'ennemi ne parviendra point à déchiffrer les manuscrits qui tomberont
entre ses mains. Le moment était venu de faire cet atroce sacrifice,
auquel un homme de cœur, un vrai patriote, ne se résout qu'à la
dernière extrémité. Quelle affreuse alternative s'il détruit le message
est 'il échappe; quelle sera sa confusion s'il arrive les mains vides au
quartier général ? Mais s'il se laisse surprendre, s'il s'évanouit ou s'il
meurt? Si l'ennemi trouve la dépêche sur son corps immobilisé temporairement ou sur son cadavre?
Il était dévoré par cette fièvre intellectuelle qui inocule le désir
d'accomplir les grandes choses, cette brûlante passion où les plus
faibles puisent quelquefois le moyen de tenir tête aux plus forts, de


sorte qu'il n'y a pas de position réellement désespérée, quand on sent
encore bouillonner dans ses veines un sang généreux.
Ce n'était point la crainte de la captivité, de la mort, qui le troublait; il aurait eu à dépenser mille vies, qu'il les aurait toutes
données pour enlever aux ennemis de la patrie la satisfaction de
remporter une nouvelle victoire dans un élément qui, sans la trahison, devait exclusivement appartenir à la France.
Il se sentait transporté par cette indignation sublime qui animait
les martyrs quand les bourreaux des Césars les torturaient dans l'amphithéâtre.

Son front large portait en ce moment les traces d'une agitation
qui, loin d'être produite par des appréhensions abjectes, provenait
uniquement de la concentration de toutes ses facultés; remplie d'images
patriotiques, son âme était dans l'enfantement de quelque inspiration sublime; ses sourcils étaient surmontés de ces rides longitudinales,
signes de l'énergie de la pensée, de la concentration du vouloir; sa
main droite, convulsivement crispée, serrait un cordage, et sa gauche
retombait inerte le long de son corps; ses lèvres se pressaient l'une
sur l'autre et ses yeux fixes brillaient d'un feu si ardent qu'on eût dit
qu'ils allaient lancer des éclairs.

Tout à coup une idée lumineuse apparaît à sa raison en travail.
Il ne peut retenir un cri de triomphe :

« Pourquoi ne ferais-je pas, pour sauver ces dépêches si précieuses, ce que j'ai vu tant de fois exécuter par des acrobates dans
des fêtes de village?

« Est-ce que j'ai besoin de nacelle? Est-ce que je ne sais pas me
cramponner aux cordages? Est-ce que je crains le vertige, moi qui
ai contemplé sans pâlir le gouffre au fond duquel se déchaînait l'océan
en fureur? »

Son front se déride, ses yeux s'allument, sa bouche laisse librement passer l'air de la forêt. Avec une légèreté dont il ne semblait pas
susceptible, il monte une seconde fois dans ce cercle qui lui a été si
funeste et qui devient son refuge.

Comme celui de la plupart des ballons, le cercle du *Michel-de-*
*Bourges* est retenu à la nacelle par huit cordages.

Ce sont ces huit attaches que l'intrépide Lancelot se met en devoir
de couper l'une après l'autre; opération difficile, et qu'il doit
exécuter avec une rapidité fantastique. Car les secondes de son hésitation n'ont point été perdues par l'ennemi qui approche à grands pas.

Déjà on entend le bruit des voix qui s'appellent, et qui concentrent
les efforts. L'ouïe de Lancelot a acquis une sensibilité fébrile que son
imagination exagère. Il lui semble que ces soldats qui le cernent lui
L’HALLALI

font confidence de leurs pensées de triomphe. Il croit entendre les
accents d’une joie qu’il ne fait que deviner.
Ce n’est plus l’hésitation qui l’arrête, c’est la crainte de ne pas
mettre assez vite à exécution son plan libérateur, qui l’entrave.
Les six premières cordes sont tranchées en trois tours de main,
mais il n’en est pas de même des deux dernières.

A partir du moment où la sixième est tranchée, la nacelle se met de
côté et commence à pendre à quelques mètres du sol. Le Michel-de-Bourges dont l’équilibre est rompu se penche. La pente augmente
encore parce que Lancelot est placé du même côté.
Le volume d’un ballon flottant librement dans l’espace est loin
d’être invariable. Dès qu’il cesse d’être plein il s’allonge dans une proportion qui devient de plus en plus grande, par suite du rétrécissement
de la partie équatoriale. Le Michel-de-Bourges avait subi tant de pertes
que l’appendice pendait comme une énorme loque, assez longue pour
embarrasser Lancelot dans la dernière partie de sa manœuvre. Mais
après avoir pris soin de serrer fortement le cercle avec ses jarrets, il
écarta ces toiles d’une main pendant qu’il se renversait, la tête en bas,
et que de l’autre il tranchait les deux derniers cordages.

Comme poussé par un ressort le ballon bondit. Le mouvement fut
si rapide, si imprévu, que les Allemands n’eurent pas le temps de le
viser. Ils le saluèrent inutilement d’un feu de salve. A peine si une
ou deux balles vinrent augmenter le nombre des déchirures du Michel-de-Bourges. Mais l’effet de ces petits trous est à peu près insignifiant
lorsque le ballon est en cours de route et beaucoup moindre qu’on
ne l’imagine, par les raisons que nous avons données plus haut. En
tout cas le ballon de Lancelot plana bientôt à une hauteur que les
projectiles allemands ne pouvaient atteindre il y a trente ans.
Aujourd’hui, par suite des découvertes des nouvelles poudres et des
nouvelles armes, la distance à laquelle les ballons peuvent être perforés
a beaucoup augmenté. Les ballons d’un nouveau siège de Paris ne
franchiraient pas si facilement les lignes ennemies. Il n’y aurait pas
que le Galilée et le Daguerre qui seraient perforés par les tirailleurs
assiégeants. Mais la guerre défensive est singulièrement facilitée par
158 FALEMPIN, OU L’ESPION AÉRIEN

ces surprenantes inventions. La distance que les colonnes d’assaut ont
à franchir est devenue prodigieuse. Si ces progrès dans l’art militaire
sont nuisibles à la manœuvre des aérostats, ils sont par compensation
favorables aux citoyens qui défendent leurs foyers contre l’invasion
étrangère, à la guerre de l’indépendance et de la liberté, dans lesquelles les Grecs, les Suisses, les Hollandais et les Français de la première République ont déjà excellé! Déjà pendant l’année Terrible, les
Francs-tireurs ont rendu des services que l’Histoire n’oubliera jamais
et dont nous allons être témoins.
```
« Alors pour lors nous trîmions depuis une quinzaine de jours
dans les environs de Mascara, à nous tirailler la plume avec ces gueu-sards de Bédouins.... Comme il n'y avait pas à plus de mille lieues à
la ronde, ni cafés Tortoni, ni mainquezingue, on crevait la soif, que
c'était une bénédiction.... C'est des pays ous qu'il était jadis, dans
les temps antiques les plus reculés, une vraie mer, mais il y fait si soif,
que le sable du désert, qu'est un rude soulard, l'a desséchée petit à
petit cette mer, tout comme un soda ou un verre de grog; aussi vrai
que je m'appelle Francis le vieux Chacal, et que les Allemands ne sont
quasiment tous que de faillis chiens!
— Et les poissons? que sont-ils devenus?
— Ah! voilà! les poissons! Ils ont commencé par grouiller terriblement comme des ceux qu'étaient pas contents; puis, à la fin des
fins, le soleil les a cuits, que c'était une friture que les gens du lieu
s'en lèchent les babines encore à l'heure qu'il est! »
Un éclat de rire général accueillit cette facétie.
Celui qui venait de se la permettre était un personnage à la physionomie franche et joviale, accoutré de la façon la plus pittoresque
qu'il fût possible d'imaginer, et autour duquel se groupaient une foule
d'individus d'une allure et d'un caractère non moins singuliers.
Ils étaient bien au moins une quarantaine, accroupis dans le fond
d'une caverne, se chauffant autour d'un grand feu, dont l'âcre et épaisse
fumée s'échappait par une sorte de conduit naturel qui perçait la voûte
rocailleuse.

Tous ces hommes à visage bronzé, tanné et amaigri, à vêtements
usés, roussis, fripés, dépenaillés, avaient un uniforme; ils étaient
vêtus de vareuses de laine de couleur bleu sombre et de pantalons de
même nuance emprisonnés par le bas dans de grosses guêtres de toile
bise.

Sur leurs larges ceintures d'un bleu beaucoup plus clair, des ceinturons en cuir noir, à boucles d'acier, suspendaient des sabres-baïonnettes dont les fourreaux de métal lançaient mille étincelles et reflétaient les capricieuses lueurs du foyer; mais chacun, ce qui faisait une
partie de l'originalité de la troupe, se coiffait à sa manière.

Quelques-uns portaient de grands chapeaux noirs à larges bords,
surmontés d'épaisses touffes de plumes de coq, d'autres avaient des
casques de pompier, d'autres des képis ou de simples bonnets de
paysan.

Quant à celui qui s'était lui-même désigné sous le nom de
Francis, il portait fièrement posé en arrière du crâne, grâce à un
véritable miracle d'équilibre, ce mirifique bonnet rouge arabe, auquel, même de très loin, les Prussiens reconnaissaient toujours nos
zouaves.

Ce brave, un vieux chacal, ainsi que l'appelaient ses camarades,
était de beaucoup le plus âgé de la troupe.

Sa longue barbe était déjà toute blanchie, et sur sa joue brunie,
durcie, flétrie comme la peau d'un requin, on voyait une balafre, qui,
loin de rendre la tête hideuse, lui donnait, au contraire, un caractère
saisissant de fierté et de noblesse.

Toujours disposé à courir à l'ennemi la baïonnette au vent, prêt
surtout à donner dans la poitrine des *Pluschiens*, comme il appelait les
Allemands dans son langage de troupier, le fameux tour de clef traditionnel inventé par les anciens zouzous, il était néanmoins le premier
à la gamelle, et pour les racontars, les blagues et les histoires fantastiques ou autres, il n'avait point son pareil.

Ses camarades de périls, de jeûnes, de souffrances, de misères, se
seraient crus perdus sans l'éternel boute-en-train, le premier au feu
du combat, aussi bien qu'à celui de la cuisine.
La plupart enfants du pays, ces francs-tireurs tenaient la campagne
avec une ténacité et une audace admirables.
Il y avait quelques semaines, celui-ci était encore à une charrue,
celui-là à sa forge ou à son établi, tel autre dans un bureau ou une


usine, à bord d'un navire, ou tranquillement chez lui dans le sein de
sa famille.
C'est un élément précieux, inestimable de résistance, dont ni les
diplomates, ni les généraux ne comprennent suffisamment l'importance
et qu'ils sont toujours disposés à sacrifier dans les conférences mais qui
rendront d'immenses services dans une guerre d'invasion. En fait,
depuis la proclamation de la République, et grâce au développement
des exercices physiques, de l'usage de la bicyclette, des concours d'automobiles, l'endurance, l'esprit d'indépendance personnelle et de sacrifice à l'idée patriotique ont pris d'immenses développements dans toutes
les parties de la France.

A ce point de vue capital, nous serons dans une situation bien
supérieure à celle où nous nous trouvions en 1870, alors que la destruction ou la captivité de la plupart des armées semblait nous mettre
à la discrétion de l'ennemi. Les soulèvements qui, en 1870, étaient
exceptionnels, deviendraient universels, et l'on pourrait certainement
appliquer à toutes les parties du pays ces belles paroles de notre chant
national : « S'ils tombent, nos jeunes héros, la terre en produira de
nouveaux contre vous, tout prêts à se battre. »

Sans trêve ni merci, cette poignée de héros disputait obscurément
pied à pied le sol natal, faisait payer presque toujours fort cher au conquérant chacune de ses étapes.

Il n'en était pas un seul de ces francs-tireurs qui ne fût résolu à
donner sa vie pour le triomphe de la grande cause, et cela simplement, sans forfanterie, sans la plus légère hésitation surtout, lorsque
leur chef Valoury avait parlé. Valoury, le brave des braves, Valoury
dont la main était aussi généreuse que le cœur était solide et fier,
Valoury, dont le nom déjà légendaire dans le pays faisait trembler
les états-majors retranchés derrière leurs hulans, leurs krupps et leurs
dreyse.

Ce Valoury était un ancien capitaine de l'armée d'Afrique, qui avait
repris du service pendant la durée de la guerre, et avait eu la mauvaise
chance d'être dirigé sur Metz. Ce qu'il avait vu l'avait tellement
dégoûté des états-majors que, étant parvenu à s'évader de Metz dans
des circonstances tout à fait dramatiques, il n'avait pas cru prudent de
s'enfermer dans une autre forteresse. Il avait préféré tenir campagne
dans un pays qu'il connaissait et où il était connu. Il avait organisé et
équipé à ses frais la bande qu'il commandait. Beaucoup plus jeune que
lui son frère en avait organisé une autre qui avait rendu de grands services, mais elle avait été dispersée à la suite d'une action malheureuse. Comme on l'a vu plus haut, l'homme qui la dirigeait avec
tant de vaillance allait être passé par les armes.
La veille, les hommes de Valoury avaient fait une longue étape, à
travers les bois pleins de neige, et en ce moment, s'ils avaient le ventre
vide, ils étaient du moins à l'abri de la froidure.

Ils avaient assez dîné, car ils entendaient les blagues de Francis.
Nos braves gens n'en demandaient pas davantage; il y avait trop
longtemps qu'ils étaient habitués à ce régime pour s'en étonner, et surtout pour s'en plaindre.

Autour d'eux, étaient jetés pêle-mêle des sacs, des couvertures, des
manteaux, des gamelles bossuées et des bidons tout noircis par l'usage;
puis dans l'ombre on voyait reluire les canons des mousquets, formés
en faisceaux, après avoir été soigneusement astiqués.

Le capitaine Valoury était étendu à l'écart, sur un tas de feuilles
sèches, ronflant tout botté, le sabre à ses côtés et le revolver sous sa
main.

« Lors, pour lors, continua le Chacal, nous marchions, marchions,
depuis quinze jours, dans les sables, avec le soleil sur la boule, jour et
nuit.
— Quoi! la nuit aussi, le soleil?
— Tiens! pardi, est-ce que dans ce pays-là il n'y a pas toujours du
soleil? ajouta le Chacal sans se déconcerter, mais ne sachant ce qu'il
allait dire, car il improvisait toujours ses contes que ses compagnons
écoutaient avec une ferveur constante. Ils n'avaient jamais de grandes prétentions à la philosophie, le Chacal n'ayant en général d'autre but que
de distraire et de faire rêver. Mais il excellait auprès de braves gens,
dont la situation avait trop de côtés tragiques, pour qu'ils ne sussent
pas un gré infini à ceux qui avaient l'art de leur faire oublier pendant quelques instants le côté tragique de la situation dans laquelle
ils se trouvaient ainsi que notre pauvre France.

En effet, nous nous étions réveillés au fond d'un véritable abîme,
et tout nous manquait à la fois. Il semblait que notre nation fût
menacée de disparaître! Peut-être aurait-elle été rayée de la carte politique de l'Europe sans l'élan populaire qui a généralisé et poétisé la
défense. Dans des temps plus heureux, où nous pouvons envisager
sans crainte l'avenir que nous réserve le nouveau siècle, n'oublions ni
les dures épreuves que nous avons subies, ni ceux dont la vaillance et
le dévouement nous ont aidés à ne pas nous montrer indignes du rôle
que nous avons joué jusqu'ici dans les annales de l'Humanité. Apprenons ici ce que nous avons à faire pour accomplir nos destinées, sans
empêcher les nations voisines d'accomplir aussi les leurs. Supposons
que l'on n'a jamais abrogé ce bel article de la Constitution de notre
seconde République. « Jamais la France ne doit employer ses armes
contre la liberté d'un autre peuple. »
Un franc-tireur entrant précipitamment dans la grotte vint le tirer
d'embarras.
« Capitaine, cria le nouveau venu, capitaine, voilà un jeune gars
qui vous apporte une dépêche! »
Effectivement derrière le franc-tireur venait un vigoureux garçon de
quinze à seize ans, à la tournure alerte, d'une figure douce, mais pleine
de feu.
Le capitaine Valoury était un homme dans la force de l'âge, la
figure hâlée, le front haut, large, puissant, l'œil étincelant, le nez
droit, d'une distinction parfaite, la chevelure noire, taillée en brosse,
la barbe épaisse, les sourcils bien dessinés. Vêtu avec aussi peu de luxe
que ses compagnons, il ne se distinguait guère du plus humble d'entre
eux que par un simple galon d'or, qui serpentait sur les manches de sa
vareuse.
Mis sur pied en un instant, il contempla d'un œil bienveillant
l'enfant qui venait de lui remettre le papier et tout en dépliant, il lui
demanda avec un sourire bon, franc, joyeux, sincère.
— D'où es-tu, mon ami?
— De Thomery, mon capitaine.
— Et l'ennemi, où est-il?
— Il est en train de passer la rivière. »
Valoury pâlit affreusement dès qu'il eut jeté les yeux sur le papier
qu'on venait de lui apporter.
« Mon frère, mon pauvre frère! » dit-il enfin d'une voix remplie
de sanglots.
Ses hommes se groupèrent autour de lui pleins d'anxiété :
« Mon frère Louis, mes amis, est prisonnier, ils vont le fusiller
demain. »
Un cri de rage sortit de toutes les poitrines.
Valoury eut la force de contenir les larmes qui montaient à flots
à ses paupières et de rentrer en lui-même. Sa figure redevint calme,
sa voix mâle reprit son assurance et s'adressant au jeune émissaire :
« Comment as-tu cette lettre? qui t'a dit de me l'apporter? dit-il
d'un ton où malgré lui perçait un accablement navrant.
— Capitaine, j'étais dans la ferme de mon oncle, quand les Prussiens ont emmené leur prisonnier. Ils le conduisaient à leur général,
et tandis qu'ils buvaient et mangeaient, ils l'ont enfermé dans le cellier. Comme ils ne se défiaient pas de moi, et qu'ensuite ils étaient
endormis, je me suis hissé jusqu'à la lucarne et j'ai donné à ce brave
franco-tireur un pain, de la viande, ainsi qu'une bouteille de vin que
ma tante m'avait dit de lui porter.
« Alors il m'a demandé du papier et un crayon. C'est ce que j'ai
fait; quand il a eu fini de l'écrire, il m'a recommandé de faire remettre
tout de suite cette lettre à son adresse.
« Je suis aussitôt parti, et j'ai été trouver M. Valoury père, qui
m'a indiqué l'endroit où je devais vous trouver. Je suis venu sans
perdre de temps, et me voilà!
— Merci, mon ami; tu es un brave cœur!
— Et cette lettre, qu'est-ce qu'elle dit, capitaine, sans vous commander toutefois, interrogea respectueusement, mais d'une voix tremblante d'émotion, le Chacal.
— Ces simples mots :
« Mon bien-aimé père, ils me tiennent, je ne regrette qu'une
chose, c'est de ne pouvoir t'embrasser avant de mourir! Dis à Armand
que ma dernière pensée sera pour lui et pour la République. »
— Vengeance! »
Ce cri farouche sortit de toutes les poitrines après la lecture de
cette lettre d'une concision si terrible.
— Oui, mes amis, vengeance! reprit Armand Valoury, mais la
vengeance la plus cruelle de toutes : la vengeance par la victoire!
— Tiens, mon ami! continua Valoury en fouillant dans sa poche
et en présentant plusieurs pièces d'or au garçon qui venait de lui
apporter cette triste nouvelle, tiens, prends cela pour ta peine...
— Ah! capitaine, » fit avec un geste de refus plein de dignité l'enfant, qui recula vivement.
Sa jolie figure était devenue pourpre.
Valoury vit qu'il venait de blesser profondément celui qu'il voulait
récompenser.
« Pardon, mon ami, mais que faire pour te remercier d'avoir
rendu service à mon pauvre frère et à moi?
— Une seule chose, capitaine!
— Quoi? mon ami, parle vite!
— Me garder avec vous!
— Te garder avec nous, y songes-tu!
— Je vous en supplie!
— Oui, mon capitaine, gardons-le! s'écria-t-on d'une voix!
— Il est trop jeune!
— Tiens, j'ai commencé encore plus jeune que lui, puisque je
suis né au régiment, dit le Chacal! Et je ne suis pas plus mauvais
qu'un autre!
— Eh bien! soit, reste avec nous, tu es un brave garçon, tu seras
le nourrisson du Chacal. »
Valoury, attirant le jeune homme vers lui, l'embrassa avec effusion.
Une larme, échappée des yeux du capitaine, roula sur la joue de
la nouvelle recrue.
« Maintenant, mes amis, en route, » dit-il, impatient de tromper
sa douleur en trouvant quelques casques.
L'entrée de la caverne se trouvait située sur le flanc d'un rocher
abrupt semé par endroits d'une végétation drue et serrée, toute couverte d'un épais manteau de neige. De grands arbres à branches tordues, illustres vétérans de la forêt, montraient leurs têtes plusieurs fois
centenaires ployant sous le givre.
Les sentinelles revinrent une à une rejoindre le gros de la troupe,
qui, ainsi complétée, comptait près d'une centaine d'hommes.
C'était vraiment un spectacle saisissant que de voir au milieu de
ce paysage grandiose, rendu encore plus sauvage par la rigueur
exceptionnelle de l'hiver, que de voir, disons-nous, ce petit groupe
d'hommes tout à l'heure joyeux, maintenant sombres et taciturnes;
ils suivaient tristement leur chef, dont la figure est contractée et qui
roulait dans sa tête les moyens de faire à son frère, s'il ne pouvait le
sauver, de sanglantes hécatombes, lorsqu'en traversant une clairière à
peu de distance de la grotte, la voix du Chacal fit arrêter toute la
colonne, et tira brusquement Valoury de sa profonde rêverie.
« Capitaine, dit tout à coup le Chacal en fixant de son œil perçant
les nuages, tenez, là-haut, là-haut, voyez, il y a comme qui dirait un
oiseau qui semble tout à fait extraordinaire! »
Et chacun de lever la tête.
Valoury lui-même, abandonnant ses sombres méditations, cherchait avec persistance à apercevoir l'endroit qui lui était désigné par
le zouave!
« Comment? personne de vous ne voit! c'est bien un oiseau, et
énorme encore, et il vient avec une rapidité! Tudieu, mes amis, c'est
un ballon!
— Un ballon! répétèrent-ils tous.
— C'est vrai, le Chacal a raison, c'est bien un ballon!
— Et un vrai encore! c'est que j'ai l'œil, moi, l'œil du chacal, cria
Francis tout fier de son succès.
— S'il tombait ici, quelle aubaine! dit quelqu'un de la troupe,
nous saurions au moins ce qui se passe à Paris!
— Ceux qui le montent ne feront pas la bêtise de descendre là où
ces vermines de Prussiens pullulent, c'est sûr.
— Pourtant, dit Valoury, qui ne quittait pas l'aérostat des yeux,
il descend avec une rapidité qui m'inquiète; je crains bien qu'il ne
s'approche de terre contre le gré de ses aéronautes!
— C'est vrai qu'il tombe rudement!
— On dirait que j'entends des coups de feu!
— Oui, les Prussiens tirent dessus.
— Mes enfants, cria Valoury, ce ballon est en détresse. — Il va
tomber entre les mains des hulans.... Coûte que coûte, il faut le leur
arracher... Il porte peut-être le salut. — En avant, vive la République!
— Oui, vive la République! »
Et tous, se lançant sur les traces de leur chef, qui avait le premier donné l'exemple, disparurent sous les hautes futaies. Après cette
nuit affreuse où les éléments semblaient encore plus acharnés dans le
ciel que les hommes sur la terre, il semblait qu'il se préparait une
magnifique journée d'hiver, mais un de ces jours glacés où la bise
vient consolider la neige fraîchement tombée à la surface de la terre.
En effet, en ce moment commençaient à poindre les premiers rayons
du soleil, impuissant pour chauffer la terre, mais dont la présence est
un encouragement, entretient l'allégresse et empêche le froid de glacer
les intelligences aussi bien que les corps.
Le colonel Kauffmann n'avait point été seul à descendre sur le
bord de la Seine pour voir si l'homme que ses troupiers avaient
repêché reviendrait à la vie.

Oubliant pour un instant la consigne, officiers, sous-officiers et
soldats avaient suivi leur chef. Ils se pressaient autour des deux massifs grenadiers qui venaient de sortir Falempin de l'eau et l'avaient
déposé aux pieds du docteur.

Celui-ci était un petit homme un peu plus âgé que le colonel, se
tenant raide comme un pieu, la figure en lame de couteau, peigné,
rasé, pommadé suivant l'ordonnance.

Tout en manipulant le noyé pour se servir du procédé de la respiration artificielle, dans la pratique de laquelle il s'était acquis une
réputation méritée, il se préoccupait moins du salut du malade que
de faire étalage de sa science.

Ce n'était pas en effet un savant à manquer une si belle occasion
pour gagner à peu de frais l'admiration des soldats, qui l'écoutaient
bouche béante.

« Si l'individu que nous avons retiré de la Seine était resté accroché
dans la nacelle, il est probable que ce bain forcé ne lui aurait fait que
du bien, malgré la température excessivement basse de l'eau.

« Je parie que le mercure n'a pas un demi-degré au-dessus de la
glace fondante; si vous voulez, colonel, je vais prendre un thermomètre
pour nous en assurer.
— Inutile, reprit le colonel, dites-nous si vous pouvez ramener
cet homme à la vie; sans cela nous allons faire creuser un trou pour y
jeter sa carcasse. »
Sans avoir paru comprendre le sens des observations qui lui étaient
adressées, le major continua comme si le colonel n'avait rien dit :
« Le ballon rebondissant comme une véritable balle élastique,
ainsi que vous l'avez vu, messieurs, le refroidissement n'a point eu le
temps de saisir l'organisme, ce qui fait qu'un des passagers a pu
échapper sans peine après une simple douche.
« Il n'en est pas de même de celui que nous avons entre les mains,
soit qu'il se soit jeté volontairement, soit qu'il ait lâché prise par
maladresse : c'est un détail que nous ignorons tant que nous ne
pourrons point l'interroger.
« Pourrons-nous l'interroger, _that is the question._ Je ne saurai y
répondre que lorsque je l'aurai vu respirer, ou s'il persiste à ne pas
respirer du tout pendant un temps suffisamment long. Car la vie est
souvent très tenace chez quelques submergés. On en voit revenir tous
seuls après le moment où on avait désespéré de les rappeler à la vie!
A l'hôpital de Charlottenbourg, où je suis longtemps resté attaché,
nous avons fait des cures qui paraissaient aussi miraculeuses que la
guérison de Lazare.
« En tout cas, une chose est certaine, c'est qu'il a dû être immobilisé dès les premières brasses qu'il a voulu faire.
— Faites-nous grâce de tout ce verbiage, docteur, je n'ai pas
besoin de savoir tout cela, je vous demande si nous devons continuer
à frictionner ce pauvre diable, ou si nous n'avons entre les mains
qu'un cadavre. »
Le ton du colonel était si impérieux, que le docteur comprit qu'il
n'y avait point à continuer son déballage technique.
« L'immobilité de ce malheureux, dit en se rengorgeant l'homme
de l'art, peut tenir aussi bien à l'intensité du froid qu'à une asphyxie
proprement dite,
« Ce qu'il y a de mieux à faire, c'est d'allumer au plus vite un
grand feu et d'essayer de le réchauffer. »
C'est évidemment par là que cet habile praticien aurait dû commencer. Cette manœuvre était d'autant mieux indiquée que tous les
brasiers n'étaient point complétement éteints et qu'il n'était ni difficile ni long de faire disparaître une des deux causes de l'asphyxie.

CARREY


Quelques soldats ramassèrent en un seul tas tous les débris
fumants, ils jetèrent par-dessus de nouvelles bûches, et en quelques
minutes brûlait un feu qui aurait suffi pour faire rôtir un bœuf.
Ils avaient tellement envie de réveiller Falempin, qu'ils avaient
placé le manteau sur lequel ils l'avaient étendu beaucoup trop près de
ce foyer improvisé; l'étoffe allait prendre feu si le docteur ne s'en était
aperçu, et n'avait bien vite fait augmenter la distance.
Pendant ce temps, le colonel se promenait de long en large en mordillant sa moustache; son cheval favori restait attaché à un piquet,
tout sellé et prêt à partir. A chaque instant il s'approchait du naufragé
en demandant d'une voix saccadée si le naufragé avait enfin fait un
mouvement.

Le docteur ne répondait que par des lamentations sur la difficulté
d'opérer ainsi en camp volant. « Si j'étais dans un poste bien organisé, comme nous en avons à Berlin, sur les bords de la Sprée, je
répondrais de mon opération. »

Tout en devisant avec une verbosité extraordinaire, il frictionnait
Falempin avec une vigueur et une patience qui rassuraient le colonel,
édifié depuis longtemps sur la manière de procéder du docteur.

Tout d'un coup, Falempin donna un signe d'existence. Il était sauvé.... Des applaudissements éclatèrent, et tous les soldats se précipitèrent en criant à tue-tête : « Nous allons donc avoir des nouvelles de
Paris! »

Comme il arrive le plus souvent en pareille circonstance, la reconstitution de la sensibilité de Falempin fut loin d'être aussi instantanée que son réveil avait paru l'être.

Ses facultés se réveillaient une à une, l'une après l'autre.

Mais avant d'avoir pu vaincre son mutisme forcé, il parvint à relever la tête et par un signe de faire comprendre l'énergie de sa reconnaissance.

Le colonel, qui n'examinait pas sans curiosité cette scène, s'imagina que l'ex-noyé demandait à boire.

Se tournant du côté des soldats qui, ayant cessé d'aider le docteur
dans ses frictions devenues inutiles, étaient plantés droits et raides
comme de véritables piquets :

« Faites avaler à ce pauvre homme un bon verre d'eau-de-vie,
soutenez-le par les bras de manière qu'il puisse s'asseoir; reculez-le,
il fait trop chaud ici, à moins que vous ne pensiez que le meilleur
moyen de guérir un noyé soit de le rôtir! »

Les hommes exécutèrent les ordres que le colonel venait de leur
donner, avec la précision d'automates, chez lesquels on a fait jouer un
ressort, mais aussi avec une sympathie réelle. En effet, l'on a tort de
croire que l'état de guerre est naturel à l'homme; même lorsque la
guerre perturbe les relations de peuple à peuple, les manifestations
d'humanité sont fréquentes. On commence en général par oublier la
nationalité de celui que l'on voit souffrir.
De son côté, Falempin ne se fit pas prier pour vider le verre qu'on
lui tendait.
Du reste, le traître n'avait point besoin d'être rassuré, puisque son
affreux dessein se trouvait réalisé. N'était-il pas descendu au milieu
des ennemis de sa patrie? Mais il n'avait pas rêvé d'y arriver d'une
façon si pénible, en un tel équipage.
Il parvint à se mettre à moitié sur son séant. Dès qu'il fut dans
cette posture, il jeta un regard dans la direction où le *Michel-de-Bourges*
avait disparu.
« Vous êtes sans doute inquiet du ballon qui nous a valu l'honneur de faire votre connaissance? Soyez sans inquiétude, vous ne tarderez pas à le revoir! » ajouta le colonel avec une ironie marquée et
qu'il cherchait à rendre cruelle. Car il s'imaginait que le ressuscité
se préoccupait du sort de son compagnon, et qu'il eût été heureux de
le voir échapper à la captivité qui l'attendait.
Quand il se mettait en frais d'éloquence, c'était un beau parleur,
et malgré sa morgue il ne lui déplaisait point, dans les circonstances
graves, de faire parade de son esprit.
« On ne tardera point à vous ramener ici votre cher camarade;
ainsi rassurez-vous, vous ne serez pas seul à passer au conseil de
guerre!
« Et après, vous savez! »
Et le colonel fit mine de mettre Falempin en joue.
« Fusillé? interrogea le misérable.
— Comme un chien! » répondit le colonel, en regardant bien en
face Falempin, afin de se rendre compte de l'effet de ses menaces.
Mais à sa grande surprise, il s'aperçut que son interlocuteur n'avait
pas paru s'émouvoir de la perspective peu rassurante sur laquelle il
venait d'appeler son attention d'une façon brutale.
« J'ai donc entre les mains quelque héros républicain, dit-il entre
ses dents, où diable le courage et le patriotisme vont-ils se nicher? Car
cet individu m'a l'air d'une fameuse fripouille. »
Jamais le colonel n'avait commis une erreur plus profonde qu'en
attribuant à la résignation d'un héros l'impassibilité de ce scélérat.
Son âme était parfaitement en harmonie avec le corps hideux qui lui
servait d'enveloppe. On ne tarda point à s'en apercevoir.
L’œil terne de Falempin s’allumait progressivement et il était évident qu’il avait compris parfaitement la portée des paroles que le chef
militaire entre les mains duquel il était tombé avait prononcées en
français pour répondre à sa demande.
Mais Falempin lui évita la peine de faire de longues méditations,
car il lui répondit d’un ton narquois et quelque peu nasillard : « Me
fusiller comme un chien, vous ne serez pas si bête, car votre plomb
n’est point un métal qui vous aiderait beaucoup à me tirer ce que j’ai
dans le ventre. »
Ces mots excitèrent l’hilarité du major qui s’écria aussitôt :
« Colonel, c’est à un homme non pas à fusiller mais à acheter!
Est-ce qu’il ne vous indique pas lui-même que si vous voulez le faire
parler, vous y arriverez facilement avec de l’or? »
Le colonel fit à son subordonné un signe du coin de l’œil pour lui
dire qu’il avait compris, et l’engager au silence.
Comme son prisonnier avait paru avaler avec une certaine volupté
un verre d’eau-de-vie, le colonel Kauffmann pensa qu’il n’était peutêtre pas maladroit de redoubler la dose.
« Voulez-vous prendre un second verre d’eau-de-vie? » dit-il.
Falempin fit signe qu’il était prêt à recommencer.
« Décidément, c’est qu’il n’a pas l’air du tout effrayé.
— Iche danké chie, Mansière.
— Diantre! c'est très bon signe quand les prisonniers font parade
des bribes d'allemand qu'ils peuvent connaître.
« J'ai fait fusiller un Alsacien, qui parlait l'allemand tout aussi
bien que moi, principalement parce que je me suis aperçu qu'il refusait
de se servir de la langue de Arndt. Il était accusé de complicité avec
des francs-tireurs, et son affaire aurait pu s'expliquer. Ce refus fut un
vrai trait de lumière. Je le fis condamner... et j'avais raison. Une fois
condamné, il se vanta tout haut de ce qu'il avait fait. Il a parlé français jusqu'au dernier moment, et c'est en français qu'il a commandé
le feu! »
Le colonel eût continué longtemps sur ce ton, si Falempin, qui
avait vidé son second verre en véritable dégustateur, n'avait de nouveau indiqué qu'il voulait encore boire par un geste qui se comprend
dans toutes les langues.
— Non, non, après avoir échappé à l'eau je ne veux pas qu'il succombe à l'eau-de-vie.
— *Chie chind reiched Aouplemane*, répondit Falempin avec un
accent à faire peur.
— Est-ce que vous avez été en Allemagne?
— Oui, colonel : tous les ans j'allais à la foire de Leipsick. Je
suis Falempin. Vous veniez chaque fois dans ma baraque, et même un
jour....
— Figurez-vous que ce pauvre diable, dit le colonel, qui le reconnut tout à coup, venait faire l'homme incombustible chaque année à
Leipsick, et que je l'ai tiré du feu comme on vient de le tirer de l'eau....
Il entrait dans une cage en fer que l'on entourait avec du bois imprégné
de pétrole. On allumait et il disparaissait au milieu de la fumée....
Quand la fumée se dispersait, on trouvait mon gaillard en vie....
saluant les spectateurs, et criant *Vive la Prusse!* avec l'accent que
vous lui connaissez.
« J'allais souvent le voir. Une certaine fois j'entends des soupirs
qui n'étaient pas dans le programme. Malgré la résistance du public,
qui applaudissait et qui voulait me faire un mauvais parti, je me
mets à éteindre. Il était temps : les soupirs devenaient des cris sauvages et le drôle allait rôtir. Il en a eu pour quarante jours d'hôpital....
« Après une si chaude aventure, maître Falempin avait changé
d'industrie. Il faisait brûler dans le creux de sa main une liqueur qui
donnait une flamme épouvantable. Pour me montrer sa reconnaissance, il s'est si bien approché de moi qu'il en a jeté sur mon uniforme, et sur ma capote a flambé une sorte de feu follet sans que j'aie
ressenti d'autre sensation qu'une chaleur assez supportable.
« Ce drôle s'occupait aussi de navigation aérienne. Il avait un petit
ballon très léger dans lequel il prenait place tout seul sans nacelle; il se
cramponnait à un trapèze, autour duquel il faisait des cabrioles.
C'était, ma foi, fort original.
« .... Je donnerais bien vingt frédérics d'or pour que M. de la
Combe fût de service. Je lui montrerais entre quelles mains ses bons
amis les Français mettent leurs ballons, ces ballons si précieux, et qui
leur font tant d'honneur ! »

« Puisque nous sommes de vieilles connaissances, vous allez me
dire sans vous faire tirer l’oreille ce qui se passe à Paris. » Et le colonel faisant disparaître les traces de sa gaieté passagère, avait pris un
air menaçant, terrible....
« Colonel, reprit Falempin, du ton le plus dégagé, je dois commencer par vous dire que M. Hoffmann m’a chargé....
— M. Hoffmann! reprit le colonel avec vivacité, est-ce que vous
connaissez M. Hoffmann?
— C’est lui qui m’a donné cette bourse de soie rouge et qui l’a
remplie de bons thalers.
— Morbleu! pourquoi n’avez-vous pas dit cela tout de suite? »
ajouta le colonel. Et il saisit avec un empressement singulier la bourse
tout humide encore que Falempin lui tendait.
Le colonel regarda avec une attention soutenue, un véritable attendrissement, les glands qui la terminaient et qui étaient consolidés l’un
par quelques fils de soie bleue et l’autre par quelques fils de soie rouge.
« Quel contraste étrange! fit-il en se parlant à lui-même, l’objet
que ce misérable a apporté de Paris a passé par les mains de ce patriote
admirable, de cet agent qui remplit au milieu de ces maudits Français
une mission d’une si colossale importance.... C’est par lui que le
quartier général de Versailles est averti de tout ce qui se passe ou se
trame de sérieux. Ce héros ne craint pas de braver nuit et jour une
mort mille fois plus douloureuse... »
Il resta quelque temps comme perdu dans ses réflexions, puis relevant brusquement la tête :
« Comment se nomme l'homme que vous aviez avec vous dans la
nacelle?
— Lancelot.
— Lancelot, je connais.... C'est un journaliste condamné... pour
avoir écrit des articles où il y avait de l'esprit, mais ils étaient d'une
telle violence. On n'a pas dû emballer ça dans les airs sans quelque
raison sérieuse, mais il est entre bonnes mains. De la Combe nous
l'apportera tout à l'heure. »
Tout en marmottant, le colonel rédigeait un télégramme qu'il
passait à une estafette pour porter à la station voisine. Une fois le
messager parti, il se retourna vers l'aéronaute :
« Voyons, qu'est-ce qu'on vous a dit? fit-il avec brusquerie.
— Colonel, je n'ai point eu l'occasion de voir les autorités, ce n'est
pas moi qui portais les messages.
— Diantre, c'est celui qui a échappé avec ce damné ballon? Comment? vous n'avez à nous faire que quelques racontars? c'est maigre!
C'est très maigre! »
On entendait une vive fusillade, qui semblait éclater en plusieurs
endroits.
« C'est sans doute en ce moment que votre compagnon est en train
de régler son compte avec les nôtres. Vous ne savez même pas si vos
dépêches étaient d'une importance exceptionnelle?
— Je vous demande pardon, colonel : je peux assurer que ces
dépêches étaient d'une extrême urgence. Du reste, j'en ai une preuve
Vous savez qu'à chaque départ de ballon, la poste remet aux aéronautes
d'énormes sacs de lettres.
— Heureusement pour nous, car lorsque nous les prenons, ces
sacs de lettres nous apportent de singulières révélations.
— Eh bien! colonel, vous ne trouverez rien autre chose dans la
nacelle du _Michel-de-Bourges_ que des dépêches du gouvernement et
aucun message privé; car on voulait que l'aéronaute ne fût gêné dans
ses mouvements par aucun poids inutile.
— Morbleu! vous ne faites qu'augmenter mes regrets:
— Colonel, dit respectueusement Falempin, je dois vous dire que,
grâce à moi, le *Michel-de-Bourges* a été mis dans une position si déplorable qu'il ne peut manquer de vous tomber entre les mains. Le ballon
n'avait plus de lest, il fuyait comme un panier, puis Lancelot n'est
pas un aéronaute, mais un individu qui monte en ballon pour la première fois! »
Le colonel n'écoutait plus que d'un air distrait; son oreille était
tout entière aux échos de la forêt.
Falempin interrompit la rêverie du colonel :
« M. Hoffmann m'a prévenu, dit-il, qu'une prime de dix mille
thalers me serait payée si je faisais descendre mon ballon dans les
lignes prussiennes. »
Le misérable parlait encore qu'un sous-officier de hulans arriva à
la hâte, en criant à son chef :
« Nous sommes tombés dans une embuscade que nous ont tendue
les franc-tireurs, plusieurs de nos hommes ont été tués. Nous étions
en pleine retraite lorsque le capitaine de la Combe est arrivé. Il a arrêté
les fuyards, et ce n'est pas sans peine! Enfin, il y est parvenu, il nous
a rassemblés près des grands chênes et aussitôt que les hommes seront
un peu reposés, le mouvement en avant recommencera.
— Et le ballon, le ballon ? hurla le colonel au comble de l'exaspération.
— Le ballon, on espère le rattraper, mais la nacelle s'est détachée;
elle est restée, pendant que le ballon bondissait dans l'espace.
— L'aéronaute, on l'a saisi certainement?
— Pas du tout, il s'est cramponné au cercle!
— Cramponné au cercle?
— Oui, colonel, et si la nacelle s'est détachée, c'est qu'il en a
coupé les cordes!
— Et vous ne l'avez pas fusillé pendant qu'il était à portée de vos
balles?
FALEMPIN, OU L’ESPION AÉRIEN

— La surprise, l’émotion,... la décision, l’énergie de cet homme....
— La surprise, l’émotion,... la décision, l’énergie! voilà des mots
que je ne comprends pas dans votre bouche, dans une bouche allemande, quand on parle de Français! Est-ce que M. de la Combe aurait
fait des élèves? »

En ce moment l’agitation du colonel était extrêmement violente. Il
se promenait à grands pas auprès de Falempin, tenant à la main la
bourse d’Hoffmann, puis la fit disparaître dans sa poche. Cela n’inquiéta nullement Falempin, qui savait que l’abstraction ne ferait pas
compte, mais il était bien plus inquiet sur sa prime.
« Colonel, dit-il d’un ton suppliant, M. Hoffmann m’a promis une
prime de dix mille thalers si je faisais descendre mon ballon....
— Mais il n’est pas descendu, morbleu! puisqu’il court encore. Si
vous voulez que je vous les donne, les dix mille thalers, il faut les
gagner en faisant mettre la main sur votre camarade; sans cela, vous
êtes accusé de complicité avec lui, et je garde la bourse comme pièce
à conviction.
— Mille dieux! dit Falempin entre ses dents en jetant à la dérobée
un regard affreusement courroucé sur celui qui le mystifiait avec un
pareil sans-gêne, mille dieux! je la trouve mauvaise celle-là! »
Quoi! non seulement les dix mille thalers disparaissaient, mais la
bourse d'Hoffmann s'évanouissait aussi. Falempin faillit étouffer de
rage; s'il n'avait craint qu'on ne lui cassât la tête d'un coup de
revolver, il eût protesté avec fureur.
Heureusement pour lui, il parvint à se contenir, se disant que
le colonel ne pouvait lui payer de prime, pour un ballon qui courait encore; que non seulement on lui rendrait sa bourse, mais
qu'on y ajouterait des frédérics d'or, s'il aidait à capturer Lancelot.
Il était trop expérimenté pour ne pas être persuadé que le _Michel-_
_de-Bourges_ ne pouvait être tombé bien loin, et qu'avec les forces
dont on disposait, il était impossible que l'on n'arrivât point à le
saisir.
« Colonel, dit-il en changeant de ton et en prenant son air le plus
aimable, je serai heureux de vous aider dans la poursuite de Lancelot,
car j'ai à venger une injure personnelle; si nous le capturons par mon
intervention, dans ce cas....
— Non seulement je vous rendrai votre bourse, mais votre prime
vous est acquise, dit le colonel.
— Je vous demande un cheval.
— Un cheval! allons donc...! montez en croupe derrière un de
mes hulans. »
Falempin ne se le fit pas répéter deux fois et, quelques minutes
après, toute la troupe filait dans la direction de la forêt en poussant
ses montures à fond de train.
Jamais le régiment n'avait parcouru une étape aussi difficile, aussi
pénible.

Tous les obstacles que l'hiver peut accumuler semblaient s'être
conjurés pour arrêter la poursuite, jusqu'à la route, qui était devenue
impraticable. Elle était couverte d'une neige si profonde, que les
chevaux enfonçaient jusqu'à mi-jambes.

La plupart du temps, les cavaliers étaient obligés de se frayer un
chemin sous les hautes futaies; de plus les voies étaient, à chaque
instant, coupées par des tranchées et des fossés qu'il était presque
impossible de voir, et par des barricades que l'on ne voyait que trop,
car elles étaient formées par de gros arbres couchés en travers, hérissés
de branchages entièrement pralinés de givre.

Bientôt ils rencontrèrent des cadavres qui portaient le même uniforme qu'eux.

Il y avait un certain nombre de soldats du régiment étendus près
du carrefour des grands chênes, où le capitaine de la Combe attendait le colonel.

Dès qu'il le vit approcher, le jeune officier mit son cheval au galop.
« Mauvaise journée, colonel, vous en voyez ici les traces, nous
avons perdu beaucoup de monde.
— Le ballon, où est le ballon? savez-vous dans quelle direction
vous l'avez perdu de vue? répondit le colonel d'une voix saccadée.
— Nous connaissons la direction du vent, c'est tout. Sans ce
ballon, nous ne serions jamais tombés dans ce piège, qui nous coûte
nos meilleurs hommes. Storck est mort... tenez le voici. » M. de la
Combe montrait du doigt un cadavre qui gisait à quelques pas la tête
fracassée.

Storck était un sergent qui servait de secrétaire au colonel, et pour
lequel ce dernier avait une affection toute particulière.
« Le pauvre garçon a été tué par un sac de lest que l'aéronaute
lui a lancé en pleine poitrine.
— Mais ce sont des brigands que ces aéronautes, pires que des
espions! On ne doit pas tolérer qu'ils emploient ces moyens de destruction, tout à fait en dehors des droits de la guerre Ce n'est point
assez pour ces scélérats de rompre illégalement nos blocus; voilà
maintenant qu'ils se servent de leurs maudits ballons pour assassiner
nos plus braves soldats! »

Le colonel était alors au paroxysme de la colère, il s'animait, gesticulait comme s'il avait eu devant lui Lancelot; qu'il détestait sans
le connaître, de toutes les forces de son âme, sous le triple point de
vue de Français, d'aéronaute et de républicain, et qui venait, pour
comble d'infamie, d'assommer son secrétaire intime.

« Mais comment n'a-t-on pas tiré dessus? le coquin devait être à
portée; est-ce qu'il n'y a plus de bons tireurs?

— Que voulez-vous, colonel, il paraît qu'il y a eu un moment de
stupéfaction, il est de fait que cet aéronaute a déployé une telle énergie,
un si grand courage que, pour ma part, je comprends parfaitement....

— Gardez pour vos impressions personnelles, monsieur, je
ne vous les demande pas, répliqua le colonel d'un ton sec.

« Sachez que c'est un ennemi, et qu'il faut le fusiller impitoyablement, si on le prend! Ce que je veux aussi, ce sont les dépêches dont
il est porteur; je les veux à tout prix ! à tout prix...! entendez-vous?
Celui que vous trouverez porteur des dépêches du ballon, fusillez-le surle-champ sans pitié, sans me l'amener. Je ne veux pas le voir.... Les
ordres de M. de Bismarck sont formels.... Pas de sensiblerie, ne vous
avisez pas de désobéir.

— C'est bon colonel, répondit M. de la Combe, qui devint un peu
pâle, il sera fusillé sur place et vous aurez vos dépêches.... »

Pendant que ces paroles s'échangeaient, un certain nombre de cavaliers arrivaient de différents côtés; quelques moments après, une
troupe assez nombreuse passait ventre à terre dans la direction où le
Michel-de-Bourges avait disparu.
Malgré son caractère impétueux, le capitaine Valoury avait une
grande prudence qui le rendait éminemment propre à la guerre d’embuscade, à laquelle se prêtent à merveille la forêt de Fontainebleau
et ses alentours.
Tout en lançant en avant quelques-uns de ses tirailleurs, il leur
avait donné l’ordre de se replier s’ils voyaient les hulans en force, et
de se rassembler dans la plaine coupée d’arbres où il lui paraissait
probable que les aéronautes devaient chercher à effectuer leur descente.
Il suivait avec une indescriptible anxiété les mouvements du mobile
aérien qui tourbillonnait dans l’espace.
« Les Prussiens ont crevé le ballon, » criaient ses soldats de
toutes parts.
En effet, en ce moment l’aérostat avait brusquement disparu, ce
qui indiquait une descente trop prompte pour être volontaire.
Au fond du cœur Valoury partageait toutes les appréhensions de
ses gens, et les coups de feu destinés à ce frère pour lequel il aurait
marché sans hésiter au supplice, n’auraient point produit sur lui un
effet plus terrible.
« Non, ils n’ont point encore réussi, puisqu’ils tirent encore, répliqua-t-il, d’une voix de tonnerre. Il faut nous apprêter à donner
main-forte à nos amis les aéronautes… Allons, enfants, ne perdons pas
de temps, la fusillade se rapproche, embusquons-nous chacun derrière
un arbre. » En disant ces mots, il se dirigeait vers un gros chêne; à
peine ses hommes étaient-ils postés qu'ils virent le ballon jaillir avec
impétuosité.
« Ne bougez pas, attendez que les hulans paraissent, mais que le
premier qui se montre soit mis à terre; ne faites pas attention au ballon, mais attendez l'ennemi, et surtout, les enfants, tirez juste. Chacune de vos balles qui trouera un Prussien donnera une chance de
plus à l'aéronaute, et Dieu fera le reste.... »
En criant ces derniers mots, il adressa un coup de fusil à un hulan
qui passait à portée de sa carabine, et qui roula dans le fond d'un
fossé pendant que son cheval éperdu se précipitait bride abattue du
côté où se trouvaient cinq ou six tirailleurs.
« Ne courez pas après l'animal, laissez-le s'échapper, ce n'est point
aux chevaux que nous en voulons, mes enfants, allons, morbleu !
n'épargnez pas les cartouches, faites un feu d'enfer! »
Électrisés par le spectacle de Lancelot suspendu dans l'espace
d'une façon si prodigieuse, les hommes de Valoury étaient devenus
tout d'un coup invincibles et se croyaient invulnérables ; leur tir avait
la justesse de la carabine d'un Boer et la rapidité foudroyante d'une
mitrailleuse.
En un clin d'œil dix hulans étaient renversés sur la neige, et les
cris de ceux qui n'étaient que blessés venaient ajouter un élément de
désordre aux hurlements que les Français dans leur enthousiasme lançaient à la face de leurs adversaires.
Une circonstance des plus heureuses et des plus rares venait aussi
troubler les cavaliers allemands qui servaient de cibles aux nôtres.
Ce massacre avait lieu près des rochers où se trouvent des échos
célèbres par le nombre extraordinaire de leurs répétitions; et malgré
leur science géographique si vantée, les hulans ignoraient complètement cette particularité. Ils croyaient que chacune des voix qui retentissaient à leurs oreilles, avait un corps, et que plusieurs centaines de
tirailleurs républicains étaient lancés à leurs trousses, sous la conduite
d'un chef redoutable, dont le nom était pour eux un épouvantail.
Ces guerriers, si irrésistibles quand ils se croyaient sûrs de la victoire, à cause de leur savante organisation agressive, s'enfuirent
comme une volée d'alouettes, persuadés qu'ils n'avaient plus d'autre
salut que celui que pouvaient leur donner leurs jambes.
En dépit de la rage qu'ils éprouvaient en voyant que leur proie
leur échappait d'une façon si imprévue, ils ne tardèrent point à
tourner bride et à chercher derrière les buissons enneigés et les arbres


couverts de glaçons un abri contre un tir d'une justesse si désespérante.
De son côté Valoury brûlait du désir de marbrer de sang étranger
le blanc manteau de la terre. Mais il était trop habile pour se laisser
distraire du principal fruit de sa victoire.
« Laissons-les fuir maintenant qu'ils sont en déroute...! Au ballon, les enfants..., au ballon !... »
Quoique étrangers en apparence à toute discipline, les francs-tireurs avaient pour leur capitaine une déférence sans bornes. Surtout
en présence de l'ennemi, ils savaient pratiquer vis-à-vis de lui une
obéissance tout à fait passive.
Ceux qui entendirent la voix de leur chef mirent un frein à cette
ardeur patriotique qui les poussait sur les talons des fuyards avec la
frénésie d'un chasseur poussant un fauve. En même temps, ces braves
transmettaient à leurs camarades plus éloignés l'ordre de rejoindre.
En moins de deux minutes, le feu avait cessé sur toute la ligne, et
les francs tireurs se lançaient à la suite du ballon, que, malheureusement, une rafale enlevait avec une rapidité vertigineuse.
A demi dégonflée, la partie inférieure se creusait comme une poche
immense dans laquelle l'ouragan s'engouffrait, et traînait sur le sol
avec une rapidité inconcevable.
Le cercle rabotait la terre, et s'enfonçait dans les sillons, dans les
creux, d'où il faisait jaillir un mélange d'humus, de neige et d'herbes.
De temps en temps une tige, une racine l'arrêtait. Alors le ballon
se balançait à droite et à gauche, se tordant au gré de la brise, laissant retomber sur la neige le cadavre ensanglanté qui y était accroché.
Puis, le vent redoublant de violence, un nouveau sifflement aigu s'entendait; au moment où quelque franc-tireur plus alerte que les autres
se précipitait pour saisir le *Michel-de-Bourges*, il s'envolait de nouveau
emportant comme un ironique trophée la branche, l'échalas ou la souche, qui retombait un peu plus loin. Puis souvent le Français retrouvait sur la neige, où il était forcé de s'étendre pour reprendre haleine,
des lambeaux de vêtements, des cheveux arrachés, et quelquefois
même une épouvantable tache rougeâtre.
L'audace et la présence d'esprit de Lancelot eussent été tout à fait
inutiles, si l'intrépide et malheureux jeune homme n'avait eu l'inspiration de procéder immédiatement à son rétablissement d'équilibre, dès
qu'il avait quitté la terre; il était perdu, s'il n'était parvenu à s'asseoir
sur son cercle avant que la vitesse d'ascension n'ait pris cette valeur
extraordinaire qui amène la suffocation.

Lancelot croyait que c'était le rebord de la nacelle qui l'avait jusqu'ici protégé contre l'horreur du vide et garanti du vertige ; et, tout
en effectuant hardiment sa manœuvre, il avait fermé les yeux par
un instinct pusillanime, dont les meilleures natures ne sont point
exemptes dans certaines circonstances.

Mais il lui sembla qu'il obéissait à un sentiment indigne d'un aéronaute français. Il ouvrit les paupières, regardant bravement autour de
lui, en haut, à droite, à gauche et en bas. Les chênes étaient tellement
petits qu'ils ressemblaient à de la luzerne blanchie par le givre. Comme
il avait gardé tout son sang-froid, aucun trouble ne le gênait; il était
presque aussi bien à son aise que s'il eût été assis avec le bon Astolphe
sur la croupe de l'hippogriffe.

Il n'aurait eu aucune inquiétude sur l'issue de l'aventure, car il ne
pouvait redouter les fusils des hulans qui ne faisaient pas plus de bruit
que de simples pétards, s'il n'avait ressenti une vive douleur à l'épaule,
et s'il ne s'était aperçu que son sang coulait d'une façon sérieuse.
La vitesse ascendante du Michel-de-Bourges diminuait visiblement
de seconde en seconde ; le frottement de l'air devenait moins terrible,
il avait besoin de développer moins d'effort pour se maintenir en équilibre ; mais ses forces s'atténuaient elles-mêmes d'une façon si rapide,
qu'il était impossible de ne point s'en alarmer.
Bientôt allait venir le moment où il allait lâcher involontairement
le cercle, comme il l'avait fait une première fois lorsqu'il était suffocé
par le gaz.
Il y a déjà quelques années, Lancelot avait assisté à un épouvantable drame qui, dans le moment, l'avait profondément troublé.
Un gymnaste aéronaute, accroché au-dessous d'une montgolfière
perdue, s'était laissé décrocher de son trapèze. Il était tombé d'une
hauteur de cinq à six cents mètres dans un jardin où Lancelot se promenait. Le jeune homme avait vu de ses yeux le cadavre rebondir, après avoir laissé une profonde silhouette imprimée sur le gazon.
Un os, échappé des flancs de l'écrasé, qui s'étaient déchirés pour
le laisser bon-dir, avait passé en sifflant près de son oreille et fait un
trou dans la vitre d'une maison voisine.
Dans son inexpérience, Lancelot croyait l'infortuné endormi ; il lui
tendit la main pour l'aider à se réveiller.
Quelle ne fut point son horreur quand il s'aperçut que le bras qu'il
touchait était aussi mou qu'un morceau de caout-chouc.
Les os du mort avaient été brisés en aussi petits morceaux que s'ils
avaient été pilés dans un mortier.
Pendant les plus terribles incidents de son ascension, Lancelot
n'avait pas une seule fois songé à cette tragique circonstance, que les
événements de ces dernières années avaient presque entièrement effacée
de son esprit ; mais en ce moment terrible, elle lui revint ; et il comprit
à son grand désespoir qu'il avait des manœuvres bien compliquées à
exécuter pour échapper à un sort pareil.
Il se figurait déjà tomber dans l'espace, sans soutien, sans secours,
abandonné à l'action de la pesanteur, attendant la foudroyante collision. Ce souvenir épouvantable fut son salut, et lui donna une inspiration dont autrement il n'aurait pas été capable.
« Pourquoi, se dit-il, ne mettrais-je pas à profit le peu de forces
qui me reste? ne m'attacherais-je pas moi-même à l'aide des cordages
qui pendent autour de moi, à portée de mes mains.
« Si je pouvais employer le peu de vigueur dont je dispose encore à
me fixer d'une façon solide aux cordes, j'échapperais à cette horrible
mort; si je dois périr, que ce soit au moins d'une façon moins épouvantable! »
En ce moment il aperçut un cordage plus long que les autres, qui
semblait tout préparé pour l'aider à accomplir son dessein; et il se
pencha pour l'empoigner.
Ce plan n'était certainement pas pratique dans l'état où Lancelot
se trouvait, mais la tentative réussit par suite d'un de ces hasards
heureux qui n'arrivent que lorsqu'on se révolte contre la mauvaise
fortune, car ils sont la récompense des braves.
Le cordage qu'il s'efforçait d'attraper se balançait avec une violence
si extraordinaire que sa main ne put le saisir; mais il rencontra le
bras de l'aéronaute, qu'il choqua brusquement. Le changement de
direction fut si rapide qu'il s'enroula autour de l'obstacle en revenant
sur lui-même assez tôt pour que le bout fut saisi et étranglé. Il en
résulta un nœud fort simple, mais très solide, que les matelots nomment un huit croisé. Jamais un huit croisé ne lâche, même lorsqu'il se
produit tout seul. On en vit, il y a une douzaine d'années, une preuve
singulière. Un aéronaute procédait au lancement d'une montgolfière
perdue, c'est-à-dire sans foyer, dans laquelle une femme avait pris
place. Comme il s'était élevé un peu de vent et que le lancer avait été
pénible, une corde avait frappé le pouce de l'aéronaute, et s'y était enroulée en formant un huit croisé. Le nœud tint si bon que le malheureux fut enlevé à trois mètres au-dessous de la nacelle. Il fit ainsi
toute l'ascension et fut affreusement meurtri pendant l'atterrissage qui
se produisit dans un terrain planté de vigne. Malgré les affreuses souffrances qu'il avait endurées, et les plaies dont son corps était tout
couvert, il en réchappa et guérit en un mois d'hôpital.
Heureusement pour lui Lancelot échappa à l'effroyable torture de
l'infortuné Gratien, et n'eut point à acheter ses chances de salut au
prix de souffrances infernales. La sévérité du choc et l arrêt de circulation qui en fut la conséquence immédiate, lui firent perdre instantanément connaissance.
De tous les châteaux de l'arrondissement de Fontainebleau, celui
de la Hausseraye était un des plus célèbres. Il avait été construit dans
un parc immense entièrement entouré de hautes murailles, et s'élevait au milieu d'un océan d'arbres, assez touffus pour qu'il fût complètement impossible de l'apercevoir du dehors. Cette demeure princière avait été construite sur l'emplacement du vieux donjon dans
lequel les ancêtres du comte, avaient mené pendant des siècles une
existence plus heureuse que glorieuse.
L'architecte du nouveau château qui avait eu des millions à
dépenser, avait eu la fantaisie bizarre d'encastrer quelques parties
de l'édifice féodal dans un monument, où il avait réuni des échantillons de tous les styles. Mais comme ces efforts, quelque peu intelligents qu'ils fussent, avaient abouti à remuer une masse énorme de
pierres, on venait voir le château de fort loin, et l'empereur Guillaume, lorsqu'il n'était encore que roi de Prusse, avait accepté en
1867 l'hospitalité du comte de la Hausseraye. Il était accompagné
de son fils et du chancelier le comte de Bismarck. Le séjour du château lui avait fait un certain plaisir, car il était revenu chasser à deux
reprises différentes. La comtesse de la Hausseraye, qui appartenait à
une des plus vieilles familles de France, avait fait les honneurs de la
demeure avec tant de grâce que le chancelier de fer s'était senti
touché, aussi avait-il recommandé aux autorités militaires de ménager
autant que possible les habitants du château, qui étaient peu nombreux, car le comte était`resté enfermé à Paris, sa femme était morte,
et il n'y avait à la Hausseraye que Mathilde, sa fille unique. Elle
était ainsi nommée, parce qu'elle avait eu pour marraine la propre
fille du vieux roi Jérôme, qui avait daigné assister au baptême
auquel un chambellan avait représenté S. M. l'Empereur.

La jeune fille partit de Paris, le matin même où l'on venait d'apprendre à la Bourse que le prince de Prusse avait été fait prisonnier. Pendant tout le voyage, Mathilde avait rêvé victoires et conquêtes. Son jeune cœur palpitait d'émotion en entrant dans le château de ses ancêtres. Il lui semblait, peut-être, que quelque vaillant
officier de l'état-major ne tarderait point à mettre à ses pieds des
lauriers tout fraîchement cueillis à l'armée du Rhin.

Cependant, en arrivant à la Hausseraye, elle ne put s'empêcher
d'être alarmée par l'air de tristesse des domestiques, dont la physionomie désolée semblait donner un cruel démenti aux espérances
désordonnées qui agitaient sa jeune âme. Cependant elle n'osa demander la raison de ce contraste qu'à sa sœur de lait Marthe Brunaut à
qui son père avait fait donner la place de directrice des postes et télégraphes du village. Les deux jeunes filles s'aimaient tendrement et
n'avaient point de secret l'une pour l'autre. Mais leurs natures qui
s'entendaient si bien, qui semblaient se compléter, pour faire un tout
charmant, offraient le plus parfait contraste que l'on pût rêver. Marthe
était un peu plus petite, mais beaucoup plus robuste. Elle était
brune, mais avec un teint coloré, indiquant une santé puissante. Ses
mains et ses pieds étaient petits, mais un peu trapus, sa bouche
assez grande avec des dents écartées et très blanches, ses lèvres
rouges et ses yeux châtain noir avaient une expression de fermeté en
même temps que de finesse.

Quoique ayant sucé le même lait, Mathilde était beaucoup plus
frêle. C'était, comme sa mère à laquelle elle ressemblait beaucoup,
une blonde mince et pâle aux yeux d'azur. Elle avait une chevelure
opulente, une bouche petite et rêveuse. On sentait bien qu'elle aussi
était susceptible d'énergie courageuse et de résolution sublime. Mais
on voyait trop qu'abandonnée à elle-même elle serait facilement la
proie du désespoir. Mise en présence d'une situation terrible, et privée des conseils de Marthe, elle aurait trouvé dans son cœur la résolution d'une Lucrèce, mais jamais celle d'une Judith ou d'une Jeanne
d'Arc. Elle aimait passionnément sa patrie, et, malgré tout son dévouement à la cause nationale, Marthe ne pouvait la dépasser comme courage, comme persévérance, et comme abnégation. C'est en faisant
valoir l'importance des services qu'une jeune fille dans sa position
pouvait être appelée à rendre que Marthe avait atténué ses douleurs
lorsqu'elle dut lui avouer la triste vérité, et qu'elle ne put s'empêcher de lui faire entrevoir la série des épouvantables calamités qui
allaient fondre sur la France. A mesure que l'invasion s'étendait et
que l'ennemi s'approchait des frontières du département de Seine-et-Marne, les deux jeunes filles s'affermissaient dans leur héroïque détermination, et prenaient les dispositions qu'elles croyaient les meilleures pour accomplir la noble tâche qu'elles s'étaient assignée de
concert.

A l'arrivée des Prussiens, Marthe Brunaut avait été naturellement dépossédée de son Morse, mais, comme on avait oublié de la
chasser de la maison où elle habitait avec sa mère au-dessus du
bureau même, elle put sans relâche continuer à servir la cause sacrée
de la France.

En effet, en prévision de son expulsion de l'endroit où se trouvaient
ses appareils télégraphiques, l'ingénieuse fille avait trouvé le moyen
de rester en communication directe avec les fils. Dès le commencement de nos défaites, elle s'était mise à étudier avec ardeur la langue
allemande, dont elle possédait les premiers éléments. Aussi, avant
d'avoir vu apparaître le premier casque à pointe, était-elle capable de
déchiffrer les dépêches envoyées ou reçues par les Prussiens.

Aussitôt qu'elle avait soutiré, volé si l'on veut, aux ennemis un
de leurs secrets, elle se hâtait de le faire parvenir aux francs-tireurs
avec lesquels elle était en communication constante, d'autant plus
intime que le redoutable Armand Valoury était son fiancé, et que le
mariage aurait eu lieu sans la déclaration de guerre.
Bien souvent les Prussiens voyaient leurs mouvements contrecarrés, leurs combinaisons déjouées, leurs convois pillés, leurs détachements isolés attaqués avec une sûreté et une décision qui les remplissaient d'une véritable fureur. Ces francs-tireurs endiablés surgissaient, on ne savait d'où, mais toujours à point nommé, à l'endroit
faible; ils semaient partout le trouble, le ravage et la mort de manière
à renouveler dans le sein des armées allemandes victorieuses les
tourments de Damoclès.

Grâce à ce mystérieux concours, les francs-tireurs de la bande
d'Armand savaient tout ce qui se préparait, ils fondaient comme la
foudre sur les convois ennemis; ils glissaient entre les mains des
hulans; ils coupaient les lignes télégraphiques, tuaient et enlevaient
les estafettes. La jeune fille n'ignorait rien de ce qui se disait et de
ce qui se faisait, et sa pénétration naturelle lui permettait de compléter ce que les dépêches qui lui passaient par les mains avaient
encore d'obscur et de caché.

L'idée d'être la providence des braves, qui s'étaient réunis autour
d'un tel chef, enflamma l'imagination de la fille du comte de la Haus-seraye. Grâce aux secours qu'elle fit passer à Armand, le brave garçon parvint à rallier tous ceux qui, dans le pays, avaient assez de
cœur pour entraver la marche des vainqueurs.

Mathilde ne tarda pas à éprouver un soulagement qu'elle ne soupçonnait pas. Elle sentait une satisfaction ineffable en vendant pour
une si noble cause les bijoux qu'elle avait reçus avec une orgueilleuse satisfaction, et ceux même qu'elle tenait de sa mère. Elle dépensait avec joie pour un aussi noble but les économies qu'elle avait
faites et elle n'aurait point hésité, si le besoin s'en était fait sentir, à
mettre à contribution forcée la caisse paternelle.

Le secret fut si bien gardé par les deux jeunes conjurées et leurs
opérations étaient conduites avec tant de prudence que l'officier allemand le plus soupçonneux ne pouvait se douter de l'endroit où se
trouvait le point d'appui de la bande d'Armand Valoury. Qui aurait
pu croire que les avis partaient de ce grand château presque complètement désert? En effet, Mlle de la Hausseraye avait fermé les
appartements et renvoyé les domestiques excepté un vieux jardinier appelé le père Lombard. Elle n'avait gardé auprès d'elle qu'une
petite bonne qu'elle avait amenée de Paris, une petite espiègle de
seize ans nommée Lucette, avec laquelle elle s'était réfugiée à une
extrémité du Parc.
Sur la rive gauche de la Seine, au delà de Bois-le-Roi, on voit


encore aujourd'hui un mur d'une longueur démesurée qui borne une
plaine immense semée de bouquets de bois, et qui part de la berge
du fleuve pour s'enfoncer dans la forêt; c'est derrière ce mur que se
trouve le parc. Si l'on suit le sentier tracé au pied de ce mur, après
avoir gravi une pente assez raide, on arrive au pavillon de chasse où
Mathilde habitait, et qui était devenu le centre de ses manœuvres patriotiques et clandestines.
L'art, entièrement banni du château, semblait s'être réfugié dans
Cette dépendance entièrement construite avec les grès noirs qui abondent dans ces parages. Cette habitation, malgré ses proportions restreintes, offre un grand caractère. Grâce à ses fenêtres du style renaissance le plus pur, à ses fleurons en fer fleurdélisés et à ses hauts toits
en biseau d'ardoises bleuâtres, surmontés de cheminées aussi richement ciselées que les meubles du XVIe siècle, elle est connue de tous
les artistes qui parcourent ces parages.

Une vieille et large grille en fer forgé, datant aussi de François Ier, permet d'apercevoir du dehors le pavillon, ses bâtiments
annexes, la maison du jardinier, les écuries, les granges, etc., et peut
passer pour un chef-d'œuvre.

Les communs sont d'une construction toute moderne, peu en harmonie avec le corps de logis principal, mais ayant le même aspect
de propreté et de confort qu'on remarque dans toutes les propriétés
du comte.

Le jour vient de naître. Le pâle soleil d'hiver commence à caresser
la terre gelée avec ses rayons impuissants. Partout la neige étend
ses voiles; le silence et le calme règnent souverainement. Tout d'un
coup les volets d'une fenêtre du premier étage s'ouvrent brusquement
et viennent claquer contre la muraille. Une tête mutine de jeune fille
blonde se penche pour mieux regarder au dehors.

En ce moment la jeune fille pousse un cri aigu et rentre vivement dans l'intérieur.

« Mademoiselle..., mademoiselle, venez voir, venez voir! » crie-t-elle en se précipitant dans la chambre voisine où, assises au coin
d'un feu qui brûlait depuis longtemps, Marthe et Mathilde étaient
assises à côté l'une de l'autre en grande conférence.

« Venez vite..., venez vite mademoiselle..., ajoute Lucette, et
regardez au-dessus de la grille du parc. Voyez donc ce qui passe
dans l'air. »
Le feu brûlait dans la cheminée, lançait des lueurs chaudes et claires
qui semaient dans toute la chambre comme une atmosphère de calme
et de bien-être ; çà et là se trouvent des fauteuils richement brodés, des
tabourets couverts de glands et harnachés de fanfreluches ; entre les
deux fenêtres un magnifique piano d'Erard tout ouvert ; sur le pupitre
s'étale une partition de la *Muette*. Le long des murs sont accrochées
une foule d'étagères couvertes d'objets indiens, chinois, japonais, en
nacre, en ivoire, en ébène. Puis, à côté, des tapisseries de haute lisse,
des dessins, des aquarelles, une toile de Chaplain représentant une
jeune femme adorable de fraîcheur, de sourire, de geste, de suavité :
c'était la mère de Mathilde. Et les deux jeunes filles, qui devisent au
coin de ce bon feu réjouissant, sont accablées de douleur, leur âme
est troublée par des pensées de fusillade, et de mort, et de supplice !
La conversation des deux jeunes filles était singulièrement triste
et lugubre.
— C'est ce matin, sans doute à la pointe du jour, que l'on va
fusiller Louis, disait Mathilde d'un ton désespéré. Près d'ici... presque
sous nos fenêtres... nous entendrons d'ici les détonations peut-être?
Que faire... que faire, dire que nous sommes si près de lui, et que
nous ne pouvons rien pour le sauver?
— Tout ce que j'ai pu faire, répliquait Marthe, cela a été de prévenir son frère Armand, il est très brave... !
— Oui, mais très téméraire, je crains bien que cet avis funeste, ne
serve qu'à rendre la sortie inévitable. Il ne voudra pas qu'il soit dit
qu'il a laissé fusiller son frère sans avoir tenté quelque chose... dût-il
lui en coûter la vie....
— Oui, dût-il lui en coûter la vie... mais s'il périt, dit Marthe d'un
air sombre et résolu, il aura fait son devoir, comme j'ai fait le mien en
le prévenant.... S'il périt, s'il tombe en héros, j'accepterai avec résignation cette douleur.... Mais, rien, rien à faire pour venir en aide à
Louis, ni pour aider Armand.... Nous avons beau chercher depuis
des heures, le meilleur parti à prendre, nous n'avons rien trouvé, rien
découvert! »
C'est en ce moment que l'interpellation de Lucette les ayant surprises, les deux jeunes filles se précipitèrent à la fenêtre.
Elles arrivèrent à temps pour voir le *Michel-de-Bourges* qui venait
de franchir un épais rideau d'arbres au bout d'une clairière, s'abattre
devant elles.
Informe et presque vide de gaz, n'ayant plus la force ascensionnelle
nécessaire pour s'arracher de nouveau du sol, le malheureux aérostat
se contorsionnait comme un animal frappé à mort.
Ses toiles dégonflées semblaient le ventre énorme d'une baleine
échouée palpitant sur le sable du rivage avant de rendre le dernier
soupir.
Heureusement, cette fois il était devenu si lourd qu'aucun caprice
du vent ne pouvait désormais lui rendre une vie factice, et l'envoyer de
nouveau dans les airs.
M^lle^ de la Hausseraye et ses compagnes, immobilisées par la surprise, contemplaient avec un vif intérêt mêlangé d'un certain effroi
bien compréhensible, le naufrage qui avait lieu sous leurs yeux,
lorsque Lucette s'écria :
« Mais il y a un homme à la traîne! »
En effet, dans ses dernières convulsions, le *Michel-de-Bourges* montra
le corps de Lancelot tout couvert de sang, et pendant inerte au cercle.
Se précipiter vers la porte de la chambre, descendre en toute hâte
l'escalier du pavillon, franchir la cour, ouvrir la grille du parc et
courir au ballon, fut l'affaire de quelques instants pour les trois
femmes.
Elles arrivèrent haletantes, têtes nues, les cheveux au vent, à
l'endroit où gisait Lancelot.
Sans dire un seul mot, avec une admirable adresse instinctive, elles
détachèrent le corps du jeune homme et le couchèrent sur une pelisse
dont Marthe se dépouilla.
Alors, avec une anxiété touchante, elles s'agenouillèrent dans la
neige pour savoir si celui qui se présentait à elles d'une façon si
étrange avait encore un souffle de vie.
En ce moment, Valoury et plusieurs de ses francs-tireurs sortirent
du bois.
« Mlle de la Hausseraye! Marthe ! » s'écria le jeune capitaine en
se découvrant devant les trois jeunes filles accroupies autour de
Lancelot.
Mathilde leva les yeux vers celui qui venait de prononcer son nom.
« Il n'est pas mort! dit-elle, j'en suis certaine! Aidez-moi, à le
soulever, capitaine. »
Après avoir embrassé tendrement Marthe, qui s'était précipitée
dans ses bras, Valoury, aidé de ses hommes, se hâta d'emporter Lancelot du côté du pavillon.
« C'est un brave jeune homme, mademoiselle, qui nous vient de
Paris, sans doute; il faut, coûte que coûte, le ranimer, le rendre à la
vie, il le faut à tout prix.... »
En un clin d'œil Lancelot fut enlevé, porté dans ce boudoir embaumé, dans cet oasis gracieux, que nous avons décrit. Armand aida
à étendre Lancelot sur un canapé tout proche du feu.
« Mademoiselle, dit-il en plaçant sur la cheminée la cage où se
trouvaient les pigeons, et qui par un miracle était restée intacte, je ne
peux rester plus longtemps..., malgré le désir d'apprendre des nouvelles
de Paris. Vous savez quels devoirs impérieux m'appellent....
— Je suppose que vous allez essayer d'arracher votre malheureux
frère....
— Oui, mademoiselle, je serais là embusqué avec nos braves, et,
quand les bourreaux vont le mener au supplice, nous verrons si les
balles prussiennes seront aussi lestes que les balles françaises....
— Ah! monsieur Armand, parlez plus bas, de grâce.... Vous
oubliez... » et elle désignait par un geste imperceptible Marthe, qui
semblait de plus en plus absorbée par les soins qu'elle donnait au blessé
en même temps que Lucette.
« Non, je n'oublie rien », fit Armand, comme s'il s'était trompé
sur le sens des paroles pourtant assez claires de Mathilde.
« Regardez par la fenêtre ; j'ai tout prévu, dans quelques minutes
les Prussiens peuvent venir. »
En effet, les francs-tireurs avaient fait disparaître tous les débris
du ballon, et ils effaçaient les dernières traces laissées sur la neige par
les pas des femmes et les leurs.
« Les ennemis ne trouveront plus aucun indice accusateur de la
descente d'un ballon de Paris, à moins qu'ils n'aient l'idée de monter
ici.... »
Mathilde releva brusquement la tête. Puis, après une pause, elle
reprit : « Ce malheureux ne restera pas ici. Je vais le conduire dans
ma chambre ; là personne n'osera l'aller chercher ; personne ne soupçonnera sa présence. »
Mathilde, en disant ces paroles d'un ton enfiévré, relevait fièrement
la tête, et ses joues s'étaient couvertes d'une légère rougeur.
« Mademoiselle, je vous admire ; Dieu bénira vos patriotiques, vos
saints efforts! Vous rendrez cet aéronaute à la vie.... Entre vos mains
il parlera.... Vous enverrez vos renseignements à la Gorge-au-Loup, soit
par Lucette, soit par Marthe. J'y laisse quatre hommes sûrs qui porteront vos dépêches aux avant-postes. Quant à moi, je vous jure que les
Prussiens entendront parler d'Armand.... »
Il disparut rapidement, en détournant la tête, de crainte d'être
obligé de jeter un coup d'œil sur cette pauvre Marthe, tellement absorbée
auprès de Lancelot, qu'elle était restée tout à fait étrangère en apparence à cette scène patriotique.
Lorsque Valoury eut disparu, les deux femmes, qui s'étaient comprises, s'approchèrent, et elles tombèrent en sanglotant dans les bras
l'une de l'autre! Mais elles n'eurent pas le temps de s'abandonner à
de longues effusions.
Il fallait songer au blessé et aux Prussiens qui allaient arriver d'un
moment à l'autre. En effet, les francs-tireurs n'étaient pas seuls à
suivre la piste du ballon. Quoique Marthe et Mathilde ne connussent
aucun des détails que nous avons rapportés, elles savaient bien que
la chute d'un objet aussi volumineux que le ballon avait été aperçue
par les rôdeurs ennemis, et que le parc, le château et le pavillon se
trouvaient exposés à des investigations danger euses.
Il n'y avait pour dépister les Allemands qu'une ressource, c'était de
voir si le ballon allégé du poids de l'aéronaute était en état de reprendre
l'air. Comme père Lombard était un homme très adroit, qui avait
servi d'aide à Eugène Godard, dans une ascension exécu tée en 1865, à
la fête de Corbeil, il fut chargé de l'opération.
En un tour de main Lombard eut dégagé le ballon de son cercle, et
attaché les cordes du filet de manière à fo rmer dans la partie inférieure
un poids qui suffit pour empêcher l'aérostat de se retourner et de se
vider. Pour plus de sûreté, il ligatura l'appendice. Il eut la satisfac
de voir qu'ainsi gréé le Michel-de-Bourges avait encore une force ascen
sionnelle suffisante pour quitter terre.
Ceci fait, il l'attacha au milieu d'un taillis, qui l'abritait complè
ment, car le volume du gaz avait singulièrement diminué. A la ficelle,
il fixa une mèche d'artifice qui devait mettre environ dix minutes à se
consumer. C'était le temps qu'il supposait nécessaire pour que l'ennemi
arrivât à la grille.
« Quand les Allemands entreront, se disait-il, ils n'auront pas
l'idée de regarder ce qui se passe derrière leur dos, pourvu qu'ils ne
voient pas le ballon qui tter terre, le reste j'en fais mon affaire. »
Le rusé patriote rentra dans le parc enchanté de sa combinaison,
persuadé du succès, à moins que par malheur, la mèche cessât de
brûler avant d'avoir été consommée jusqu'au bout, ou que les Prussiens
ne fussent plus long à venir qu'il ne l'avait imaginé.
La mèche ne l'effrayait que médiocrement, car elle était de fabri
cation excellente. Il l'avait attachée, mesurée et allumée avec le plus
grand soin. Pour l'arrivée de l'ennemi, il s'en rapportait entièrement
au hasard, mais un instinct secret lui disait qu'il avait calculé juste.
Somme toute, il était plein de confiance dans le succès de son stratagème. Il ne se demandait même pas ce qui arriverait, si ses préparatifs
échouaient, et si les Prussiens avaient en main la preuve qu'un vulgaire jardinier avait tenté de les duper à l'aide d'une supercherie aussi
grossière.
A peine le père Lombard était-il rentré dans sa loge, qu'une vingtaine de soldats prussiens, arrivant hors d'haleine, se précipitaient à
la porte du pare, sonnant à tout rompre, secouant les battants d'une
façon impérieuse, et vociférant d'une façon menaçante.
Le père Lombard sortit avec un empressement affecté. « Permettez,
messieurs, que j'attache les chiens, qui aboyent d'une façon formidable. Ces pauvres bêtes ne sont pas habituées à vos uniformes... que
voulez-vous? c'est comme ça, fit-il malicieusement; ces animaux préfèrent les pantalons rouges, et même, ajouta-t-il en baissant un peu la
voix, la plume de coq des francs-tireurs ! »
Il avait eu la main si leste, qu'il tournait la clef dans la serrure
en terminant sa phrase.
« Maintenant, ajouta-t-il d'un ton un peu goguenard et parfaitement naturel car son truc avait joué, du coin de l'œil il avait vu le
ballon partir, sans qu'aucun des soldats occupés à le dévorer des yeux,
eût détourné la tête, maintenant qu'y a-t-il? je suis tout à votre service....
« Ancien soldat, ayant fait la guerre, je connais l'étendue de mes
devoirs vis-à-vis de la *Commandature*, ajouta-t-il après un moment de
silence, et avoir fait le salut militaire.
— Où est-il ce scélérat qui nous a fait tant courir... et qui nous
coûte au moins dix hommes?
— Qui?... quel scélérat?
— Celui qui montait le ballon, il est descendu par ici, vous l’avez
vu descendre.... Il est dans le parc... nous allons le fouiller.... Dites
ce que vous savez, ou morbleu! vous connaissez?... fit un sergent-major très sec en simulant la fusillade.

— Oh! pas de ces vilains gestes, qui ne sont bons qu'à brouiller la
mémoire de pauvres paysans timides.... De ballon, voyez-vous, il n'y
en a pas plus que dans mon œil....

— Si vous ne parlez pas sérieusement, nous allons nous fâcher
et ce ne sera pas long... Capout! » répliqua le terrible sergent-major. »
Déjà six mains se tendaient pour saisir le jardinier qui, sortant
tout à coup de son calme et faisant un bond en arrière, s'écria d'une
voix haute :
« Mais le ballon que vous m’accusez d'avoir mangé, caché, détourné... que sais-je, le voilà encore là-haut, là-haut; tenez, le voyez-vous ben, entre ces deux nuages? » Et Lorrain, de sa main calleuse,
indiquait un point dans l'espace.
Chacun même les trois soldats poméraniens, qui se préparaient à
mettre à exécution les menaces du sergent, leva sur-le-champ la tête.
On eût dit que toutes ces casquettes aplaties et tous ces casques
pointus étaient attirés dans la direction du doigt du jardinier par quelque secret magnétisme.
Avec autant de passion que les simples soldats, le sergent-major
cherchait à distinguer dans les hautes sphères l'objet que Lorrain avait
de si bonnes raisons pour y voir.
« Tenez, voyez-vous, suivez ben mon doigt, là-haut, c’est comme
une hirondelle... pas plus gros que le poing.... Ah! le voilà qui entre
dans le gros nuage, je le vois encore!...
— Oui, oui, je le vois très bien ! s'écria le sergent-major.
— Moi aussi, répétèrent en chœur les soldats.
— Il est même joliment haut, fit le jardinier, il va diantrement
vite et il file dans la direction de Dijon... c'est une direction qui n'est
pas sûre pour vous, messieurs, car je crois que par là Garibaldi tient la
campagne.... »
Cette remarque, quoique dite d'un air bonhomme, fit tressaillir le
sergent-major, qui mit brusquement la main sur la poignée de son
sabre.

Mais en voyant la parfaite placidité du père Lombard, après avoir
lancé cette remarque scabreuse, il se dit qu'après tout ce grossier paysan
n'avait point eu d'intentions blessantes, et il reprit d'un ton piqué :


« Ce gredin nous échappe, nous avons fait buisson creux, il faut
en faire notre deuil et rejoindre notre corps. »
Tout le monde suivit l'avis ou, pour parler plus exactement, l'ordre
du sergent-major.
Falempin qui était arrivé un des derniers, mais qui avait entendu
la fin de la scène, avait regardé le ballon avec une attention soutenue,
comme les autres, mais il n'était pas aussi facile à tromper que les
Poméraniens.
« Oui, le Michel-de-Bourges a repris l'air, c'est évident, mais il n'a
plus de cercle. Lancelot n'y est plus, il est donc descendu ici ; il doit
être dans le voisinage. Je suis sûr qu'il est caché chez le père Lombard
ou dans le pavillon, soigné, dorlotté, réchauffé par des comtesses. »
Quoique le misérable se fût exprimé avec chaleur et conviction,
de plus il eût donné des arguments fort acceptables, il n'était pas
parvenu à se faire comprendre du sergent-major, qui s'était retiré avec
tout son monde en dépit de ses démonstrations. C'était malgré lui que
les soldats étaient partis, mais lui n'avait pas voulu faire comme eux.
Le dernier Prussien n'avait pas encore franchi le seuil de la porte
que Falempin s'approcha du jardinier et lui dit :
— « Le ballon est descendu ici, j'en suis sûr.
— Mais non, puisqu'il est encore en l'air.
— Il est en l'air parce qu'il y est remonté.
— Pas du tout, il n'a pas touché terre.
— Je suis sûr, moi, bien sûr, qu'il a touché terre.
— Vous vous trompez, je l'aurais vu.
— Vous l'avez vu, parce qu'il n'a pu tomber qu'ici.
— Ici?
— Ici même !
— Quand cela?
— Mais il y a quelques minutes.
— Allons donc!
— Vous l'avez vu.
— Puisque j'étais là!
— Raison de plus, morbleu! Nous ne nous laisserons pas duper
par vous, un larbin....
— Un larbin, je suis pas larbin, je suis jardinier et concierge, mais
qui êtes-vous donc..., vous? Vous, qui portez un uniforme français,
un uniforme d'aéronaute parisien, est-ce que vous faites partie de
l'armée allemande?
— Peu vous importe, je n'ai point de compte à vous rendre; mais
si on voulait, on verrait bientôt que l'aéronaute n'est pas dans les
nuages.
— Comment cela?
— En fouillant cette maison, où il doit être, et il désignait du
doigt le pavillon de Mathilde.
— Venez la fouiller vous-même, alors! Venez donc, mon cher
monsieur, je serai enchanté de convaincre un personnage de votre
importance. » Le père Lombard avait quitté son ton rogue et brusque,


il s'exprimait de la façon la plus mielleuse et la plus engageante.
Falempin fut sur le point de profiter de la gracieuse invitation qui
lui était faite, mais en voyant la haute taille du jardinier, ses mains
nerveuses, son cou de taureau, sa figure courte, rougeaude, pleine
d'énergie, ses yeux gris luisant d'un éclat extraordinaire dans l'ombre
produite par son grand feutre, il se prit à réfléchir, d'autant plus
qu'un regard jeté autour de lui lui avait permis de constater que les
Prussiens étaient déjà loin.
« Eh bien! vous ne voulez pas vous donner la peine d'entrer,
monsieur, afin de mieux voir par vous-même? » demanda son interlocuteur, d'une voix un peu railleuse.
Falempin se félicita bientôt d'avoir écouté les sages conseils de sa
prudence ordinaire, en voyant devant lui deux mains velues et armées
d'ongles crochus.
— « Non, pas pour l'instant! » répondit l'aéronaute en reculant. « Je
vous remercie de votre obligeance!
— Ah! gredin, tu fais bien, mille millions de tonnerres! » hurla en
changeant tout à coup de visage le pacifique jardinier.
« Ah! tu fais bien, misérable espion, si tu avais fait un pas de
plus dans cette maison, je t'étranglais comme un chien galeux, que tu
es, et je te donnais à manger aux cochons! »
Falempin voyant qu'il n'avait pas grand'chose à gagner en luttant
contre ce diable d'homme, battit prudemment en retraite, non sans
entendre toutefois la voix furieuse du jardinier qui, voyant que l'espion
lui échappait, n'avait pu maîtriser sa colère. Oubliant la réserve, dont
la plus simple prudence lui faisait une loi, il lui lança comme un
adieu suprême des paroles singulièrement compromettantes :
« Et si jamais tu as besoin de faire lester ta sale carcasse d'un
peu de plomb, tu n'as qu'à venir rôder par ici! »
Pendant tout le temps que les Prussiens étaient restés en bas,
les deux jeunes filles n'avaient pas cessé un seul instant de donner les
soins les plus empressés au jeune blessé installé dans le lit de Mathilde.
Accomplissant avec la légèreté d'une sylphide toutes les nombreuses manœuvres nécessaires à une opération aussi compliquée,
Marthe avait à peu près terminé le pansement de l'épaule.
« Est-il revenu à lui? » interrogea Mathilde, en pénétrant dans
sa chambre avec les plus grandes précautions, afin de ne point réveiller
l'aéronaute, dans le cas où il serait en train de dormir.
« Pas encore, mais il n'est pas mort : le sang qui sort de sa blessure est rouge, chaud, et ses membres sont d'une grande souplesse!
répondit Marthe.
— Rien de désespéré alors ; seulement, comment le faire sortir de
cette syncope? » et Mlle de la Hausseraye approcha des narines de
Lancelot un flacon, qu'elle y garda assez longtemps.
« Rien n'y fait! continua-t-elle complètement découragée ; sais-tu
ce que tu devrais faire, ajouta-t-elle, ma chère Mathilde, c'est d'envoyer
Lucette chez le docteur, pour le ramener ici par les bois!
— C'est dangereux, ma chère Mathilde!
— Le docteur Morin est un chaud patriote!
— Sans doute, il a sauvé bien des fois des francs-tireurs; mais en
pareil moment tous les bois sont occupés par les Prussiens ; s'ils
voient venir dans ces parages un docteur....
— C'est vrai ; pourtant nous ne pouvons pas laisser mourir ainsi
ce jeune homme !
— Tu as raison, Mathilde; perdu pour perdu, il faut au moins
que nous tentions tout ce qui est en notre pouvoir pour le rendre
à la vie ! J'irai moi-même chez le docteur, et à la grâce de
Dieu ! »
Marthe fut bientôt en état de partir, et après avoir jeté un dernier
regard de pitié sur le moribond, elle sortit de la chambre, ouvrit la
porte de l'escalier et disparut.
Épuisée par les violentes émotions qu'elle venait d'éprouver,
Mlle de la Hausseraye, tomba en sanglotant au pied de son lit,
sur un fauteuil, où il lui semblait qu'elle allait s'évanouir de douleur.
La position de Lancelot était véritablement épouvantable. Ses
habits déchirés, couverts de boue, contrastaient d'une façon horrible
avec la soie, le velours et les tapisseries qui lui servaient de cadre.
Mais un semblable heurt était loin de lui nuire : sa noble figure,
blanche comme une cire, la finesse de ses traits, la crispation énergique de ses lèvres, la largeur et la hauteur de son front, tout cela
donnait à sa physionomie un caractère de mâle fierté qui frappa vivement Mlle de la Hausseraye.
« Ce pauvre cher blessé n'a pas l'apparence d'un homme ordinaire! » se dit Mathilde, en voyant aussi la main nerveuse, mais blanche et effilée de Lancelot, qui pendait inerte, hors du lit. Qui sait ce
qu'il a laissé derrière lui, pour courir cette périlleuse aventure? Peutêtre une mère, une femme, une fiancée. »
Et le cœur de la noble fille se serra douloureusement à cette dernière pensée.
En ce moment sa méditation fut brusquement interrompue par un
bruit faible.
Elle se leva et d'un bond son visage fut près de celui du moribond.
Il lui sembla que le corps du jeune inconnu venait de remuer.
Ce n'était pas une illusion : Lancelot revenait à lui.
Mathilde se remit courageusement à frictionner les tempes du blessé
avec du vinaigre; au bout de quelque temps, elle eut l'indicible satisfaction de constater que ses efforts avaient accéléré le retour à la vie.


De son côté, Lancelot commençait à se rendre compte de ce qui se
passait autour de lui.
La chaleur de l'appartement avait peu à peu pénétré ses membres
engourdis, et rendu la circulation à son sang.
Tout d'abord, il lui sembla être mollement bercé par les vagues
d'une mer houleuse, puis emporté avec une rapidité inouïe à travers
les airs. Un bourdonnement plein d'accords étranges remplissait ses
oreilles, il se sentait envahi par un bien-être délicieux qui le charmait
et qu'il désirait voir durer toujours.
Bientôt devant ses yeux passèrent de vagues lueurs éclairant par
instants des silhouettes confuses qui s'agitaient au fond d'une brume
opaque.
Il n'entrevoyait les choses singulières qui se succédaient devant
lui que comme s'il eût été au fond de l'eau, regardant à travers la vitre
épaisse d'un scaphandre.
Peu à peu tout se précisa : les poutres du plafond, les lourds plis
des tapisseries si éclatantes et si chaudes de tons, puis au milieu d'une
éclatante aurore il vit la figure harmonieuse d'une adorable jeune fille
qui semblait n'avoir qu'un désir, qu'une pensée, le ramener à tout
prix sur cette terre.
En effet, tout absorbée par la mission sainte qu'elle s'était imposée, sérieuse, attentive, penchée avec anxiété sur le lit, Mathilde de la
Hausserraye épiait les légers tressaillements qui commençaient à
crisper le visage décoloré de celui qu'elle voulait arracher à la mort.
Pendant bien longtemps encore, Lancelot resta plongé dans l'état
de torpeur que nous venons de décrire.
Son impuissance était peut-être résignée, volontaire; elle tenait
peut-être uniquement à ce qu'il n'osait se permettre ni un geste, ni
une parole, ni même un enchaînement de pensées, de crainte de rompre le charme, de voir disparaître ces objets enchanteurs.
Tout à coup, rapide comme l'étincelle électrique, le souvenir de ce
qui venait de lui arriver éclata dans son cerveau.
Il revit avec une lucidité extraordinaire Paris assiégé, le ballon, la
nacelle, puis loin, bien loin, sa mère, sa sœur, Léonard, le cabaret de
la Marianne, le hideux Falempin et les Prussiens.
Tout cela tourbillonna dans sa pensée, avec une furie vertigineuse; puis, une idée, une seule, s'y fixa soudainement, et devint une
obsession aussi douloureuse que celles qui hantent le cerveau
humain pendant les cauchemars :
« Les dépêches, que sont devenues les dépêches qui m'ont été confiées? » cria-t-il en mettant toute son âme dans son interjection.
Lancelot croyait avoir crié bien fort, mais ses paroles avaient
expiré sur ses lèvres. Le pauvre garçon, qui se rendit compte de son
impuissance, endura alors toutes les tortures morales qu'il soit possible à un homme de cœur de souffrir. Mais cet accès de douleur fit
certes plus pour le ranimer que tous les soins que Mlle de la Hausse-raye lui prodiguait.
Il tenta un effort désespéré, parvint à se dresser un instant mais
ce fut pour retomber lourdement en poussant un gémissement
plaintif.
Il venait de ressentir une vive douleur à l'épaule. La balle qu'il
avait reçue des Prussiens n'avait rien brisé, ni perforé profondément,
mais la blessure n'en était pas moins fort douloureuse.
« Calmez-vous, monsieur, calmez-vous, pas d'imprudence! dit
doucement Mlle de la Hausseraye de sa voix d'or, qui alla tout de suite
au cœur de Lancelot. Celui-ci lui répondit faiblement comme un écho
plaintif :
--- Où suis-je? qui êtes-vous? Que m'est-il donc arrivé...? Ne me
cachez rien. Dites-moi la vérité... toute la vérité. Ma raison m'abandonne. J'ai tant éprouvé de vicissitudes.... »
Épuisé par l'effort qu'il avait fait pour parler, Lancelot s'arrêta....
Il lui sembla qu'il allait de nouveau s'évanouir, que sa vie allait échapper par ses lèvres.
Mlle de la Hausseraye s'était aperçue non seulement de l'excessive
faiblesse du jeune homme, mais de l'égarement de son regard.
Douloureusement émue, elle était elle-même dans un état d'émotion indéfinissable. Il lui semblait que sa vie était attachée à celle de
cet inconnu, qui mourant était tombé du ciel... et qui allait expirer
bientôt devant elle, victime de son dévouement pour la France malheureuse, vaincue, agonisante....
Mathilde se penche, se baisse, s'agenouille, elle parvint à lui tremper les lèvres dans un cordial.
Victoire, miracle, la charité l'a emporté.... L'inconnu, le mourant,
ouvre les yeux.
Il voit devant lui, courbée, presque agenouillée, l'adorable fille qui
lui prodigue les soins d'une mère, dont le regard est anxieux, la poitrine haletante... et attendant qu'il donne un signe de vie.
« Au nom du ciel, dit-il, en répétant sa question d'une voix plus
forte mais plus douce et plus pénétrante, au nom du ciel, dites-moi, si
vous êtes une femme ou un ange! »
« Je suis une Française, monsieur; vous êtes ici chez vous ; n'ayez
aucune crainte, buvez. »
Et la charmante fille, étrangement troublée par la remarque qu'elle
venait d'entendre, approcha de nouveau des lèvres du blessé, la boisson fortifiante qu'elle venait de faire chauffer.

Lancelot obéit avec passion, il vida la tasse avec avidité, sentit tout
son être pénétré d'une douce chaleur, remercia par un sourire sa bienfaitrice, qui ne détachait pas ses yeux des siens ; puis, la nature
ayant repris ses droits, il s'endormit paisiblement comme rassuré par
cet échange magnétique.

Combien de temps notre héros reposa-t-il de ce sommeil lourd et
fiévreux qui suit toujours les grandes agitations? il n'aurait certes pu
le dire, ni Mathilde elle-même, car la jeune fille oubliait ses cruelles
préoccupations pour veiller son blessé avec une sollicitude toute maternelle, elle se sentait si heureuse du sommeil réparateur qui venait
d'envahir soudainement le jeune homme, que la notion des temps
n'existait plus pour elle.

Déjà midi était passé, lorsque Lancelot s'éveilla, singulièrement
réconforté par le repos qu'il venait de prendre.

Il ouvrit les yeux, aperçut sa charmante garde-malade qui souriait, il se sentit confus de se voir si piteusement accoutré, et se leva
sur son séant.
« Ah! fit-il en portant la main à son épaule!
— Vous souffrez! monsieur, demanda Mlle de la Hausseraye en
s'avançant vers le lit.
— Ce n'est rien, mademoiselle, une simple éraflure, mais pardonnez-moi mon trouble, ma surprise....
— Remettez-vous, monsieur, remettez-vous!
— Comment suis-je ici?
— Vous allez le savoir!
— Et mes dépêches! » Et Lancelot, se dressant sur son lit, se tâta
anxieusement la poitrine.
« Les voilà! je les sens là, dit-il avec un cri de soulagement.
« Avant tout, mademoiselle, avant tout, il faut que ces dépêches
arrivent à destination et cela le plus tôt possible! aussi pardonnez-moi, mais à l'instant je veux..., il faut, je dois... »
Lancelot avait essayé de se lever; mais, affaibli par la perte de sang
qu'il avait subie, il vit les meubles tournoyer autour de lui; il tendit le
bras comme pour se cramponner, et serait sans nul doute tombé tout
de son long sur le plancher, si Mathilde n'était accourue pour le soutenir et l'aider à s'affaisser dans le fauteuil qu'elle-même venait de
quitter.
« Quelle imprudence, monsieur! faible comme vous êtes, vouloir
déjà marcher, y songez-vous? »
Lancelot la contempla d'un œil égaré.
— C'est vrai! s'écria-t-il d'un ton déchirant, je ne suis plus bon à
rien, et, pendant ce temps-là, les Prussiens continuent à écraser Paris
sous le poids de leurs bombes!
— Rassurez-vous, monsieur; vos dépêches, je sais les faire parvenir à destination et d'une façon aussi certaine que possible par le
temps qui court!
— Il se pourrait, mademoiselle?
— Oui, monsieur, un homme sur lequel on peut absolument
compter les aura ce soir même, et ne prendra de repos que lorsque sa
mission sera accomplie, je vous le jure!
— Mais j'ai l'ordre de les remettre à main propre.
— Les remettre vous-même dans l’état où vous êtes, vous n’y
pouvez songer; d’autant plus que vous aventurer hors d’ici n’est pas
possible : les Prussiens campent partout dans les environs! »
Mais Lancelot, en voyant qu’on lui expliquait qu’il fallait se dessaisir de ses précieux papiers, lança malgré lui un regard soupçonneux
qui n’échappa pas à la jeune fille.
Attristée plutôt que surprise par ce mouvement de méfiance, Mathilde sourit amèrement et alla au-devant des muettes interrogations
qu’elle voyait poindre dans les yeux de son protégé.
« Je comprends, monsieur, vos scrupules; vous ignorez chez qui
vous êtes, et vous vous demandez si mes paroles ne cachent pas un
piége!
— Mademoiselle, je vous jure....
— Hélas! monsieur, à l’époque où nous vivons, la trahison,
l’odieuse trahison se trouve sous chacun de nos pas, plane dans l’air
que nous respirons, s’assied à tous les foyers, se glisse au sein des
familles, empoisonne les mœurs, corrompt les affections, étend enfin sa
gangrène partout; aussi, je vous jure, je ne suis pas surprise de votre...
hésitation à ajouter foi à mes paroles, d’autant plus qu’il s’agit d’intérêts d’une telle importance....
— Ah! mademoiselle, il m’est impossible de ne point craindre
quand je songe aux événements extraordinaires dont j’ai failli être
victime, aux trahisons auxquelles je n’ai échappé que par miracle....
— Ne vous fatiguez pas, monsieur, à donner des explications
dont je n’ai pas besoin. Je ne veux rien savoir; ce que je désire seulement, c’est que vous soyez bien persuadé que celle qui vous a
accueilli est prête comme vous à tous les sacrifices pour sauver son
pays. »
Et Mathilde lança ces simples paroles avec une énergie si fière et si
pleine de dignité, que Lancelot se sentit ému jusqu’au plus profond de
son être.
Cette noble fille à laquelle il devait la vie, et qu’il venait outrager
par une attitude méfiante, était si belle dans son enthousiasme!
Son visage, si pur de lignes, si charmant de fraîcheur et de grâces,
resplendissait d'une telle loyauté, d'un si charmant patriotisme, que,
sans un seul mot, le jeune homme saisit rapidement sur son sein le
sachet qui contenait ses précieuses dépêches ; il arracha la boucle qui le
tenait fixé.

« Tenez, mademoiselle, prenez mes dépêches; je sens là — et
Lancelot se frappa la poitrine avec force — qu'elles seront mieux entre
vos mains que dans les miennes. Car, hélas! je ne peux rien en ce
moment pour les faire parvenir.

« Ah ! mademoiselle, combien ma sœur et ma mère vous seront
reconnaissantes de la généreuse hospitalité que vous offrez au péril de
vos jours à un homme dont la présence suffirait pour vous perdre. Car
vous seriez traitée comme complice si l'ennemi pénétrait dans cette
chambre.

« Je n'ai aucun renseignement, je ne puis rien dire, puisque j'étais
privé de mes sens lorsque l'on m'a amené dans cet asile. Mais je sens
les plus tristes, les plus pénibles pressentiments. Il me semble que
l'ennemi ne tardera point à retrouver ma trace.... Enlevez-moi d'ici,
mademoiselle, je crains d'y attirer la foudre.... Plutôt mille fois
périr! ...

— Vous vous trompez, monsieur; calmez-vous, il n'y a que des
gens sûrs qui vous aient vu entrer ici, ce sont des francs-tireurs..., des
braves qui risquent tous les jours leur vie.... Puis, quand même on
vous découvrirait.... quand même on m'arrêterait, je subirais mon sort
sans me plaindre... Est-ce que la mort ferait reculer une Française,
une fille du comte de la Hausseraye? »

En parlant ainsi, la jeune fille s'animait, son teint pâle s'était
coloré, ses yeux bleus lançaient des éclairs. Lancelot ne pouvait se
lasser de la dévisager. Il était en proie à une émotion profonde....
Jamais il n'avait ressenti un sentiment aussi vif, un élan si puissant, si
irrésistible.

Mais il crut que son devoir, son austère devoir de patriote, l'obligeait à insister.... C'est avec un certain sentiment de timidité, de
crainte, qu'il employa un argument qu'il croyait irrésistible.

« Mais, mademoiselle, y songez-vous, que diront les ennemis
s ils me trouvent, moi... un jeune homme, caché dans votre
chambre!... »
Mathilde leva la tête et continua à songer, elle resta quelque temps
silencieuse sans essayer de répondre.
Lancelot allait s'adresser de nouveau à Mathilde, en employant ce


genre d'argument qui paraissait avoir touché sa susceptibilité de
femme.
« Que me fait ce que diront de moi les ennemis de la France! ils
n'ont pas le pouvoir d'attenter à l'honneur de Mathilde de la Haus-seraye....
— Du reste, j'ai toujours un moyen... un moyen excellent, un
moyen infaillible de les réduire au silence, fit-elle en regardant avec
une attention singulière du côté de Lancelot; son visage charmant avait
alors une expression étrange.
— Ce moyen, quel est-il donc ? fit Lancelot si doucement qu'on
l'entendait à peine.... Ce moyen, serez-vous assez bonne, assez charitable pour me le dire ? »
Ces derniers mots furent dits avec une intonation de supplication
touchante, mais si bas, si bas, que Lancelot se demandait si Mathilde
l'avait entendu; cependant il n'osait parler plus fort.
Il ne resta pas longtemps plongé dans l'incertitude, Mathilde avait
tout entendu, car elle lui répondit avec une voix douce, caressante et
ferme :
« Ceci est mon secret, je le dirai lorsque les Prussiens entreront et
m'interrogeront, si Dieu me réserve cette épreuve ! »
— Ce secret, dites-le-moi, je vous en conjure, mademoiselle, »
répliqua Lancelot en faisant des efforts pour se soulever. Il avait parlé
plus haut et d'une voix plus ferme, mais il ajouta quelques mots d'une
voix si éteinte, si étranglée par l'émotion, qu'il ne savait pas bien s'il
ne s'était pas contenté de se parler à lui-même et si sa langue avait
servi d'interprète à sa pensée. Mais Mathilde avait entendu ou deviné ce
que Lancelot avait dans l'âme, car elle reprit comme un écho fidèle :
« Non, je ne veux pas vous réduire à désirer que les Prussiens arrivent afin de connaître quelle serait ma réponse.... »
Alors la charmante jeune fille s'arrêta, et, d'un ton de parfaite indifférence, sans paraître avoir la moindre émotion : « Je leur dirais que ce
jeune homme, qu'ils ont trouvé dans ma chambre, est mon fiancé... et
je suis certaine que vous n'iriez pas me démentir et me convaincre de
mensonge.
« Vous le voyez, fit la jeune fille en riant aux éclats, les Prussiens
seraient bien attrapés et ils ne mettront jamais dans l'embarras une
jeune fille française, lorsqu'elle travaille à sauver sa patrie. »
Lancelot voulut répliquer, mais il ne trouva point une parole. Il se
consola en pensant que peut-être le silence était la plus éloquente des
réponses qu'il avait à faire.
Mais lorsque la jeune fille s'approcha pour lui donner à boire, il
l'enveloppa, tout en vidant la tasse, d'un chaud regard de reconnaissance. Alors voyant le malade plus calme, Mathilde lui expliqua que
les Prussiens occupaient le pays, et qu'il était impossible de songer à
se rendre à la Gorge-aux-Loups aussi longtemps qu'il ferait clair; que
c'était seulement pendant la nuit prochaine que les francs-tireurs
pourraient franchir les lignes prussiennes.
« Mais d'ici là que de temps perdu! Un jour, une heure de retard,
cela peut produire des désastres incalculables!
— C'est vrai, répliqua Mathilde, mais qu'y faire? »
En cet instant un roucoulement se fit entendre.
« Qu'est-ce que cela? » reprit la jeune fille surprise.
Les yeux des deux jeunes gens se dirigèrent vers un guéridon, sur
lequel la cage des pigeons était posée.
Les deux jolis oiseaux, grâce à la chaleur de l'appartement, étaient
revenus complètement à la vie et manifestaient bruyamment la joie
d'éprouver pareil bien-être et de goûter les douceurs du repos après
tant de cruelles souffrances et d'agitations inouïes.
« Mais, j'y pense! monsieur, s'écria Mathilde, un des oiseaux que
nous avons sauvés ne pourrait-il servir à prévenir les Parisiens du
retard involontaire apporté à l'accomplissement de votre mission?
— Certes, oui! répondit Lancelot, j'y songeais justement, moi
aussi. Peut-être est-ce un moyen d'éviter de grands malheurs; j'ai au
moins la ressource d'avertir le gouvernement de la Défense nationale du malheur qui m'est arrivé; je dirai ce que je compte faire :
mais ils pourront préparer un autre ballon et envoyer un autre voyageur.
— Vite, alors, ne perdons pas une minute! »
Mathilde courut à la cage, et eut bientôt pris un des pigeons, qu'elle
pressa délicatement contre sa poitrine, en le couvrant de baisers.
Lancelot n'eut pas de peine à retrouver au fond de son portefeuille
tout ce qu'il fallait pour confectionner une dépêche aérienne.
Il écrivit d'une main tremblante les quelques lignes nécessaires
pour faire connaître la situation géographique de son lieu de refuge.
La lettre finie et roulée dans le tube, il pria la jeune fille de prendre
un des deux pigeons afin de placer l'appareil à une des rectrices de la
queue, comme le père Tupmann lui avait appris à le faire. Son choix
tomba sur le petit pigeon rouge, auquel on donnait le nom de Gambetta.

Loin d'être effrayé de cette manœuvre, le gentil homonyme du dictateur continuait à roucouler; on aurait dit qu'il tenait à faire comprendre combien il était fier de la mission qu'on allait confier à son
aile vaillante. Il avait des gestes charmants, comme s'il déclarait
à Mathilde qu'il saurait encore une fois passer sur la tête des soldats de
l'empereur Guillaume, et qu'il ne redoutait ni la griffe de leurs faucons, ni le plomb de leurs fusils.

Il remuait la tête, il agitait ses ailes comme pour en caresser Lancelot. Ce dernier sentait que son énergie factice l'abandonnait à vue
d'œil, et certes il aurait été hors d'état de terminer l'opération si les
plumes convenables ne se fussent trouvées à portée de sa main et développées en éventail; il n'aurait pu dire, car sa vue commençait à se
troubler, si c'était le pigeon qui s'était placé de lui-même, ou si les
doigts charmants de Mathilde lui avaient indiqué la posture qu'il
devait prendre.

Lorsque tous ces préparatifs furent terminés, la jeune fille ouvrit la
fenêtre, mit un dernier baiser sur la tête de la charmante petite bête,
puis ouvrit les mains.

Le pigeon, poussant un cri joyeux, s'élança dans l'espace, et d'un
bond alla se percher sur un arbre.

Là, Mathilde le vit secouer ses ailes, lisser ses plumes, puis s'élever
comme une flèche vertigineuse.

Il plana quelques instants au-dessus du pavillon, puis il disparut
dans la direction de Paris avec la rapidité de l'éclair.
Falempin était trop habitué à mentir pour être dupe des mensonges
des autres; le désir de rattraper sa bourse et de gagner la prime de dix
mille thalers diminuait trop l'effet des menaces du jardinier pour qu'il
songeât à lâcher prise. Mais avant de revenir au camp, il voulut compléter son enquête personnelle.

Il suivit une à une les traces laissées par le ballon dans les bois, à
travers les broussailles et dans la plaine. Il constata bientôt qu'il ne
s'était point trompé, et retrouva la place même où Lancelot et l'aérostat
qui le traînait étaient venus s'abattre.

Là, il erra quelque temps à droite et à gauche pour se rendre
compte de ce qui avait pu se passer pendant le peu de temps qui s'était
écoulé depuis ce moment jusqu'à l'arrivée des Prussiens.

Avec le flair qui le trompait rarement, il finit par se rendre compte
de l'exactitude de ses pressentiments. Lancelot, ce Lancelot qu'il détestait, était caché quelque part dans le voisinage.

« Comment a-t-on pu l'escamoter aussi prestement, et où a-t-on pu
le cacher de telle façon qu'aucun indice ne soit venu révéler sa présence? »

Et malgré lui, son œil investigateur se dirigeait vers la grille du
pavillon qu'il n'avait point osé visiter.

« C'est là qu'il a été introduit et pas ailleurs! se répétait-il mentalement tout en se demandant comment il s'y prendrait pour pousser
au delà du mur ses recherches sans tomber sous la coupe du terrible
jardinier dont le souvenir importun jetait un froid dans ses résolutions.
Tout en ruminant ce qu'il y avait à faire, il regardait partout s'il
ne trouvait aucune épave. Tout d'un coup il aperçut quelque chose qui
brillait sous l'herbe, c'était la lame d'un poignard qu'il ne connaissait que trop, celui dont Lancelot s'était emparé.
Confirmé de plus en plus par sa trouvaille, rapprochée de l'attitude
extraordinaire du jardinier, il était certain dorénavant que Lancelot
était réfugié dans le pavillon. En reprenant possession de l'objet qui
avait failli lui être si fatal, Falempin constata que la lame était toujours pointue et bien affilée.
Sous l'influence de cette découverte miraculeuse, il forme le dessein d'aller prévenir le colonel Kauffmann en lui portant triomphalement la pièce à conviction. Il avait déjà fait quelques centaines de
pas dans ce but, lorsqu'il s'arrêta tout d'un coup.
« Fou, insensé, stupide que je suis! s'écria-t-il, tout prêt à se
prendre lui-même aux cheveux, et à se donner de grands coups de
poing dans le dos. Est-ce qu'on ne va pas profiter de la nuit pour
évacuer le blessé et l'éloigner de manière à faire perdre sa piste?
Je dois rester ici à guetter, à voir ce qui se passera, et si je le puis
à m'introduire dans la place. »
C'est ce qu'il fit et il resta tapi dans le bois, de manière à ne
pas perdre la maison de vue.
Dès qu'il jugea l'obscurité suffisante, il rampa dans l'ombre
ainsi qu'une bête fauve, et s'arrêta au pied du mur, à un endroit
qu'il avait remarqué dans la journée. Un énorme chêne poussait au
loin tout autour de son tronc gigantesque des branches noueuses et
tordues, dont il comptait bien profiter.
Il en avisa une qui passait à quelque distance au-dessus du mur,
et qui pouvait parfaitement servir de point d'appui à un homme
leste pour s'introduire dans la propriété.
Le tout était de grimper le long du tronc du grand chêne; et après
plusieurs tentatives infructueuses, il y réussit et bientôt il se trouvait
à cheval sur la crête du mur, que malheureusement on avait omis
de garnir de tessons de bouteille.
Il avait déjà gagné quelque chose; mais au moment de profiter de
ce premier avantage, la prudence vint le plonger dans de nouvelles
perplexités.
« Je puis bien sauter d'ici dans le parc, se dit-il, mais comment


ferai-je pour remonter en cas d'alerte ou lorsque j'aurai terminé mon
inspection? »
Le souvenir du terrible jardinier le faisait tressaillir, lorsque, de
la branche où il était perché, le misérable tâta avec ses pieds pour
reconnaître si le mur était aussi nu en dedans de la propriété qu'en
dehors. Il reconnut bientôt qu'une treille solide tapissait la muraille
presque jusqu'au faîte, de sorte qu'en cas de mésaventure, toute
retraite ne lui était pas interdite.
Il se servit de cette aide inespérée pour descendre aussi commodément qu'il l'eût fait avec une échelle, et se trouva bientôt sain et
sauf dans le parc de la Hausseraye.

Le jardinier avait été trop occupé pendant toute la journée pour
lâcher les chiens. Quoique ces braves animaux fussent renfermés
dans une petite cour, un peu éloignée du pavillon, et non point attachés à leur niche, ils avaient senti qu'il se passait quelque chose
et ils lançaient des grognements sourds, entrecoupés d'aboiements
qui n'étaient pas sans inquiéter Falempin. Cependant, comme il eut
le bon esprit de ne pas bouger pendant quelques instants, les chiens
se turent. Alors il se dirigea à pas de loups vers le pavillon, dont
une fenêtre avait tout particulièrement fixé son attention. En effet,
il n'y avait que celle-là dont les volets fussent ouverts et cette lumière
s'allumait et s'éteignait comme si les mouvements d'une personne
étaient la cause de ces alternatives.

Non seulement les volets n'avaient point été fermés comme tous
les autres, mais les deux battants n'étaient que poussés l'un contre
l'autre, on ne s'était pas servi de l'espagnolette pour assurer la clôture. C'était là que se trouvait le malade avec un bon feu, et de temps
en temps on ouvrait la fenêtre pour renouveler l'air de l'intérieur.
« C'est là, là qu'est Lancelot, la chose est sûre; agissons avec
prudence et décision, le moment de la vengeance n'est pas loin...
et les dix mille thalers m'appartiendront.... Ah! le freluquet, le
coquin!... »

S'aidant des pieds et des mains, au moyen d'un banc en bois qui
se trouvait devant le bâtiment et qu'il avait appliqué auprès d'une
gouttière qui faisait saillie sur la muraille, il ne tarda pas à saisir
le balcon en fer forgé et à s'élever jusqu'à son niveau en employant
la force des poignets.

Il eut toutes les peines du monde à ne pas pousser un cri de
triomphe, dès que son œil eut pénétré à travers les vitres toutes
chargées de givre.

Lancelot était douillettement étendu sur un lit; non loin de lui,
une ravissante jeune femme était fort occupée à coudre différents
papiers dans une sorte de sachet en flanelle, qu'il n'eut pas de peine
à reconnaître.

Dans la chambre allait et venait, sur la pointe des pieds, en retenant sa respiration, pour ne pas troubler le dormeur, une jeune servante, rangeant avec grand soin l'appartement.

« Les dépêches sont là, se dit Falempin, les voilà à portée de
ma main, mais comment m'emparer de ce trésor? »

Tandis qu'il ruminait un plan pour arriver à ses fins, la jeune
fille s'arrêta subitement, semblant prêter l'oreille à ce que lui disait
sa maîtresse, qui, sans se déranger de son' occupation, lui donnait
sans doute un ordre.

Falempin comprit qu'il n'y avait pas un instant à perdre; il se
laissa glisser du balcon, prit son couteau dans sa poche, et se tapit
derrière un banc.

Peu de minutes après il entendit un léger bruit de pas et une clef
grincer dans la serrure, puis il vit la porte s'ouvrir et la jeune fille
se diriger en courant vers la maison du jardinier.
Mlle de la Hausseraye était parvenue à panser tant bien que mal
la plaie de l'épaule, qui était, somme toute, plus épuisante que profonde et réellement dangereuse.

En dépit de ses patriotiques angoisses, Lancelot ne pouvait s'empêcher d'éprouver un inconcevable sentiment de bien-être, qu'il était
presque tenté de se reprocher comme une trahison vis-à-vis de la
patrie. Avait-il le droit de se dorloter de la sorte, quand tant de
braves soldats tombaient sur la neige? Il lui semblait qu'il sommet-tait un acte coupable; cependant, surtout en admettant qu'il pût
continuer sa route, ne fallait-il pas employer à réparer ses forces les
heures où le soleil permettait aux Prussiens d'empêcher toute communication avec les avant-postes français?

Lancelot revenait à la vie et, malgré lui, à l'espérance, presque
au bonheur! Il lui semblait que la balle n'était pas restée dans sa
blessure, qu'il ne serait pas par conséquent nécessaire de chercher à
l'extraire. En tout cas ne serait-il pas temps de le faire quand il
aurait rejoint l'armée française?

Qui sait si le soir même, une fois rafraîchi, reposé, réconforté, il
ne pourrait s'arracher à cette hospitalité si patriotique, si généreuse,
pour rejoindre l'armée? Avec quel bonheur, si la Providence lui permettait de s'acquitter de sa mission, il songerait à la manière charmante, dévouée, dont il était accueilli par une fille bien digne d'être
républicaine, et sur laquelle les aristocratiques opinions de son père
avaient glissé comme l'eau sur un marbre poli!...
Toutes ces pensées roulaient dans sa tête, lorsque la jeune fille
entra en rapportant les mets qu'elle avait fait préparer à la hâte: des
œufs à la coque, un bouillon, du poulet froid, des confitures, une
tasse de café noir, et une bouteille de bon vin tiré de derrière les
fagots du brave homme.
C'était plus qu'un déjeuner de convalescent. Mathilde avait compris qu'il fallait à tout prix essayer de rendre à ce corps épuisé par
tant de luttes les forces qu'il avait perdues, et que le grand problème
était de remettre ce vaillant sur pied, en profitant de l'exaltation
de la fièvre, de ce feu qui brillait si vif dans les yeux ardents du
blessé.

Lancelot était la sobriété même, trop indifférent aux choses ordinaires de la vie, tout entier à ses études et à ses passions politiques,
il n'avait que dédain pour les jouissances gastronomiques. Il réservait ses désirs pour de plus nobles objets. Mais le moyen de ne pas
se montrer reconnaissant pour des attentions aussi délicates? Comment ne point faire honneur à un repas servi par d'aussi jolis doigts?
En outre, il ne faut pas juger de son régime habituel par les vivres
qu'il avait emportés dans sa nacelle. Malgré les délicates attentions
de sa sœur, il avait subi comme l'immense majorité des Parisiens le
terrible jeûne du siège.
Ces mets simples et exquis étaient accompagnés de paroles plus
douces, plus exquises encore, et les yeux de Mathilde étaient beaucoup
plus éloquents que son langage. Il y brillait l'amour de la patrie le
plus pur et le plus dévoué!
Que de choses on se dit parfois sans rien se dire! Que de cœurs
faits pour se comprendre ont parfois d'éloquence quand ils se taisent!
Tout en interrogeant la jeune fille sur les faits et gestes des Prussiens, afin de se rendre compte de leurs manœuvres, des moyens de
les attaquer, de deviner leur point faible, il avait trouvé moyen de
mettre Mathilde au courant de ses aventures.
Ni lui, ni Mathilde n'avaient cessé de s'inquiéter de la manière
d'utiliser les ressources qu'offrait le pays et de la route la plus sûre,
la plus prompte pour regagner l'armée française; l'un et l'autre
avaient écarté avec un soin sans pareil toutes les pensées, toutes les
paroles qui ne tendaient pas au but unique de tout Français, mais
chacun devinait ce que l'autre cherchait à cacher, et après une heure


de conversation sur les choses de la guerre, l'un et l'autre se connaissaient comme s'ils ne s'étaient jamais quittés depuis l'enfance.
Par exemple, Lancelot n'avait pu s'empêcher de dire quelques
mots de sa mère et de sa sœur; tout de suite Mathilde avait pris feu.
Avec quelle chaleur elle avait témoigné du bonheur inouï qu'elle
aurait à les voir, à les embrasser, à les rassurer! Quelle part généreuse elle prenait à leurs douleurs! Avec quelle ferveur elle insistait
sur le bonheur qu'elles auraient à retrouver fils et frère! Puis on parlait de ce grand Paris, de ses misères et des espérances qui restaient
encore à la France.

Tout en devisant, Mathilde ne perdait pas une minute, elle n'oubliait point ces précieuses dépêches qu'il fallait à tout prix faire parvenir le soir même et qu'il était indispensable de réduire au plus
petit volume possible.

Mathilde avait tenu à se charger elle-même de cette opération délicate. Tout en causant avec Lancelot, elle décousait le sachet en flanelle qui contenait les précieux papiers.

Pendant ce temps, le jour baissait; l'obscurité n'était point encore
assez grande pour qu'elle pût permettre d'aller sans imprudence au
rendez-vous des francs-tireurs, mais il fallait de la lumière. Lucette
rentra bientôt apportant la lampe, dont la clarté avait fait tressaillir
l'œil inquisiteur du misérable espion qui rôdait autour du pavillon,
et Mathilde se remit à travailler avec une nouvelle ardeur.

Pendant ce temps, Lancelot, nouveau sujet de remords, se sentait envahi par un irrésistible besoin de dormir. Longtemps il chercha
à lutter, car il n'aurait jamais voulu que Marthe partît pour la Gorge-aux-Loups sans lui avoir donné des instructions verbales; s'il ne
pouvait se rendre au quartier général français, il avait tant d'instructions à transmettre au franc-tireur qui franchirait les lignes ennemies! Mais il lui sembla que plus il résistait, plus le sommeil s'emparait de tout son être. Il prit donc le parti de fermer les yeux, espérant par ce compromis désarmer la nature.

Mais il ne tarda point à s'apercevoir que le sacrifice qu'il avait
cru devoir faire était devenu complètement inutile. Ses yeux étaient
fermés, mais il apercevait les mêmes objets que quand ils étaient
ouverts.

Quoique ses paupières fussent closes, il voyait encore la ravissante image de Mathilde, flottant devant lui, comme un fantôme léger,
planant au milieu d'une vapeur couleur d'aurore.

Son oreille entendait toujours la douce voix de la jeune fille, dont
le timbre pur et sonore avait trouvé un écho si plein de charme dans
son cœur; mais il ne l'entendait plus que comme une harmonie lointaine s'exhalant d'un éden inconnu, et apporté jusqu'à lui sur l'aile
d'une brise capricieuse.
Bientôt, vaincu, dompté, il perdit tout sentiment, et un bruit
monotone caractéristique annonça sa défaite.
En entendant ce ronflement, Mlle de la Hausseraye sourit doucement, elle s'approcha sans bruit de Lancelot, s'arrêtant à regarder
pendant quelques instants son hôte avec une tendresse de mère; puis
elle arrangea un oreiller sous sa tête, et le plaça de manière que son
épaule blessée ne le fit pas souffrir.
Alors la noble fille se remit à son ouvrage, avec une activité
fébrile, soit qu'elle voulût chasser des idées importunes, soit qu'elle
voulût réparer le temps perdu.
Au bout de quelque temps, la jeune Lucette vint remettre tout en
ordre dans la chambre.
Mlle de la Hausseraye regarda l'heure à la pendule et ordonna à
sa jeune servante, de courir chez le père Lorrain dire à celui-ci d'aller
au-devant de Marthe, qui, selon ses prévisions, ne devait pas tarder
à arriver avec le docteur.
Heureusement ce dernier, selon toute apparence, ne devait pas
avoir grand'chose à faire.
Lucette sortit aussitôt, et Mlle de la Hausseraye, ayant terminé son
travail, plaça le sachet sur la table et contempla longuement son
compagnon, qui continuait à dormir du sommeil du juste.
Mathilde fut tirée de sa rêverie par un bruit de pas qui se fit
entendre dans l'escalier.
« C'est sans doute Marthe! se dit-elle, qui aura croisé Lucette, à
moins que ce ne soit cette petite elle-même, qui ayant rencontré
Lorrain, revient ici. » Et en disant ces mots elle ouvrit la porte pour
aller au-devant de la soubrette, et pour être bien certaine que le bruit
de la conversation qui allait s'engager ne dérangerait point Lancelot,
elle ferma doucement la porte avec un soupir d'espoir et de satisfaction.
A peine Mathilde avait-elle disparu, que les deux battants de la
fenêtre s'ouvraient, et Falempin, qui n'avait pas perdu un geste, un
mouvement, se glissa comme une ombre dans la chambre, se dirigeant vers le lit, les cheveux hérissés, les vêtements en désordre et
tout souillés de boue et de neige, un rictus infernal crispant ses
lèvres, et brandissant la lame étincelante du coutelas.
L'espion avait retenu son souffle, aucun de ses mouvements
n'avait fait plus de bruit que ceux d'un hibou ou d'un serpent;
cependant brusquement Lancelot s'éveilla.
En voyant la hideuse figure de Falempin, il crut à quelque
hallucination produite par les scènes de la journée précédente; mais
non! ce n'était pas l'effet d'un cauchemar, c'était bien son hideux
compagnon lui-même, c'était l'infâme Falempin.
Combien fut fatal le temps qu'il mit à se convaincre que cette
horrible, cette grimaçante apparition était une réalité, réelle, tangible,
et non pas le fruit d'un affreux cauchemar!
Il aurait pu, en criant à l'aide, au secours, en faisant un bruit
quelconque, épouvanter le scélérat.
Mais il était trop tard, même pour bouger. Falempin plonge jusqu'à la garde son couteau dans la poitrine de Lancelot, et disparaît
par la fenêtre qui lui a livré passage. Avant de glisser sournoisement
jusqu'à terre, il prend soin de tirer derrière lui les battants.
Le cœur de Mathilde ne l'avait point trompée, c'était bien le bon
docteur qui arrivait après avoir passé par des chemins affreux, afin
d'éviter les patrouilles ennemies qui couraient tout le pays. Sans sa
connaissance profonde de la contrée, et le secours de Marthe, qui avait
une énergie et une force incroyables, le docteur eût été arrêté dix fois.
On l'aurait certainement relâché, car le colonel Kauffmann le connaissait et lui avait plus d'une fois facilité l'exercice de sa mission.
Mais sa présence si loin de sa demeure, par un temps si froid aurait
éveillé certainement les soupçons.
Les Allemands paraissaient inquiets, on voyait passer de nombreuses estafettes. Il était arrivé quelque chose, ou il se préparait un
grand mouvement. Avait-on reçu des nouvelles de l'armée des Vosges?
Est-ce que les francs-tireurs de Garibaldi avaient repris Dijon? Est-ce
qu'ils marchaient vers Fontainebleau? Peut-être Louis Valoury s'était-échappé? C'est un bruit que le docteur avait recueilli... et Marthe
avait assisté aux conversations.
« Oui, oui, ma chère Mathilde, je l'ai entendu dire. Tu penses
combien j'ai été heureuse.... Mais je n'ose m'abandonner à cette espérance.
— Aie confiance, ma chère sœur, Dieu est avec nous!... Votre
blessé va beaucoup mieux... il va même très bien, il dort, docteur.
Tenez, docteur, réchauffez-vous, acceptez un bouillon, une
aile de poulet.
— Non, mademoiselle, un médecin n'a le droit de songer à lui que
quand il a visité son malade, surtout lorsque ce malade est un aéronaute parisien apportant à Gambetta des dépêches du gouvernement
de la Défense nationale.
— Je comprends, docteur, vous avez raison,... je n'insisterai pas,
mais ce bouillon, rien que ce bouillon... et un verre de bordeaux, cela
ne vous retardera pas... pas un instant.
— Oui, je veux accepter cette aimable ordonnance, » dit le docteur
en prenant la tasse de vieux Sèvres bleu tendre en dehors avec un
liseré d'or. Puis, après avoir trempé ses lèvres, il s'arrêta un instant,
ne pouvant s'empêcher de dire : « Ce bouillon est parfait, délicieux,
jamais je n'en ai bu de si bon....
— Nous l'avons fait avec mademoiselle, dit Lucette, c'est notre
travail de la journée.
— Oui, dit Mathilde après avoir rougi très légèrement, presque
imperceptiblement, c'est le bouillon de votre malade, que vous goûtez.
— C'est tout à fait dans les règles, et la Faculté vous doit des
éloges, » répondit le docteur; puis après avoir placé le bol sur un guéridon en palissandre, absorbé un verre de bon bordeaux et s'être
rapidement essuyé les lèvres, le vieux médecin dit à Mathilde en s'inclinant : « Mademoiselle, je vous suis. »
De sa main blanche, petite et allongée, finement sculptée,
Mathilde entra la première, en se tournant à moitié du côté du docteur,
à qui elle disait avec un accent de grandeur, de fierté. « Ici, j'ai le droit
de vous guider, car le blessé est dans ma chambre, et c'est dans mon
propre lit que je l'ai installé. » Puis regardant du côté de Lancelot, elle
cria :
« Tenez, docteur, prenez ce flambeau, je crois qu'il va s'échapper
de mes mains. » Et d'un accent déchirant :
« Lucette, Lucette, vite une lampe... une lampe. Bonté divine!...
Dieu tout-puissant! Sainte Vierge!... Que s'est-il donc passé ici?... »
Et la pauvre fille se tordait les mains, et elle regardait affolée... et
elle s'écriait : « Poignardé !... il est poignardé.... Voilà le poignard....
Il est mort... il a été assassiné... ah ! le pauvre garçon !... »
Et elle se précipitait sur le lit. Elle prenait sa main. Cette main
était froide. Et elle la couvrait de baisers.

Marthe, Lucette et le vieux médecin regardaient atterrées, sans comprendre.... Tous les yeux étaient braqués sur le manche grossier du
couteau, qui sortait comme un clou noir de la poitrine d'ivoire de
l'assassiné. On voyait couler un large ruisseau de sang, se détachant
comme un sillon de carmin sur les draps de fine dentelle, et se perdant
autant dans l'acajou, que parmi les poils de la peau d'ours arctique qui
servait de descente de lit.

Quelque rude que fût ce coup imprévu, le docteur ne fut pas long
à recouvrer son sang-froid.

« Nous verrons plus tard ce qui est arrivé. Le plus pressé c'est
de voir si nous pouvons faire quelque chose pour sauver le blessé....
Car je ne crois pas qu'il soit mort, et malgré la gravité de la plaie,
il est jeune, et s'il n'a pas rendu le dernier soupir, nous pouvons faire
quelque chose pour lui. Mademoiselle Marthe, faites retirer Mlle Mathilde et laissez-nous seuls avec Lucette, afin que je puisse ausculter le blessé, trouver la direction du couteau et l'enlever s'il en est
encore temps. »

L'examen fut long et fort minutieux. Le docteur acquit la certitude, non seulement que le blessé était encore en vie, mais qu'aucun
organe essentiel n'avait été atteint, et que l'extraction de l'arme qui
ne pouvait entraîner qu'une hémorragie insignifiante devait avoir lieu
sans retard.

Il se hâta d'annoncer lui-même cette bonne nouvelle aux trois
femmes, qui n'avaient point été inactives pendant la durée de l'examen.
En effet, suivant l'avis de Marthe qui n'avait point perdu un instant
son sang-froid, elles s'étaient occupées à faire de la charpie et à préparer des bandes.

Mathilde, qui n'avait pas tardé à reprendre son sang-froid, était
la plus acharnée au travail.

Le spectacle de cet atelier improvisé était on ne peut plus touchant.
Au milieu du luxe dont les trois femmes étaient environnées cette
activité fébrile à une heure aussi avancée de la nuit offrait un étrange
contraste.

Le jardinier, que Lucette avait été prévenir, et qui était assis sur
une chaise, était lui-même saisi de stupeur.

Immobile et muet, il se demandait comment l'assassin avait pu
s'introduire, qui il était et par qui il avait été mis sur la piste de
l'existence de la dépêche dont il s'était emparé.

Quelques pas qu'il avait remarqués sur la neige et quelque désordre
dans le treillage l'avaient conduit à supposer qu'il avait escaladé la
muraille avec une hardiesse et une audace inconcevables.

Malgré lui, il ne pouvait détacher sa pensée de ce Français de
mauvaise mine qu'il avait vu avec les Prussiens, et qui avait tellement insisté pour visiter le pavillon.

« Pendant qu'il était à ma portée, se disait-il, j'aurais dû me jeter
sur lui et l'étrangler comme je l'en avais menacé. Les Prussiens étaient
déjà loin, ils n'auraient rien entendu.... Ah! si jamais je le trouve!
Même s'il avait quitté sa sale houppelande, je le reconnaîtrais, et je
ne lui ferais pas grâce... mais ce serait trop tard, car le misérable
a fait le coup. C'est lui... il n'y a que lui qui ait pu le faire.... »

« Mesdemoiselles, fit le docteur en ouvrant brusquement la porte,
tout est sauvé, je réponds du malade, j'en réponds.... »

Mathilde s'était levée aussi brusquement que si elle avait été
poussée par un ressort.

« Quel bonheur! s'écria-t-elle. Oh! docteur, que je suis heureuse
de ce que vous venez de nous dire!... » Et elle s'approcha rapidement
du docteur pour lui prendre la main en signe de reconnaissance. Mais
tout d'un coup elle s'arrêta et se ravisa :

« Mais, est-ce bien vrai, docteur? Est-ce que vous ne nous donnez
pas cette bonne nouvelle pour nous rassurer, pour calmer nos appréhensions?...

- Hélas! fit bien bas le docteur, que les jeunes filles qui aiment
sont soupçonneuses!... » Et en parlant plus haut, il ajouta :

« Tenez, mademoiselle, vous pouvez vous convaincre de la réalité
de ce que j'ai articulé. Donnez-moi des bandes, et dites à ce brave
qui est là tout pâle sur cette chaise de passer de l'autre côté avec moi,
pour me tenir la lampe. Je ne veux pas de vous, parce que vous
trembleriez, vous crieriez.... Mais je vous appellerai quand tout sera
fini, quand notre blessé sera en état de vous recevoir. »
Il ouvrit la porte, fit signe au jardinier, le fit passer devant, et
rentra dans la chambre en indiquant, d'un geste impérieux n'admettant
point de réplique, qu'il ne voulait point être suivi.
Les jeunes filles n'osèrent enfreindre l'ordre qui leur était donné,
mais tout en restant dans le salon, elles s'approchèrent de la chambre
autant qu'elles le pouvaient, sans en franchir le seuil.
L'anxiété qui était dans leur esprit se peignait sur leurs visages
d'une façon différente en harmonie avec leur caractère. Pour la première fois depuis longtemps la jeune soubrette était sérieuse. Sa
pâleur était presque aussi grande que celle de Mathilde, elle avait
peine à retenir ses larmes, et elle était agitée d'une sorte de tremblement nerveux.
Malgré ses préoccupations, Mathilde s'en aperçut et elle parut
touchée de l'intérêt que la jeune enfant portait au blessé. Quant à elle,
elle regardait d'un air passionné ce qu'elle pouvait voir de la scène à
laquelle elle assistait dans des conditions assez défectueuses, car la
lumière de la lampe que le jardinier tenait d'une main ferme était en
partie cachée par la tête du docteur.
« Enfin! le voilà... ce couteau maudit, » cria le vieillard en se
retournant, et il le jeta brusquement sur un guéridon.
Le choc produisit un son sec, qui fit tressaillir Mathilde. Elle
serait tombée par terre si Marthe ne l'avait soutenue.
Profitant de ce mouvement, elle la prit à moitié dans ses bras et,
par persuasion aussi bien qu'en exerçant une douce violence, elle
l'obligea à s'asseoir dans un fauteuil.
« Voyons, Mathilde, lui dit-elle, en lui prenant les mains et en
s'asseyant à ses côtés sur un tabouret, sois raisonnable. Le docteur
a déclaré qu'il répondait du blessé, et c'est un homme de cœur et
d'honneur. Il ne nous tromperait pas.... Il ne peut le faire dans le
but misérable de prolonger notre angoisse. » Et elle lui répétait sur
tous les tons que tout était sauvé, que le couteau maudit était extrait.
Mais elle avait beau faire, elle ne pouvait convaincre Mathilde qui
répétait toujours : « J'ai de sombres pressentimens, de grands malheurs nous menacent. Il n'y a plus pour nous de bonheur sur la
terre. »
Lucette, qui avait fini par se glisser dans la chambre, et qui avait
trouvé grâce auprès du docteur en lui rendant mille petits services,
bondit enfin :
« Mesdemoiselles, entrez, le docteur vous demande pour vous
présenter le blessé, qui est réveillé et qui parle.... »
Plus prompte que la pensée, Mathilde se leva, le visage allumé par
une soudaine rougeur, l'œil vif, et la poitrine agitée. Jamais elle
n'avait été si belle, et paru aussi séduisante. Quoiqu'il eût passé l'âge
auquel on apprécie la beauté des femmes, le docteur ne put s'empêcher d'être frappé de sa grâce majestueuse et souveraine.
« Ne le fatiguez pas, car il est bien faible. Je ne vous aurais pas
introduites, mais il a tenu à vous voir, et il a tellement insisté.... »
Ces derniers mots du docteur avaient achevé de placer Mathilde sous le
charme.
Elle regardait Lancelot, dont l'œil était vif, et qui s'était à moitié
soulevé, mais elle ne trouvait rien à lui dire. Et ces deux êtres, qui
éprouvaient un si puissant besoin de se faire de mutuelles confidences,
se regardaient en silence.
Ce fut Mathilde, qui, la première, rompit le silence.
« Avez-vous reconnu le scélérat... qui s'est introduit ici?
— Si je l'ai reconnu, oh ! certainement, c'est Falempin... l'espion
aérien, ce maudit, ce traître, cet aéronaute infâme.
— Je le savais bien, fit le jardinier d'un ton farouche, mon âme
prophétique ne m'avait pas trompé....
— Maintenant il est temps de vous retirer, laissons reposer notre
malade ; » et donnant le signal, il repassa dans le salon et prit place sur
un fauteuil.
Pendant quelques instants le docteur garda complètement le silence.
Il était évident qu'il réfléchissait profondément à la situation alarmante qui se dégageait des événements précédents.
Quoiqu'il ne connût pas le détail de ce qui s'était passé, il était
persuadé que c'était Falempin qui avait volé les dépêches, et tenté
d'assassiner Lancelot.
En tout cas, quel qu'il fut, le coupable avait rejoint le camp prussien, raconté ses aventures et dénoncé Mlle de la Hausseraye.
Les Prussiens connaissaient maintenant le point d'où partaient les
avis secrets qui avaient si souvent sauvé les francs-tireurs de la forêt
de Fontainebleau. Il était plus que certain qu'un de leurs premiers
soins serait de mettre un terme au manège dont ils avaient été si longtemps victimes... et d'appliquer aux amis des francs-tireurs, avec toute
la rigueur du code militaire, les peines terribles édictées dans les proclamations qu'on voyait affichées sur les murs de tous les villages!
_Vibrio cholerae_ and _Vibrio parahaemolyticus_ are major foodborne pathogens that can cause severe gastrointestinal diseases. Both are commonly found in aquatic environments and can contaminate seafood, leading to food safety concerns. In this study, we aimed to investigate the prevalence and antimicrobial resistance profiles of _V. cholerae_ and _V. parahaemolyticus_ in retail seafood samples from different regions.


Antimicrobial susceptibility testing was carried out for confirmed isolates using the disk diffusion method according to the Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI) guidelines. A panel of 12 commonly used antibiotics was tested, including ampicillin, tetracycline, chloramphenicol, ciprofloxacin, gentamicin, trimethoprim-sulfamethoxazole, erythromycin, azithromycin, nalidixic acid, streptomycin, sulfamethoxazole, and cefotaxime.

Out of 350 seafood samples, 45 (12.9%) were positive for _Vibrio_ species. Specifically, 20 samples (5.7%) yielded _V. cholerae_ and 25 samples (7.1%) yielded _V. parahaemolyticus_. Co-occurrence of both species was not observed in any single sample. The prevalence of _V. parahaemolyticus_ was slightly higher than that of _V. cholerae_. Fish samples showed the highest prevalence for both species, followed by shrimp and shellfish. Crab samples had the lowest detection rates.

Antimicrobial resistance was observed in a significant proportion of the isolates. For _V. cholerae_ isolates (n=20), high resistance rates were found against ampicillin (80%), streptomycin (65%), and sulfamethoxazole (60%). Moderate resistance was observed for erythromycin (35%) and nalidixic acid (30%). All _V. cholerae_ isolates were susceptible to ciprofloxacin, gentamicin, and chloramphenicol. Multidrug resistance (resistance to three or more antibiotic classes) was detected in 7 (35%) of _V. cholerae_ isolates.

For _V. parahaemolyticus_ isolates (n=25), resistance to ampicillin was also prominent (72%). High resistance was additionally noted for erythromycin (56%) and sulfamethoxazole (52%). Lower resistance rates were observed for trimethoprim-sulfamethoxazole (28%) and tetracycline (20%). Similar to _V. cholerae_, all _V. parahaemolyticus_ isolates were susceptible to ciprofloxacin, gentamicin, and chloramphenicol. Multidrug resistance was identified in 10 (40%) of _V. parahaemolyticus_ isolates.

The presence of antimicrobial-resistant _V. cholerae_ and _V. parahaemolyticus_ in retail seafood is a public health concern. The high resistance to commonly used antibiotics like ampicillin and sulfamethoxazole suggests a potential risk for treatment failure in human infections. The observed susceptibility to ciprofloxacin and gentamicin is encouraging, as these are often considered last-resort antibiotics for severe _Vibrio_ infections. Continuous surveillance of _Vibrio_ species in seafood and their antimicrobial resistance patterns is crucial for effective food safety management and public health protection. Further studies are needed to investigate the genetic basis of resistance and the transmission dynamics of these resistant strains.
```text
_Vibrio cholerae_ et _Vibrio parahaemolyticus_ sont des agents pathogènes majeurs d'origine alimentaire qui peuvent provoquer de graves maladies gastro-intestinales. Tous deux sont couramment trouvés dans les environnements aquatiques et peuvent contaminer les fruits de mer, ce qui soulève des préoccupations en matière de sécurité alimentaire. Dans cette étude, nous avons cherché à déterminer la prévalence et les profils de résistance aux antimicrobiens de _V. cholerae_ et _V. parahaemolyticus_ dans des échantillons de fruits de mer au détail provenant de différentes régions.


Les tests de sensibilité aux antimicrobiens ont été effectués pour les isolats confirmés en utilisant la méthode de diffusion sur disque, conformément aux directives du Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI). Un panel de 12 antibiotiques couramment utilisés a été testé, incluant l'ampicilline, la tétracycline, le chloramphénicol, la ciprofloxacine, la gentamicine, le triméthoprime-sulfaméthoxazole, l'érythromycine, l'azithromycine, l'acide nalidixique, la streptomycine, le sulfaméthoxazole et la céfotaxime.

Sur 350 échantillons de fruits de mer, 45 (12,9%) étaient positifs pour les espèces de _Vibrio_. Plus précisément, 20 échantillons (5,7%) ont révélé la présence de _V. cholerae_ et 25 échantillons (7,1%) celle de _V. parahaemolyticus_. La co-occurrence des deux espèces n'a été observée dans aucun échantillon. La prévalence de _V. parahaemolyticus_ était légèrement supérieure à celle de _V. cholerae_. Les échantillons de poisson ont montré la prévalence la plus élevée pour les deux espèces, suivis par les crevettes et les coquillages. Les échantillons de crabe avaient les taux de détection les plus bas.

Une résistance aux antimicrobiens a été observée dans une proportion significative des isolats. Pour les isolats de _V. cholerae_ (n=20), des taux de résistance élevés ont été trouvés contre l'ampicilline (80%), la streptomycine (65%) et le sulfaméthoxazole (60%). Une résistance modérée a été observée pour l'érythromycine (35%) et l'acide nalidixique (30%). Tous les isolats de _V. cholerae_ étaient sensibles à la ciprofloxacine, à la gentamicine et au chloramphénicol. La multirésistance (résistance à trois classes d'antibiotiques ou plus) a été détectée chez 7 (35%) des isolats de _V. cholerae_.

Pour les isolats de _V. parahaemolyticus_ (n=25), la résistance à l'ampicilline était également prédominante (72%). Une résistance élevée a également été notée pour l'érythromycine (56%) et le sulfaméthoxazole (52%). Des taux de résistance plus faibles ont été observés pour le triméthoprime-sulfaméthoxazole (28%) et la tétracycline (20%). Similaire à _V. cholerae_, tous les isolats de _V. parahaemolyticus_ étaient sensibles à la ciprofloxacine, à la gentamicine et au chloramphénicol. La multirésistance a été identifiée chez 10 (40%) des isolats de _V. parahaemolyticus_.

La présence de _V. cholerae_ et _V. parahaemolyticus_ résistants aux antimicrobiens dans les fruits de mer au détail est une préoccupation de santé publique. La forte résistance aux antibiotiques couramment utilisés comme l'ampicilline et le sulfaméthoxazole suggère un risque potentiel d'échec du traitement des infections humaines. La sensibilité observée à la ciprofloxacine et à la gentamicine est encourageante, car ce sont souvent des antibiotiques de dernier recours pour les infections sévères à _Vibrio_. Une surveillance continue des espèces de _Vibrio_ dans les fruits de mer et de leurs profils de résistance aux antimicrobiens est cruciale pour une gestion efficace de la sécurité alimentaire et la protection de la santé publique. Des études supplémentaires sont nécessaires pour investiguer la base génétique de la résistance et la dynamique de transmission de ces souches résistantes.
```
Une fois la porte soigneusement fermée, le docteur prit place sur
un fauteuil, et s'adressant à Mathilde :
« Vous le voyez, mademoiselle, vos soupçons étaient injustes, je ne
vous donnais pas ce que l'on nomme de l'eau bénite de cour. La position
matérielle du blessé est bonne; il n'y a point de complication à
craindre, le pansement est bien fait, il ne faut que du repos et du
temps....
— Oh ! le temps ne fait rien à l'affaire ! » s'écria Mathilde
triomphante.
— Hélas! je suis, bien malgré moi, obligé de vous contredire. Il faut
au moins huit jours pour que M. Lancelot puisse être transporté... et
ici il ne peut séjourner sans les plus graves périls....
— Comment! quoi? que dites-vous? Et Mathilde pâlit affreusement.
« N'avez-vous point entendu ce que M. Lancelot nous a répondu
lui-même? Le scélérat qui l'a mis dans cette situation, et qui lui
a volé ses dépêches... cet individu n'est point un Allemand, c'est
un Français... c'est Falempin, l'espion aérien, cet aéronaute traître et
parjure....
— Oh! le misérable! c'est lui qui a désorganisé le *Michel-de-Bourges*,
et qui voulait le livrer aux Prussiens. M. Lancelot m'a raconté une
partie des incroyables aventures qui lui sont arrivées par suite de la
scélératesse de son infâme capitaine... mais actuellement je ne vois
pas quel mal Falempin peut lui faire....
— Ah ! mademoiselle, comme votre belle âme est incapable de
sonder les profondeurs de cette scélératesse....
— Mais quoi? fit Mathilde comprenant confusément que le médecin
allait lui faire quelque révélation terrible.
— Quoi ! vous ne comprenez point que ce misérable, après avoir
commis son crime, est allé chercher son salaire... qu'il a été vous
dénoncer au camp des Allemands, afin que.... »
En ce moment on entendit frapper vigoureusement à la porte du
parc.
« Tenez, les voilà, les Allemands, qui arrivent.
« Vous, dit-il au jardinier, allez ouvrir, il vaut mieux les faire entrer de bonne grâce que de leur laisser prendre la place d'assaut.... »
Le père Lombard fit un signe d'assentiment et disparut dans l'antichambre.
« La vie du blessé n'est pas en danger.... Les menaces que
M. de Bismarck a fulminées contre les aéronautes n'ont été prises au
sérieux par personne... surtout par les aéronautes.... Du reste les
Allemands ne sont pas ce que l'on pense. C'est une nation que j'ai
beaucoup aimée, et qui a pour elle l'avenir. Elle a des savants et des
philosophes de premier ordre, elle possède des républicains fermes et
solides sur les principes... nous n'en sommes séparés que par de sanglantes méprises. Dans ma jeunesse, en 1848, j'ai combattu avec les
Struve, les Hoeckel, les Blind, les Robert Blum... mais la guerre est
comme le vin, elle change les hommes en bêtes ... Oh ! les insensés qui
croient que le progrès vient par le développement de l'esprit militaire.... Mais ce n'est pas le temps de disserter, mademoiselle, vous
pouvez fuir....
— Non, je reste, quoi qu'il arrive... c'est ma maison, je suis à mon
poste, je veux partager le sort de mes hôtes.
— Mais Mlle Marthe est de trop ici... si elle était soupçonnée, elle
serait perdue.... Car ce qu'elle fait, ce que j'admire, est contraire à
ce que l'on appelle les droits de la guerre.... Fuyez, mademoiselle,
et revenez après cela, pour donner vos renseignements à nos braves
francs-tireurs....
— Je comprends, monsieur, dit-elle, et j'obéis, et je disparais avec
cette brave petite Lucette. »
En disant ces mots, elle se coiffe, jette un manteau sur ses épaules,


donne un châle à Lucette, et les deux jeunes filles disparaissent après
avoir embrassé Mathilde.
A peine sont-elles arrivées dans le parc, qu'on entend un grand
bruit, des voix nombreuses, des paroles heurtées, entrecoupées, dont
on ne peut deviner le sens; puis, quelques instants de silence, une
douzaine de coups de fusil, comme un feu de peloton.
« Ils sont entrés, dit Mathilde; ils ont fusillé notre pauvre père
Lombard.... C'est nous qui l'avons envoyé à la mort.... Puisqu'il le
faut, préparons-nous à mourir.... Ils passeront sur mon cadavre avant
de monter dans ma chambre.... »
Elle se leva droite et fière, et prenant de la main droite une
lampe, elle se dirigea vers la porte qui donnait sur le palier.
En effet, on entendait des pas, on se bousculait dans l'escalier....
Intrépidement Mathilde allait au-devant du danger au lieu de l'attendre.
Quoiqu'il ait assisté à bien des événements dans sa vie, le docteur
n'avait jamais vu une femme animée d'une hardiesse aussi grande et
d'une fierté si imposante.
Il était assis sur la chaise que le jardinier venait de quitter et
l'admiration ne laissait pas dans son âme place à une crainte quelconque.
Mathilde n'eut pas la peine d'ouvrir la porte; au moment où, la
main sur la serrure, elle allait faire tourner le pêne, la porte s'ouvrit
toute grande.... Elle livra passage à Marthe qui paraissait triomphante.
« Vous ici, Marthe; je vous croyais loin.
— Mais ce ne sont pas les Prussiens, ce sont nos francs-tireurs.
Louis est sauvé, il est avec nous. Vous l'allez voir. Oh! quelle bonne
journée! »
Et elle embrassait Mathilde, qui aurait laissé échapper la lampe si
Lucette, qui suivait Marthe, ne la lui eût prise des mains.
« Oui, mademoiselle, je suis encore de ce monde, s'écria Louis
d'un air de triomphe. Je l'ai échappé belle. Sans ce brave ballon....
derrière lequel les Prussiens se sont emballés, j'étais emballé dans
l'autre monde; mais, pendant qu'ils couraient pour attraper une
boule de gaz, ils sont tombés dans une embuscade qu'avait préparée
Armand. C'est la seconde qui réussit dans la poursuite du Michel-de-Bourges; ma foi, les ballons leur coûtent cher! »
Mathilde n'avait pas tardé à se rassurer. Cependant il s'était passé
quelque chose qu'elle ne comprenait point et qui l'intriguait fort.
« Mais ces coups de feu... on a fusillé quelqu'un dans le parc? fit-elle en interrogeant Louis de la parole et du regard.
— Je crois bien qu'on a fusillé un coquin dans le parc, et, si on
l'a fusillé, c'est à moi qu'on le doit, cria de sa grande voix bonasse le
père Lombard. Sans moi, et je m'en vante, on ne lui aurait pas si vite
fait son affaire.... Oh! le vilain Pierrot....
— Mais de qui s'agit-il? demanda Mathilde interloquée, de qui?
— Sauf votre respect... de ce coquin de Falempin. Il faut que je
vous conte ça, mademoiselle.... Si on ne l'avait pas fusillé, je lui
mangeais le nez, à ce scélérat. »
Le père Lombard était si profondément ému, qu'il lui fut impossible de terminer sa harangue. Il se vit obligé de s'arrêter et de s'asseoir
pour reprendre haleine et pour s'éponger, car la sueur lui coulait de
partout.
« Reposez-vous, brave homme. Mademoiselle, ce serait charité de
lui donner quelque chose à boire, pendant ce temps-là, je vais vous
dire toute l'histoire, » s'écria Louis.
Lucette, qui avait compris pour ainsi dire avant que Louis Valoury
n'eût ouvert la bouche, était partie comme une flèche et revenue de
même, portant du pain et du fromage et un grand verre de vin, qu'elle
posa sur une table où elle avait déjà mis la lampe et à côté du père
Lombard.
Pendant ce temps, Louis Valoury racontait toute l'aventure, qui
peut se résumer comme il suit :
Après avoir fait reculer les Prussiens, les francs-tireurs étaient
en pleine forêt, harassés de fatigue et ayant à soigner quelques blessés;
des morts ils ne s'occupaient pas. Ils avaient donc allumé un feu de
bivouac. Il y avait quelque temps qu'ils y étaient installés lorsque les
grand'gardes amenèrent un individu qui leur avait paru suspect et
ne voulait leur dire ni d'où il venait, ni où il allait. Cependant ce
n'était point un Allemand, c'était un Français, et il portait l'uniforme
que l'on donnait ordinairement aux aéronautes venant à Paris.
Conduit devant le capitaine Armand, cet individu avait expliqué
tant bien que mal son affaire. Il avait prétendu qu'il avait gardé le
silence, parce qu'il croyait être tombé entre les mains d'Allemands parlant français pour le tromper, qu'il était bien parti de Paris en ballon
et que le gouvernement lui avait remis des dépêches pour porter à
Gambetta en main propre. Il avait un air faux, commun, qui excitait
la défiance. Mais comme il avait exhibé des dépêches, il n'y avait pas
moyen de ne pas ajouter créance à son dire. Armand lui avait dit de
rester au corps des francs-tireurs, et que dès le lendemain on songerait à lui donner les moyens de s'acquitter de sa mission; mais en
attendant, poussé par sa clairvoyance naturelle, il avait chargé Louis
de veiller d'une façon toute spéciale sur un individu dont les allures
lui avaient paru suspectes, dès qu'il l'avait rencontré, et qui ne faisait
rien pour diminuer la gravité des soupçons dont il était l'objet.
Lorsqu'il s'aperçut que la bande des francs-tireurs se dirigeait vers le
château de la Hausseraye, ce fut bien pis encore. Il demanda à continuer sa route seul au milieu des ténèbres, ce qui naturellement lui fut
refusé. Il n'osa point insister, mais lorsqu'on entra dans le parc, il
chercha visiblement à se dissimuler, ce fut ce qui le perdit. En effet,
les francs-tireurs n'étaient point assez nombreux pour que le jardinier,
qui les connaissait tous, ne s'aperçût pas qu'il y avait parmi eux un
étranger.
Dès qu'il vit Falempin, il poussa un cri et se précipita vers lui
en le saisissant au collet : « Le voilà, le voilà l'assassin !... »

Falempin eut beau se débattre, ses protestations et ses efforts ne
furent appuyés par personne. Bien au contraire, les francs-tireurs qui
étaient à côté de lui aidèrent le jardinier à le maîtriser.

Il n'y eut pas besoin de longues explications pour comprendre que
sa culpabilité était parfaitement démontrée, car la dépêche qu'il avait
montrée à Louis Valoury était la plus terrible de toutes les pièces à
conviction.

Lorsque le jardinier eut raconté en peu de mots le drame de la
nuit, l'indignation fut telle que le misérable eût été lardé à coups de
baïonnettes, si Louis n'eût fait procéder sur-le-champ à une exécution
régulière en le faisant fusiller.

Pendant cette terrible scène, Falempin était tellement surpris, atterré qu'il ne pouvait sortir de sa bouche aucune parole articulée. Il se
roulait convulsivement à terre, en faisant des gestes qui semblaient
implorer la pitié.

Le bruit de la fusillade ayant réveillé le blessé qui commençait à
s'assoupir, Mathilde se chargea de le mettre, avec le plus de ménagements possibles, au courant de ce qui s'était passé. Pendant ce temps,
le docteur, Louis et Marthe s'entretenaient sur le parti à prendre pour
faire parvenir le plus rapidement possible les dépêches destinées à
Gambetta.

Restés dans le parc, les francs-tireurs partageaient un repas que le
jardinier, aidé par Lucette, avait improvisé. Ces braves jeunes gens
étaient dans une joie indicible.

Avoir puni de mort un traître aussi coupable que l'espion aérien,
et avoir en perspective de rendre de nouveaux services à la République, expliquaient bien l'enthousiasme avec lequel ils burent à la
santé de la fille du comte de la Hausseraye et du blessé qu'elle avait
recueilli et qu'elle soignait avec tant de dévouement.
Mais quelque satisfaisants que fussent les résultats, ils étaient bien
peu de chose auprès de ceux qu'il restait à obtenir, pour que la mission
de Lancelot n'échouât pas d'une façon lamentable, et que l'espion aérien
n'eût pas réussi d'une façon complète. Que d'obstacles étaient encore
à vaincre avant que Gambetta n'eût reçu la dépêche qui, disait-on,
pouvait sauver la République et la France!
De plus, cette dépêche, en admettant qu'un patriotisme exalté n'en
exagérât pas l'importance, arriverait-elle à temps? Si elle avait en réalité la valeur qu'on lui attribuait lors de son départ, ne l'aurait-elle pas
perdu de la façon la plus complète? En effet, surtout dans la dernière
période de cette horrible guerre, est-ce que le temps n'était pas plus que
de l'or?... N'était-il pas du sang, un sang noble et généreux, qui coulait
à flots sur tant de champs de bataille, où des héros protestaient en vain
contre les injustices constantes de la Fortune?
Enthousiasmée par la réussite inspirée de ces dernières opérations,
la bande Valoury oubliait un peu trop vite le voisinage d'une force
considérable, dont elle était depuis longtemps l'objectif. Elle ne se
rappelait point assez qu'elle n'était venue à bout de la dépister qu'à
force de prudence et de vigilance au moins autant que de vaillance.
Elle n'aurait pas commis cette faute, si son chef Armand Valoury
n'eût été retenu par des opérations importantes qu'il méditait, et que
rien, pas même le salut inspiré de son frère, ne pouvait l'engager à
remettre.
En effet, s'il était libre de retarder le moment de se jeter dans ses
bras, il ne l'était point d'ajourner la victoire. Prévenu du passage
d'un convoi qui allait franchir la gorge du Loup, il espérait y jeter le
désordre et profiter de la confusion pour mettre le feu aux voitures
allemandes.
Les francs-tireurs se groupèrent pour passer le plus commodément
possible le reste de la nuit qui était très froide et devait être très
longue. On leur abandonna le logement du père Lombard, où quelques-uns s'installèrent rapidement, mais la plupart se groupèrent
autour de grands feux, et s'endormirent sans songer à placer des sentinelles au dehors du parc.

Tout le monde dormit profondément, excepté le père Lombard, qui
voulait à toute force se débarrasser du corps de Falempin, et lui faire
des funérailles dignes de son mérite.
Il avait d'abord proposé de le faire dévorer par ses porcs, afin,
disait-il, que le scélérat fût bon à quelque chose au moins après sa
mort. Mais Louis avait fait remarquer que l'on ne mangerait jamais
sans répugnance de la viande d'animaux anthropophages. Alors le
père Lombard avait changé d'idée, et déclaré qu'il le jetterait
dans le trou à fumier, où il le traînerait dès la pointe du jour. Personne n'ayant fait d'objection à ce plan de vengeance posthume, le
père Lombard se mit en devoir de l'exécuter à la lettre. A peine les
lueurs de l'aurore blanchissaient-elles le ciel, qu'après avoir mis le
corps sur une brouette, il se rendait sur le bord du cloaque, l'y précipitait et ne se retirait qu'après avoir remué là masse avec une fourche,
de manière à l'avoir soigneusement recouvert.

Une fois cette sorte d'exécution accomplie, le brave jardinier eut
L'idée de regarder ce qui se passait hors du parc. Il y avait dans la
partie voisine une sorte de labyrinthe, assez élevé, du haut duquel on
dominait assez bien la campagne voisine. Quelle ne fut pas la surprise
et la douleur du père Lombard, lorsqu'il aperçut une troupe nombreuse
de cavaliers, dont une partie semblait se développer en éventail, de
manière à cerner la maison et à prendre comme au piège tous les Français qui s'y trouveraient.

Aussitôt qu'il se fut rendu compte de ce qui se passait, il se précipita vers le pavillon autour duquel étaient groupés les francs-tireurs.

« Alerte... alerte... hurlait-il de toutes ses forces. Réveillez-vous, les
enfants.... vite, vite, debout... nous sommes cernés par les hulans, il
y en a tout un régiment autour du parc.... Aux armes... aux armes. »
Ses premiers cris avaient réveillé les dormeurs, qui s'étaient jetés
sur leurs carabines, et se groupaient le plus rapidement possible.

« Où sont-ils? disait Louis, qui était descendu rapidement du
pavillon de Mathilde....

— Ils sont partout... car ils nous enveloppent... ; je crois qu'il est
trop tard pour battre en retraite.... Nous n'avons plus qu'à nous
défendre....

— C'est ce que nous allons faire et nous nous barricaderons au
besoin dans le pavillon.... C'est là que nous résisterons jusqu'à la
mort.... »

« Mademoiselle, dit-il à Mathilde qui était descendue sur ses pas....
Retirez-vous, fuyez du côté du château où l'on ne viendra pas vous
chercher tant que nous lutterons ici.... Nous résisterons jusqu'à la
mort.... Car ils ne nous auront pas vivants.... N'est-ce pas, les enfants?
« Non... non, ils ne nous auront pas vivants.... Nous lutterons
jusqu'à la mort.... Vive la République...., criaient les francs-tireurs en
achevant de s'habiller et en disposant leurs armes....

— Mademoiselle, encore une fois, éloignez-vous, fuyez, il en est
temps encore....

— Non, monsieur, je ne fuirai pas. Si l'on meurt ici ., je réclame
ma part de l'honneur de mourir pour la France....
— Oh ! que tu as raison, Mathilde, que tu es belle en ce moment »,
et Marthe lui sautait au cou....

La petite Lucette ne disait rien, et regardait d'un air effaré toute
cette scène....

« Non, mademoiselle... ce n'est pas possible.... Ne restez pas ici...
sauvez-vous avec ces demoiselles.... Votre place... n'est pas ici....
Mais il est trop tard... ils ont sauté par-dessus les murs du parc... en
voilà qui arrivent du côté du château.... Allons, les enfants.... Feu...
feu... ne les manquez pas et cachez-vous derrière les arbres.
— Rentrez, mesdemoiselles, dans la maison, abritez-vous, car
voilà déjà les balles ennemies qui sifflent. » Louis Valoury était admirable d'abnégation et de vaillance. Tout en indiquant à ses soldats les
précautions à prendre, il n'en prenait aucune pour lui-même.
Il venait de dire : « Méfiez-vous... les enfants, ils vont venir nous
attaquer par la grille et la loge du père Lombard.... Lâchez les
chiens.... Montez dans le pavillon, ouvrez les fenêtres... et ne manquez pas ceux qui voudront défoncer les grilles.... »

On entendit un bruit sourd, comme fait une pesante voiture qui
roule sur la neige....
« Oh! malheur... ils ont de l'artillerie... ils ont du canon, ils vont
défoncer la grille en tirant à boulets.... Ça ne fait rien les enfants...
tenons toujours... jusqu'au bout... jusqu'à la mort.... »

Louis ne s'était pas trompé, prévoyant une résistance acharnée, les
hulans avaient amené une pièce d'artillerie légère, qui fut mise immédiatement en batterie. Le premier boulet fit sauter en éclats la
grille....

En même temps, les Allemands s'approchaient en tirailleurs et en
marchant d'arbre en arbre. Plus de deux cents hulans, qui avaient
mis pied à terre et laissé leurs chevaux de l'autre côté du mur avaient
pénétré dans le parc et faisaient un feu d'enfer. Quoiqu'il fût encore
mal dirigé, et en réalité plus effrayant que dangereux, déjà plusieurs
francs-tireurs avaient été touchés. Deux étaient étendus raides à terre.
L'un d'eux était Valoury qui, atteint une première fois à l'épaule,
avait continué à commander le feu, sans se soucier de se mettre à
l'abri....

En le voyant tomber, ses soldats s'étaient tous sentis touchés au
cœur... et leur tir avait molli.... Ce mouvement avait été si sensible
que les Allemands n'avaient pas manqué de s'en apercevoir. Comme
ils avaient vu l'infortuné s'affaisser, ils savaient du reste que la petite
troupe avait perdu son chef.

Autant de flèches de Parthe, décochées par Falempin, les renseignements donnés par l'espion aérien étaient sûrs. Il se trouvait à
peine dans le château une cinquantaine d'hommes intrépides, mais
incapables d'offrir une résistance sérieuse à un régiment. En les capturant ou en les exterminant, on débarrassait l'armée d'une bande fort
gênante, par suite de son activité en dépit de son petit nombre.

On s'emparait de la personne d'un aéronaute venu de Paris, et de
celle d'un franc-tireur échappé à la fusillade à laquelle il avait été condamné par une cour martiale. On faisait un exemple, en châtiant
l'audace de Mathilde, dont le rôle apparaissait tout à coup sous ses
véritables couleurs, et l'on montrait que personne ne pouvait braver
impunément la justice militaire de l'empereur allemand!

Les hulans du colonel Kaufmann étaient très excités contre les
francs-tireurs de la bande héroïque qui leur avait fait éprouver des
pertes sérieuses à différentes reprises, et qui venait encore de leur
donner pendant la poursuite du *Michel-de-Bourges* des preuves sanglantes de leur adresse. Heureusement, le détachement qui avait
envahi le parc était commandé par un capitaine, dont les principes
étaient tout autres que ceux du colonel. Moins expansif que M. de la
Combe, ce brave officier avait au fond des opinions analogues à celle
de l'impétueux descendant des huguenots. Dans toute occasion il
cherchait à réduire au minimum les maux de la lutte horrible qui
prenait des proportions si épouvantables.

Sans la déclaration de guerre qui, ainsi que M. de Bismarck
l'avait bien prévu en la provoquant, avait soulevé une tempête d'indignation dans toute l'Allemagne, et que le nom de l'empereur des Français rendait plus menaçante encore, Maurice Hartmann n'aurait jamais
songé à reprendre du service, quoiqu'il eût tout ce qu'il faut pour
réussir. Il avait jusqu'à la taille des grenadiers dont le grand Électeur
aimait à constituer sa garde, et dont les premiers rois de Prusse appréciaient si fort le concours.

Bien conformée, sa tête était intelligente, mais, placée sur un corps
ayant des dimensions presque colossales, paraissait un peu petite.
Son visage exprimait l'énergie, la force en même temps que la douceur.

Son père, envoyé par ses concitoyens au Parlement de Francfort,
était des patriotes qui avaient offert au roi de Prusse la couronne du
Saint-Empire, arraché à la maison d'Autriche par un mouvement
révolutionnaire. Lui aussi avait rêvé l'unité réalisée par le peuple
contre les princes, et non par les princes contre le peuple.

Il avait fait ses études à l'Université de Gœttingue, où il était docteur
en philosophie après avoir suivi les cours de Weber, l'illustre élève de
l'illustre Gauss. C'était ce grand homme dont il connaissait les pensées
intimes, qui avait été son modèle en politique.

Malgré la brèche faite par la pièce d'artillerie, le capitaine Hartmann
commandait la seule troupe qui eût fait encore irruption dans le parc
assiégé. Il pensa donc qu'il était possible d'arrêter l'effusion du sang
en obtenant la capitulation de braves gens, qui ne pouvaient continuer
plus longtemps la lutte sans s'exposer à périr jusqu'au dernier dans
la folle tentative d'une défense inutile.

Enfilant donc un mouchoir blanc au bout de son sabre, il s'avança
au milieu du jardin en parlementaire, disant à haute voix de cesser le
feu de part et d'autre.

Quoique habitués à la discipline, les hulans furent les derniers à
obéir, et ils ne le firent que d'assez mauvaise grâce, en proférant des
jurons et des mots mal sonnants que le capitaine Hartmann fit semblant
de ne point entendre.

« Monsieur, dit-il, en s'adressant au docteur, qui avait profité du
premier moment d'interruption dans la fusillade et qui s'était agenouillé
auprès du corps de Louis Valoury pour voir s'il respirait encore....
Monsieur le docteur, vous le voyez vous-même, toute résistance est inutile. Nous sommes en force infiniment supérieure.... Tout le régiment
est autour du parc.... Nous avons du canon.... Ne vous faites pas sans
aucun profit mitrailler jusqu'au dernier.... Je vous en conjure au
nom de l'humanité, faites comprendre à vos compagnons qu'ils doivent
céder à la mauvaise fortune et mettre bas les armes!
— Non! non! répliquèrent quelques francs-tireurs.... Nous voulons
conserver nos armes et lutter jusqu'à la mort.... Nous ne voulons point
abandonner lâchement notre chef, qui sera fusillé s'il est repris, car
il a été déjà condamné par un conseil de guerre....
— Mais votre chef le voilà étendu à mes pieds, dit le docteur en se
redressant brusquement; fusillé, il vient de l'être devant vous.... Je
crains bien qu'il n'en revienne pas... même si les Allemands lui faisaient grâce!
— Mais nous... fit un jeune sergent à l'œil ardent, à la crinière
hérissée, est-ce que le capitaine peut seulement nous promettre que
nous aurons la vie sauve?...
— Je ne peux prendre de décision définitive.... Mon grade ne me le
permet pas.... Mais je m'engage à présenter moi-même votre défense....
Je parlerai pour vous avec chaleur, comme on le doit lorsqu'il s'agit
de protéger la vie de braves.
— Oui, mais ces dames, ces dames que deviendraient-elles? ajouta
le sergent, en agitant son fusil d'une façon significative.... Allons,
garez-vous, et assez de discours.
— Ces dames, il ne leur sera fait aucun mal, avant d'avoir pris
l'avis du Prince Frédéric, — de notre Prince impérial.... »
En ce moment Mathilde, qui avait entendu ces derniers mots, se
précipite au-devant du capitaine allemand.
« Notre sort, dit-elle, en se tournant du côté du sergent, ne doit nullement vous préoccuper.... Nous subirons sans nous plaindre la conséquence des actes que nous avons crus nécessaires pour travailler à la
délivrance de la France.... Nous serons heureuses de mêler notre sang
à celui des martyrs de la sainte cause. Que vous décidiez de continuer
cette défense inutile ou que vous vous rendiez, comme cet officier le
demande...., nous partagerons sans murmurer votre sort, votre glorieux
sort. Ne songez pas à nous faibles femmes.... Ne songez qu'à vous
défenseurs de la patrie.... »
Le capitaine Hartmann est saisi d'admiration en voyant cette fille
charmante en proie à un véritable délire patriotique. Dans ses gestes,
dans son attitude, dans le son de sa voix, tout est élevé, gracieux, poétique et grandiose.
Bientôt Marthe suivie de Lucette accourt près d'elle et par leurs


gestes, par leur attitude, les deux jeunes filles semblent confirmer ces
paroles; elles se solidarisent aussi elles.
Mais le jeune sergent des volontaires s'impatiente :
« Retirez-vous, mesdemoiselles.... Pourquoi hésiter, pourquoi temporiser?... Il est temps que le combat recommence, n'est-ce pas? mes
amis, ajoute-t-il d'une voix forte, en s'adressant aux francs-tireurs....
— Oui, le sergent a raison...., il faut en finir.... Mourir pour
mourir, le plus tôt est le meilleur.... Merci de votre intervention, capitaine.... Mais nous la repoussons.... Ces armes que nous avons entre
les mains, on ne nous les arrachera qu'avec la vie.... Vive la République!... Vive la France!... »
Après avoir salué longuement, respectueusement, Mathilde et ses
compagnes, et les avoir accompagnées d'un long et sympathique regard
de regret, de désespérance, le capitaine Hartmann s'apprête à faire un
signe avec son épée; la fusillade va recommencer de plus belle. Le
canon va cracher des boulets et de la mitraille. Bientôt, il ne restera
plus que des cadavres mutilés de tous ces braves. Ce séjour ravissant
que l'art et la poésie ont embelli ne sera plus qu'un tas de décombres
sur lesquels le pétrole aura promené ses flammes.
Tout d'un coup, on entend un grand bruit de trompettes et de tambour qui retentit en dehors du parc, en face la prairie où la grille maintenant renversée a étalé si longtemps ses proportions monumentales.
Ces sonneries ne sont point celles de la charge... Ces roulements de
tambour n'ont jamais accompagné de colonnes d'assaut franchissant
une brèche....
En même temps s'élève un concert de clameurs confuses.
A des imprécations, à des malédictions se mêlent comme des élans
d'allégresse, comme des cris de fureur et de désespérance; on entend
jaillir du fond de poitrines convulsivement émues toutes les passions
violentes, bonnes ou mauvaises, exécrables ou angéliques qui agitent
l'humanité....
Qu'est-il arrivé.... Qu'est-ce qui produit cette tempête soudaine,
imprévue..., ce brouhaha indéfinissable?
Un homme fait irruption par la brèche.
C'est le capitaine de la Combe. Il n'est pas seul.
Il est suivi d'un trompette, qui fait entendre une sonnerie imposant
à tous l'attention la plus vive et la plus respectueuse.
M. de la Combe tient en main un grand papier dont il donne lecture
d'une voix retentissante, et sur lequel sont écrites les paroles suivantes:
« Au nom de S. M. Guillaume, empereur allemand et roi de Prusse,
il est porté à la connaissance de tous les chefs de corps de l'armée opérant sur le territoire de la République française, que les préliminaires
d'un traité de paix ont été échangés à Versailles entre les Plénipotentiaires allemands et M. Jules Favre, vice-président du gouvernement de
la Défense nationale. En conséquence, les hostilités doivent être immédiatement suspendues, et les troupes des deux nations doivent conserver
leurs situations respectives, sauf certains corps auxquels des instructions spéciales seront données dans le plus bref délai possible.
« Vous le voyez, ajoute M. de la Combe en s'adressant aux francs-tireurs, vous pouvez conserver vos armes et continuer l'occupation du
château où vous êtes installés, car, d'après une dépêche particulière, il
se trouve en dehors de la partie du territoire français, qui reste en possession provisoire de l'armée allemande; nous devons même évacuer la
rive de la Seine sur laquelle il se trouve. »
Il n'est point aisé de donner une idée de l'effet que produisit la lecture d'un document aussi peu attendu, et auquel il était impossible de
ne point obéir.
Tout l'or et tout le sang prodigués pendant tant de mois était donc
inutile. Elle s'avouait vaincue, cette noble France, trahie par la Fortune. La vaillance de ses enfants n'avait pu aboutir qu'à sauver son
honneur ! Les destins avaient prononcé leur arrêt. La guerre franco-allemande appartenait à l'histoire.
Les Allemands étaient sortis de la partie boisée du parc et s'étaient
approchés de l'endroit où se faisait la proclamation de la suspension
d'armes. En général, ils ne dissimulaient pas la satisfaction qu'ils
éprouvaient en apprenant la fin d'une campagne qui était devenue de
plus en plus pénible. La plupart envisageaient avec satisfaction la perspective d'un retour dans leur patrie unifiée agrandie, et illustrée par
des victoires qui ne seront pas oubliées de si tôt par l'histoire.
On peut dire que la grande majorité ne ressentait aucun sentiment
d'hostilité contre les vaincus, la plupart étaient disposés à rendre hommage à la manière dont une nation peu habituée à de si cruels revers
avait supporté l'infortune, aux sacrifices de tout genre qu'elle s'était
imposés avec un entrain chevaleresque....
Ceux qui étaient véritablement inconsolables, c'étaient les francs-tireurs, que l'armistice sauvait d'une mort certaine.
Ces braves jeunes gens ne pouvaient se faire à l'idée de devoir la vie
à un démembrement de la France. Car la perte de l'Alsace-Lorraine
était la conséquence forcée de cette suspension d'armes.
S'ils l'avaient osé, si cette folie eût été moralement et matériellement possible, ils auraient continué la guerre à outrance... cette guerre
à outrance qui avait été déjà poussée jusqu'aux limites extrêmes des
forces nationales!
Ils agitaient désespérément leurs armes, désormais devenues inutiles,
et s'interpellaient l'un et l'autre avec violence.

M. de la Combe s'était approché du capitaine Hartmann et les deux
amis se regardaient en silence, comme si l'un et l'autre avaient deviné
instinctivement l'épouvantable sillon de haines que cette guerre funeste, que cette guerre maudite allait laisser sur son passage; comme
s'ils avaient vu l'Europe troublée, perdant son équilibre, laissant
échapper de ses mains le contrôle des destinées de la race humaine,
comme s'ils avaient aperçu le champ laissé libre à toutes les ambitions,
à toutes les convoitises.

Dès que la fusillade avait cessé, le docteur avait repris son poste
auprès de Louis Valoury. Il s'était convaincu, hélas! bien facilement, que
la blessure était absolument mortelle, qu'il n'y avait pas lieu de chercher à sauver ce malheureux jeune homme. En tentant de le transporter
dans le pavillon de Mathilde ou même dans la loge du père Lombard,
on n'aurait fait que de lui infliger des tortures sans résultat possible.
Ce que l'on pouvait, ce que l'on devait faire pour lui, c'était uniquement d'alléger ses dernières souffrances, de l'aider à rendre au
Dieu des combats son âme vaillante. Sur un signe du docteur, Marthe
était accourue avec Lucette, apportant une chaude couverture, quelques
coussins. Le docteur avait bandé la blessure de manière à diminuer
l'effusion du sang, et il avait fait prendre au blessé quelques cordiaux
qui l'avaient ranimé quelque peu.

Quoique, voisin de l'agonie, Louis Valoury avait reconquis pleine
possession de son intelligence. Par une faculté que la Providence réserve aux âmes fortes, grandes et pures, cet homme qui n'appartenait
en quelque sorte plus à la terre, car il avait déjà plus d'un pied dans la
tombe, s'élevant au-dessus des misères du temps présent, il ne se
préoccupait que des destinées futures des nations de cette terre qu'il
allait quitter pour toujours.
Relevant la portion antérieure de son corps, que soutenaient les
coussins accumulés par la main de Marthe et de Lucette, il prononça
d'une voix faible mais claire et distincte quelques paroles, qui méritent
d'être rapportées, car elles sont la pensée d'un mourant, d'un héros
expirant sur le champ de bataille, où il vient d'être frappé en pleine
poitrine.
« Mes enfants... mes amis, cessez de vous plaindre de ce que la miséricorde divine a permis de mettre enfin un terme à des boucheries
inutiles.... Vos travaux ne sont pas sans portée de même qu'ils ne sont
pas sans gloire.... Vous aurez prouvé ce que peut l'idée sainte, l'idée
républicaine.... Vous vous êtes montrés grands dans le malheur.... C'est
plus beau et plus difficile que de se montrer grands dans la victoire....
Songez que des haines entre les nations sont la fortune des tyrans et
de tous ceux qui vivent aux dépens du peuple... de ceux qui le dévorent, le pillent et l'abrutissent.... Ne perdez jamais de vue l'humanité
que vous avez servie en versant votre sang pour la patrie, et que vous
servirez encore chaque fois que vous épargnerez des guerres sanglantes,
et des drames funestes. »
Il voulait encore parler mais sa voix qui avait beaucoup baissé dans
les derniers instants était devenue presque inintelligible. Pendant quelques secondes encore il remua les lèvres, mais il s'aperçut sans doute
qu'il ne sortait aucun son de sa poitrine car il s'arrêta tout à coup.
On vit comme un sourire doux et triste errer sur ses lèvres, et, s'étant longuement recueilli pour faire un grand effort, il s'écria un peu
plus haut qu'il n'avait parlé, et en faisant entendre comme un écho du
rythme du chant des nations :

Les Peuples sont pour nous des frères,
Et les Tyrans des ennemis.

Puis ce fut tout, ses lèvres se fermèrent pour toujours.
Francs-tireurs et hulans, qui s'étaient approchés en grand nombre
pour mieux entendre, et dont les rangs s'étaient mélangés se retirèrent
chacun de son côté ; Français et Germains s'éloignèrent lentement, en
marchant tête basse et en silence.