I

L'histoire que je vous vais dire, et qui vaut surtout par sa portée morale et philosophique, est
moins pour mes lecteurs ordinaires que pour les mélancoliques qui aiment les récits sérieux, congrus,
instructifs, documentaires, raisonnables et même
un peu bourgeois. Il convient d'y chercher, non pas
une fantaisie plaisante, mais la profondeur de la pensée. J'ai assez écrit pour les gens futiles qui ne souhaitent que rire. Au tour de ceux qui entendent
méditer ! Faites-moi bon accueil, gens graves,
esprits sévères, personnes embêtantes mais dont je
veux aussi mériter l'estime et les suffrages devant
la postérité.

Le savant docteur Cornelius Van de Mounisch
n'était pas un de ces savants inutiles qui n'apportent,
par leurs travaux, aucun bien-être nouveau à l'humanité. Ses recherches avait une ambition pratique, et ses nobles découvertes ne tendaient à rien
moins qu'à la régénération de la peinture dans son
glorieux pays. Il avait, en effet, la prétention d'avoir
inventé des couleurs absolument inaltérables,
comme les maîtres anciens les composaient et les
broyaient eux-mêmes, suivant des secrets aujourd'hui perdus. Au moment où commence l'aventure
que je vous recommande, il était précisément dans
son laboratoire, en train de mettre la dernière main
à une terrine de vert, mais d'un vert autrement
subtil, pénétrant, indélébile et inattaquable par le
temps que le Véronèse. Car séchant avec une rapidité terrible, il était impossible de le faire disparaître ensuite, tant il imprégnait le système moléculaire lui-même des surfaces sur lesquelles on
l'étendait. Ce vert était la vraie gloire du savant
docteur Cornelius Van de Mounisch; il en voulait
tendre le laurier dont son front serait ceint dans
l'immortalité. Quel mémoire il allait soumettre aux
académies ! Il en méditait les premières lignes, tout
en continuant à tripoter avec une baguette sa
nuance favorite, quand un bruit qui lui sembla venir de la chambre de sa femme détourna, malgré lui,
son attention. Les deux pièces étaient voisines, en
effet, le docteur ayant l'habitude de sauter quelquefois du lit au milieu de la nuit, pour courir à ses
cornues, quand l'inspiration lui venait, quand le
ecce, ecce Deus ! lui poussait sa fanfare au cerveau.

Le savant prêta l'oreille : un second bruit pareil au
premier retentit: — Le diable soit de moi si ce ne
sont des baisers! fit-il en devenant très pâle. Sa
femme le croyait sorti. Que se passait-il donc ?
Van de Mounisch n'était pas de ces impétueux qui
se ruent aux tueries. Il s'arma tout d'abord d'une
canne énorme et essentiellement défensive, et se
dirigea vers la porte en faisant de tous petits pas
qui ne faisaient aucun bruit sur le plancher.

II

— Misérable!
La belle madame Van de Mounisch se tordait les
bras, à demi-nue sur son lit, tandis que cette exclamation sonnait à briser les vitres. Durant ce temps
inappréciable aux instruments les plus délicats, un
jeune homme, encore moins vêtu qu'elle, se sauvait
par l'autre porte de la chambre, poursuivi par le
gourdin vengeur du savant. Il traversait le laboratoire, s'asseyait, en courant, dans la fameuse ferraille
de vert, se relevait à temps et sautait par la fenêtre,
avant que son ennemi ait pu rien voir autre chose
que son derrière, ce qui ne constitue pas le plus
distinctif des signalements. Désespérant de le rejoindre, le docteur rentra dans la chambre de madame Van de Mounisch et lui fit les plus véhémens
reproches. Avait-elle réfléchi à l'énormité de son
crime et pensé à l'homme qu'elle trompait! Et,
comme elle pleurait beaucoup en protestant de
5

son innocence, — ce qui était un comble entre nous,
— son miséricordieux mari se radoucit et lui tint
ce langage:
— Soit, madame, je ne vous ferai aucun mal à
vous; car ce serait en faire à moi-même qui vous
aime ! Mais vous m'allez nommer le galant que j'ai
surpris dans vos bras, et celui-là !... je le tuerai.
Madame Van de Mounisch, qui était une honnête
femme, refusa net de nommer son complice.
— Bien, madame! fit son époux. Mais je vous jure
bien que je le retrouverai. Car il porte certainement
aux fesses une tache verte qu'il n'en pourra jamais
faire disparaître, et quand je devrais déculotter la
ville tout entière...
Madame Van de Mounisch se mit à rire à cette
pensée. Cette hilarité inconvenante rendit le docteur plus soucieux encore. C'est un difficile travail
qu'il allait entreprendre là; plus malaisé encore,
que la recherche des couleurs inaltérables. Car
c'est toujours une chose délicate que de demander
à un monsieur qu'on ne connaît d'avoir l'obligeance
de vous montrer son arrière-visage, ce que les
géographes appellent la Rose des Vents. Quant à
employer la force, il n'y fallait pas songer. Alors,
une vie vraiment épouvantable commença pour
l'obstiné savant, une vie de ruses et d'expédients
qui eussent fait honneur à un cannibale affamé
de faux-filet humain. Il se cachait pour scruter tous
les endroits où les hommes ont coutume de se dévêtir partiellement, regardant traîtreusement par de
petites fentes et de petits trous. En été, il ne quitta
pas un seul jour les bains froids. Un Hammam s'é-


tant installé dans la ville, il postula, en hiver,
la situation infime cependant de masseur. Il lui
arrivait également de s'offrir comme aide aux
apothicaires qui, dans ce temps-là, en Hollande,
pratiquaient encore eux-mêmes. Ce qu'il en vit
de toutes les couleurs, de toutes les formes, d'ascétiques et de joufflus !...

Mire dans tes yeux mes yeux !...

eût-il pu chanter comme dans la vieille romance,
Mais sur aucun, la fameuse tache verte, le stigmate
révélateur... Où donc le lâche avait-il fui ? M. Van
de Mounisch dépérissait à vue d'œil, mais sans renoncer à son dessein.

III

Il eut une fausse joie. L'Allemagne ayant, dès ce
temps-là, l'habitude d'inquiéter ceux-ci ou ceux-là,
des rumeurs d'invasion traversèrent le pays. On
médita une levée en masse de tous les hommes
valides.
— Quelle chance! s'écria Van de Mounisch, qui
était exempté comme myope, j'assisterai à tous les
conseils de revision. Ils défileront là tous sous mes
yeux! Impossible à celui qui porte la tache verte
de m'échapper! Je connaîtrai donc enfin le bourreau de mon honneur et je le pourrai châtier!
Il se fit, en effet, nommer, comme savant, de la


commission supérieure chargée de visiter tous les
citoyens en état de porter les armes.
Cette longue opération excita, parmi les membres de ladite commission, un patriotisme considérable.

— Nous avons là une splendide artillerie! fit tout
haut le général Van de Vesse en inspectant par derrière le premier rang.
L’émotion causée par cette chaleureuse parole
fut telle qu’on crut entendre un vague roulement
de canon dans l’espace.
Van de Mounisch avait surmonté ses lunettes
d’un binocle pour s’affiner encore la vue. Il mangeait des yeux cette batterie humaine. Mais rien!
toujours rien! la fatale tache verte n'apparaissait
nulle part. Quand le recensement des troupes fut
achevé, il ne put s’empêcher de penser que l’infâme
était certainement un étranger ou un déserteur qui
avait quitté sa patrie. Une série de méditations profondes l’amena à préjuger que c’était en France
qu’avait dû naître ou se réfugier le misérable dont
il avait juré la mort. Ah! nous avons cette réputation d’être particulièrement hospitaliers aux amoureux que traquent les maris. C'est la morale gaie
de notre pays qui nous vaut cela et aussi son ciel
plein de soleil. M. Van de Mounisch était un de
ces héros que rien ne rebute. Il embrassa sa femme
à qui il avait continué à pardonner et nous le
retrouverons tout à l’heure dans les environs de
Paris, dans un de ces sites charmants de l’extrême
banlieue où la Seine promène ses eaux et où madame Deshoulières rêvait d’amener ses moutons.

Lui, Van de Mounisch, qu'y venait-il chercher? —
Toujours la tache verte !

IV

Un coin de la rivière sous une saulaie presque
mystérieuse, tout près cependant d'un village
bruyant dont on entend les chansons et les rires.
Deux soldats ont mis habit bas pour se baigner, et
l'un d'eux est assis sur un banc, dans le costume
traditionnel d'Adam, tandis que l'autre est étendu
sur l'herbe et taille des baguettes, comme fait tout
bon militaire dans les bois. Quel hasard malheureux amène ici Van de Mounisch, toujours à sa
méditation désespérée ? En entendant ses pas, le
troupier qui était assis sur le banc et qui lui tournait le dos se lève. Jour de Dieu! Il avait une tache
de vert magnifique à l'opposé de la face. Van de
Mounisch n'hésite pas. Il a toujours à la main la
fameuse canne dont l'extrémité est une petite balle
de plomb. A l'improviste, traîtreusement, il l'abat
sur la tête du malheureux qui tombe sans pousser
un cri. Le premier coup l'avait assommé. Son
camarade ne put que sauter sur le meurtrier, qui
ne daigna faire aucune résistance.
— Il avait la tache verte au derrière, se contente-t-il de répondre au garde champêtre et aux
voisins accourus de tous côtés et qui lui ont solidement lié les mains.

— Belle malice! fait le père Bistoquet, j'avais
repeint le banc ce matin.
Ce mot fut une révélation terrible pour Van de
Mounisch. Évidemment il avait massacré un innocent. Sa défense devant le tribunal fut la plus
piteuse du monde. Quand il soutint qu'il avait tué
ce pauvre diable uniquement parce qu'il avait le
postérieur couleur de feuillage, la cour pensa qu'il
se moquait d'elle. On lui accorda des circonstances
atténuantes, cependant, parce que le soldat, sa
victime, était en état de contravention, défense
étant faite aux militaires comme aux civils de se
baigner sans caleçon dans un endroit fréquenté.
C'est à ce détail que Van de Mounisch dut de conserver le droit de porter encore une casquette.

V

Un an déjà dans les cachots! Le pauvre Van d
Mounisch n'est plus reconnaissable. Sa conduite
est tellement édifiante qu'on lui accorde un compagnon de captivité, un ancien marin qui avait fait
des siennes dans les cinq parties du monde. Ce
n'est pas précisément une société bien agréable
pour un savant. Mais la solitude absolue est quelque
chose de si effroyable! Van de Mounisch accueille
à bras ouverts ce nouveau venu. — Tel Robinson
prenant sur son cœur Vendredi. — On en arrive vite
aux confidences. Mais le docteur garde son secret
pour lui. Vantejol — ainsi s'appelait le marin, —

au contraire, est prodigue du récit des mauvais
coups qu’il a faits. Ah! le vantard, que ce cochon-pan ! Il a porté tous les noms et revêtu toutes les
livrées.

— Mais comment a-t-on toujours fini par vous
reconnaître? lui demanda Van de Mounisch.

— C’est rudement rigolo! répliqua l’homme de
mer. Mais, depuis un voyage que je fis autrefois en
Hollande, je porte là, sous ma culotte, une plaque
de vert que rien n’a pu enlever. Ça n’a pas l’air de
vous faire rire?

En effet, Van de Mounisch ne riait pas. Il avait
les traits contractés par un rictus terrible. Une
dernière bouffée de colère lui était montée au cerveau, mais le malheur l’avait vaincu. Il serait bien
avancé de tuer le dernier camarade que lui promettait la vie! Son visage se rasséréna tout à coup et
cette sagesse lui vint, subitement, qu’il en avait
déjà beaucoup trop fait pour cette bagatelle du
cocuage qui ne vaut pas qu’on la prenne au tragique. C’est donc avec un accent très débonnaire
qu’il dit à son interlocuteur :

— Vous me la montrerez, n’est-ce pas?
— Tout de suite! répondit Vantejol, qui était un
garçon sans cérémonie.

Un instant après, le chimiste ayant tué en lui le
mari jaloux, Cornélius Van de Mounisch murmurait avec une fierté douce :

— Quel beau vert tout de même j’avais trouvé là!