LES HOMMES LUISANTS
UN soir de l'année dernière, je me promenais avec mon ami Cros à travers l'Exposition d'élec tricité.
Il avait l'air de trouver cela très infé rieur et prenait des mines tellement dédaigneuses devant tous ces foyers irradiants,qu'on eût dit qu'il portait le soleil dans sa poche.
Un Monsieur qui l'observait d'un air véxé lui en fit la remarque.
« Pardon, dit mon singulier ami, à qui ai - je l'honneur de parler?
— AM.
Jablochkofflui - même.
— Fort bien, répondit l'auteur du Coffret de Santal.
Moi, je suis Charles Cros, tout ce qu'il y a de plus luimême...
— Vous ne paraissez que médiocrement satisfait des merveilles de cette Exposition.
— Ce n'est pas mal, mais tout cela est coûteux et peu pratique.
Si vous voulez me faire l'honneur de m'accom pagner chez moi, je vous montrerai un système d'éclairage auprès duquel la lampe d'Edison n'est pas même un feu de la Saint - Jean.
— Très volontiers.
Je ns demande qu'à m'instruire, ré pond notre interlocuteur avec un sourire sceptique.
»
Nous suivons Cros dans un réduit inquiétant, où fioles et bouquins gisent pêle - mêle.
Delà poussière partout.
Obscu rité presque absolue.
Seule, la lueur lunaire, traversant une fenêtre grillée, éclaire vaguement un instrument bizarre : le phonographe Cros, inventé plusieurs années avant celui d'Edison.
Un gros chat noir ronronnait dans un coin.
Le Maître l'appela : Viens - ici, Belphégor !
D'un bond, le matou fut sur ses genoux.
Alors, nous vîmes une chose étrange.
Cros passa plusieurs fois sa main à re brousse poil sur le dos du chat.
Des étincelles électriques en jaillirent.
Le savant continua ses passes.
De petites flammes brillèrent le long de l'épine dorsale de l'animal.
Enfin, tout - à - coup Belphégor nous apparut hérissé, lumi neux, splendide, tel enfin qu'on peut l'admirerès - taverne du Chat Noir dans un bas - relief de chêne attribué à Michel - Ange : chacun de ses poils était terminé par un petit soleil aussi éclatant que les lustres de l'Opéra.
— Ce chat, dit Cros avec simplicité, me sert en même temps de lampe et de poêle, car je vous fais remarquer qu'il dégage une chaleur fort agréable.
Il est d'un entretien peu coûteux : Un sou de mou, tous les deux jours...
Et même, depuis que je l'ai dressé, il emprunte sa viande aux bouchers du quartier.
C'est très commode.
Jablochkoff se frottait les yeux.
Ne trouvant rien à dire, il roulait machinalement une cigarette.
Quand il eut fini, il demanda du feu.
Notre hôte, après avoir touché son chat - foyer du bout des doigts, frisa sa moustache, dont la pointe rayonna d'une lumière éblouissante, et, se penchant légèrement,il invita l'étranger à s'en servir comme d'une allumette.
« Comment! m'écriai - je, vous pouvez !
...
— Cela se propage comme le feu, répondit le savant, dont le profil de sphinx avait un singulier sourire.
Je puis vous rendre irradiants comme deux petits soleils.
En effet, après avoir approché nos chevelures du matou fantastique, il fit quelques passes sur nos têtes, et nous nous mîmes à flamboyer comme des phares.
Jablochkoff, aplati, demandait des explications.
— Commentavez - vous pu trouver cela?
— Ah ! fit Cros négligemment— c'est une idée qui m'est venue... en regardant des vers luisants.
Maintenant, allons prendre un bock.
— Mais nous ne pouvons pas sortir dans cet état.
Nous causerions une émeute...
Il faut que vous nous éteigniez.
— C'est facile, dit mon ami, dont le sourire devenait de plus en plus sardonique.
Il me fit quelques passes dans le sens contraire au premier Aussitôt mes cheveux retombèrent en mèches soyeuses sur mon front pur.
J'étais éteint.
«Quant à M. Jablochkoff, reprit Cros, pour le punir d'avoir eu des doutes, nous allons le laisser brillertoute la nuit.
Ses rayons ne s'éteindront qu'aux premiers feux de l'aurore.
»
Jablochkoff était comme un crin.
« Vous allez me faire remarquer' dit - il.
— Pas du tout, vous avez un chapeau noir.
Une fois coiffé,  - cela brillera en - dedans.
Personne ne s'en apercevra »
Il ne paraissait qu'à demi convaincu,mais ilfallut bien se résigner.
Sous différents prétextes, Cros joualongtemps avec ce chapeau.
Je m'aperçus qu'il faisait,dans la forme du couvre - chef, des entaillesbizarres à l'aide d'un canif, avant de le rendre à son légitime propriétaire.
Enfin, il le lui tendit.
Ja blochkoffs'en couvrit vivement comme d'un éteignoir;
et je vis alors que les découpures à jour du canif formaient en lettres lumineuses,sur le fond noir du gibus, cette phrase: Lameilleure lumière électrique est celle de Cros.
L'infortuné Jablochkoffne s'était aperçu de rien.
Il sortit avec son chapeau illuminé.
Il avait l'air d'un de ces hommes - réclames qu'on voit le soir dans les rues de Londres.
Nous riions sous cape.
Il demandait à mon ami : < N'avez - vous pas essayé de tirer parti de cette mer veilleuse invention?
»
— Si fait, je l'ai offerte à Bullier pour économiser son gaz.
Nous en avons fait l'expérience un soir.
Vous avez dû lire ça dans les journaux.
On éteint toutesles lumières.
Puis, les femmes ayant dénoué leurs cheveux, j'ai illuminé les groupes des danseurs...
C'était splendide.
Des femmes - comètes!
Remarquez que la couleur de ma lumière varie selon celle des cheveux!
Les blondes donnent une lueur rose, les brunes éclairent en flammes de punch, les rousses ont des feux verts...
C'était la valse des feux - follets dans la nuit !
Et qu'a dit Bullier?
— Rien :
Il n'a pas compris. »
A cet instant, nous passions sur le boulevard devant une boutique ornée de glaces où l'on se voyait en pied.
Jablochkoff aperçut son chapeau - réclame.
Il bondit de rage et plongeasa canne - épée dans le dos de Cros en rugissant, « Emporte ton secret dans la tombe !
la
meilleure
lu mière est celle de Jablochkoff !
»
Il avait à peine prononcé ces mots qu'un passant le saisit au collet, et, lui lardant les côtes avec un stylet pointu, lui dit froidement : « Je suis le principal actionnaire de la Compagnie du gaz ! »
Au même instant, un porte - blouse bondit sur ce dernier et lui fendit le crâne en criant : « Et moi, je suis le dernier al lumeur de réverbères à l'huile, que vous avez ruiné !
»
Epouvanté, je tombai à mon tour sur ce tas de cadavres et Et vousvous réveillâtes ?
— Tout juste!
...
»
