C'est l'heure du tour du lac.
Les deux adorables épouses, étendues sur les coussins de la voiture, s'emmitouflent dans les fourrures, et les cheveux de Laure sont tout en or, et les cheveux de Jane sont d'ébène bleu comme l'aile des corbeaux, sous la clarté fraîche du soleil d'hiver.
Il y a bien des jour3 qu'on ne les a vues, trois mois entiers.
Après la belle fête de leurs noces, où fut convié tout le Paris illustre et mondain,
— leur union était,
non seulement celle de deux exquises créatures, mais c'était l'union aussi de deux familles princières, — elles sont allées cacher, dans un château de Bretagne, près de la mer, les premières délices de leur bonheur.
Longue et trop courte lune de miel
1
Maintenant, elles sont de retour, elles rentrent dans le monde;
la foule élégante, heureuse de les revoir, les considère et les salue avec un tendre respect.
Car leur amour a sa légende, noble et attendrissante.
On sait qu'elles se sont longtemps aimées, avant de pouvoir avouer qu'elles s'aimaient;
que leurs parents, — par des raisons d'intérêt, — ne voulaient pas consentir au mariage.
S'adorant, elles auraient pu se révolter, s'enfuir.
Mais c'étaient d'honnêtes fiancées qui voulaient se conserver intactes pour le lit nuptial.
Elles ont eu, malgré leur désespoir, la patience des passions fraies.
Et c'est à force de résignation douloureuse et de muettes prières qu'elles obtinrent enfin d'être l'une à l'autre !
Atause
Je cette légende, on les aime et on les honore, lous se découvrent lorsqu'elles passent, et des chuchotements sympathiques, de toutes parts, le** environnent.
On a tort de dire que Paris est égoïste e. frivole, cju'il s'intéresse seulement aux aventures scanda leuses ;
il sait rendre justice à l'honnêteté, aux sincères amours et se réjouir des vertus récompensées.
Elles, cependant, dans la voiture lente , s'enivrent de ce doux triomphe, ayant la conscience de l'avoir hien mérite', et répondent aux saluts par des sourires heureux.
Mais Jane, tout à coup, a froncé le sourcil.
— Laure, ma chérie, dit-elle, pourquoi astu fait un signe de la main à cette amazone?
— Tu ne la connais pas ?
C'est Marguerite de Lizollès, une de mes amies de pension II faudra l'inviter à nos bals
— Non certes!
Marguerite de Lizollès est de celles qu'une femme de ton monde ne doit pas recevoir, ne doit pas même avoir connue.
— Marguerite?
Qu'a-t-elle donc fait?
Jane hésitait.
— Je ne sais si je dois te le dire, à toi sv pure et si parfaite ..
Eli* s'est mariée.
— Eh bien ! ne sommes-nous pas mariées, nous aussi ?
— Grâce au ciel, mon doux ange !
Mais, elle, c'est un homme qu'elle a épousé
— Oh ! dit Laure en rougissant.
