I
LA VOCATION DE BARBACANE SE DÉCIDE.
« Dix mille francs !
J'hérite de dix mille francs !
Je vais donc me faire un position sociale !
»
Ainsi s'écriait, un matin du mois d'avril 188.
, Stanislas Barbacane, l'un des derniers échantillons de ces bohèmes que le haut quartier du Panthéon recèle encore dans ses recoins, ignorés des Parisiens vulgaires. Barbacane, notre héros, mérite d'être présenté au public, car ce n'est pas un homme ordinaire.
Barbacane (Stanislas de son petit nom) était au physique un bipède sans plumes, âgé de cinq lustres environ, de taille moyenne, aux longs cheveux légèrement verdâtres, graisseux et lui tombant dans le cou, à l'air inspiré et à la démarche conquérante.
Au moral, c'était le plus singulier type du monde.
Flaubert eût daigné étudier son caractère multiple.
La vie de Barbacane était un véritable roman.
Il devait le jour à un honorable employé de commerce du Marais, pauvre homme qui rêva un brillant avenir pour son unique enfant.
Mais l'employé avait trop présumé de ses forces, il ne put pousser assez loin ses sacrifices;
Stanislas fut forcé d'interrompre ses études et de demeurer ce qu'il devait être toute sa vie : un demi - savant.
A quatorze ans, Stanislas, qu'on avait destiné à la carrière d'ingénieur et qui s'était vu, un moment, en passe d'être élève de l'École centrale, fut fort heureux de se caser comme apprenti compositeur typographe dans une grande imprimerie scientifique de la rive gauche.
Le contact permanent des auteurs qui venaient corriger leurs épreuves près de lui, la lecture des manuscrits qui lui passaient entre les mains, développèrent chez le jeune apprenti des goûts au - dessus de sa position, et, abandonnant son métier, il entra comme administrateur comptable dans un journal scientifique, qu'un auteur qu'il affectionnait venait de fonder.
Un mois après sa fondation, l'Industriel français fit naufrage à son quatrième numéro, et Barbacane se trouva sur le pavé.
A partir de ce moment, Stanislas goûta un peu de tous les métiers.
Il essaya successivement du journalisme, du dessin industriel, du reportage et, entre temps, lorsqu'il mourait par trop de faim, il parcourait toutes les imprimeries de Paris, comme compositeur.
Ce métier, au moins, lui donnait à manger;
malheureusement, Barbacane avait l'âme trop haute pour vivre dans une heureuse médio - critė.
Son idéal était plus élevé, mais il lui manquait toujours ce fameux « nerf de la guerre », l'argent, pour réaliser ses projets et se créer une position sérieuse et définitive.
Il traînait donc la savate et se nourrissait d'oignons crus en attendant des temps meilleurs, lorsque la Providence eut pitié de lui.
Une arrière - grand'tante de Stanislas vint à décéder en laissant une dizaine de mille francs.
Ses parents étant morts, l'héritage de la tante Scholastique Berbëux revenait de droit à Barbacane qui, peu après, entra en possession du magot.
A quoi allait - il l'employer?
C'était le cas ou jamais de s'assurer une position indépendante et inébranlable.
Mais, justement, l'embarras était de se trouver cette position.
Fallait - il placer l'argent à 15 p. 100 sur les « Filatures mathématiques de bouchons en celluloïd de la Charente - Supérieure », ou en acheter des actions de la Société d'exploitation des mines d'Hydio et de Gogoa, de France et d'Espagne?
Non, rentier n'était pas une position, surtout rentier à 400 ou 500 francs par an.
La question était donc terriblement embarrassante à résoudre.
Barbacane était comme Conté, le célèbre physicien, dont Monge disait : « Il a toutes les sciences dans la tête et tous les arts dans la main
.
»
Il savait peindre un tableau « impressionniste » en cinq minutes « montre en main », il faisait des vers, — dont quelques - uns atteignaient des dimensions gigantesques qui auraient pu les faire prendre pour des serpents, et il savait déclamer comme pas un le fameux récit de Théramène :
Le dessein en est pris, je pars et te ramène!
Seul dans sa mansarde, au septième étage d'une haute maison de la rue des Anglais, étendu nonchalamment sur une chaise veuve de son dossier, les pieds sur le marbre de sa fausse cheminée, dégarnie depuis longtemps de ses ornements déposés pieusement au mont - de - piété, Barbacane réfléchissait.
RÉCITS D'UN AÉRONAUTE
« Quelle carrière définitive embrasserais - je bien ?
se répétait - il.
Journaliste?
Cela a bien ses avantages;
on a son service à chaque seconde représentation et ses passes sur les chemins de fer;
mais cela a bien ses inconvénients.
Un journal, ce n'est jamais qu'éphémère comme les beaux jours, et, si je fais les courriers politiques, je vois Sainte - Pélagie à l'horizon et des duels à tout bout de champ.
Décidément, non, je ne serai pas journaliste. »
Après un instant de réflexion, Stanislas reprit : « Serai - je musicien?
C'est une belle partie et qui m'irait bien.
Entendre chanter ses oeuvres à l'Opéra ou aux Folies - Bobino doit inspirer un légitime orgueil.
C'est une grande chose que la musique.
Malheureusement, je vois un empêchement radical pour moi : je n'ai jamais joué que de la clarinette avec mon nez pour faire rire les enfants de mon propriétaire à qui je devais trois termes, et, au reste, je ne connais pas une note de musique. J'aurais trop de mal à vouloir rattraper Auber et Rossini. »
Le bohème soupira;
puis il continua, après une légère pause : « Ce choix d'une vocation m'embarrasse plus que je ne l'aurais cru, maintenant que j'ai de l'argent et qu'il ne me reste qu'à marcher.
Serai - je graveur sur bois?
Non, il n'y a rien de bien récréatif à gratter avec de petits clous une planchette qui ne vous a rien fait, et puis il y a le proverbe que je ne veux pas que l'on m'applique : « Bête comme un graveur sur bois ! »
Je ne veux pas non plus être sculpteur.
Ceux à qui j'ai emprunté autrefois certaines roues de derrière seraient capables de s'écrier en me voyant :
— Te voilà, ô sculpteur de poches !
Non, décidément, je ne serai ni journaliste, ni musicien, ni graveur.
« Mais alors, qu'est - ce que je ferai?
« Faut - il me mettre médecin ?
Non, il n'y a que trop d'assassins dans Paris;
n'augmentons pas cette caste, déjà trop nombreuse.
Avocat ?
Je n'appartiens pas à cette classe de bavards, heureusement.
Si j'achetais un navire pour aller faire du commerce en Afrique et vendre des petits couteaux à treize aux nègres ?
Horreur !
pourquoi ne pas acheter alors une boutique d'épicerie ! »
Ne trouvant pas de réponse satisfaisante, Barbacane poussa une dernière exclamation et se redressa.
Il chaussa ses « philosophes » éculés et se précipita dans une ombre informe de paletot qui avait été autrefois une redingote, mais qui, aujourd'hui, ne tenait plus ensemble que par la graisse qui rattachait encore les manches à l'habit.
Puis il couvrit son chef chevelu d'un restant de chapeau haute forme dont le fond avait depuis longtemps disparu et que sa concierge appelait son « décalitre », et, ainsi ficelé, comme une caricature de Daumier, Barbacane dégringola les escaliers comme une trombe et dévala la rue Galande à toute vitesse.
Où allait - il?
Il n'en savait rien et marchait au hasard, toujours à la recherche de sa vocation.
La matinée était douce et parfumée, l'air plein de senteurs printanières, sauf sur la place Maubert, qui empoisonnait le hareng et le poisson rance.
Le ciel était bleu, le vent retenait son haleine et, dans le fond du ciel, se jouaient quelques légers et blancs cirrus.
Barbacane, emporté par son rêve, marchait toujours, droit devant lui.
Après le boulevard Henri - IV, il suivit le faubourg Saint - Antoine.
Quand il releva la tête et qu'il revint au sentiment des choses de ce monde, il était sur l'ex - place du Trône, en plein milieu de l'antique et célèbre Foire au pain d'épices.
Qui se fût douté que c'était sur cette place, embaumée de l'odeur du pain d'épices à la mélasse, de lá galette à la margarine et des pommes de terre frites dans la graisse de chien que Barbacane allait découvrir la voie à suivre?
Personne.
Pourtant ce fut ainsi que le hasard procéda.
Entre deux hautes maisons de l'avenue Philippe - Auguste, flottait une immense banderole, sur laquelle le bohème lut machinalement :
Aujourd'hui, à cinq heures
ASCENSION DU MAGNIFIQUE BALLON L'HIRONDELLE
Cubant 300 mètres
Monté par l'aéronaute BRIQUET
Une idée subite, lumineuse, traversa comme un trait de foudre l'intelligence de Barbacane.
Le bohème s'arrêta subitement au milieu de la foule qui le pressait et poussa un cri en se frappant le front d'un air inspiré.
Les passants le crurent fou et haussèrent les épaules;
mais ce n'était pas cela, c'était Barbacane qui venait de trouver son idée.
Dans un terrain clos par un haut mur, l'aéronaute Briquet avait installé son ballon, — la principale attraction de la foire, assurait - il d'un air de conviction.
— Une enceinte de toiles, soutenues par des mâts ornés d'oriflammes tricolores, cachait l'aérostat à la vue du public profane qui ne payait pas dix ou vingt sous pour assister de près aux curieuses manoeuvres du gonflement.
Lorsque Barbacane pénétra dans l'enceinte, après avoir soldé son entrée au bureau, le ballon l'Hirondelle, aux trois quarts gonflé, se dandinait gracieusement, sous l'effort du zéphir qui le caressait doucement.
M. Briquet, l'aéronaute, descendait méthodiquement les sacs de lest, de maille en maille, le long du filet, au fur et à mesure que l'aérostat s'enflait.
Barbacane, qui avait son idée, franchit le cercle de cordes qui le séparait de l'objet de ses convoitises, et il toucha légèrement le bras de M. Briquet, toujours occupé.
L'aéronaute, un gros homme énormément barbu, se redressa, et, dévisageant Barbacane de son oeil fauve, il s'écria d'un ton brusque et d'une voix de basse profonde : « Qu'est - ce qu'il me veut, c't'oiseau - là?
»
Stanislas, humilié, releva la tête en rejetant ses cheveux en arrière par son tic habituel, et il dit au travailleur irrité :
« Je désirerais causer avec vous sérieusement, Monsieur.
— Je n'ai pas le temps, vous voyez bien que je travaille!
Venez tout à l'heure quand la manoeuvre sera terminée, répliqua M. Briquet, à qui l'aspect minable de Barbacane n'inspirait que fort peu de confiance.
« Encore un voyageur d'occasion à vingt francs le passage! » bougonna - t - il en continuant à descendre ses sacs.
Barbacane était revenu d'un air piteux à sa place.
A ce moment, la fanfare les Amis de l'harmonie, qui prêtait son concours à la solennité, fit entendre un joli pas redoublé, lequel fit oublier ses ennuis au bohème.
La manoeuvre finie, l'aéronaute vint lui - même trouver Barbacane.
Il prit la parole le premier : « Finissons - en, Monsieur, lui dit - il.
Je vois ce que c'est, vous voulez monter en ballon ?
— Oui, Monsieur l'aéronaute.
De plus, je voudrais...
— Mon prix est de 100 francs par passage, Monsieur.
— Ce n'est pas cela, Monsieur, je désirerais avoir...
— Est - ce trop cher ?
Peut - être pourrais - je faire une petite réduction...
— Mais non, Monsieur, s'écria Barbacane hors de lui, ce n'est pas là ce que je vous demande.
— Ah ! très bien, poursuivit imperturbablement levoya - geur aérien, je vois ce que c'est : vous voulez m'acheter mon ballon, peut - être ? »
Barbacane se radoucit.
« Du moins, je voudrais en connaître le prix, dit - il.
— C'est facile, Monsieur.
Mon ballon, avec tout son matériel : filet, bâches, soupape, nacelle, engins d'arrêt, tuyaux adducteurs, manches, ligatures, etc., vaut 1,800 francs ;
un aérostat de 500 mètres cubes verni vaut 2,000 francs.
Je suis prêt, Monsieur, à vous construire deux, cinq, dix ballons si vous le voulez... »
Barbacane avait repris son sang - froid.
« Plus tard nous verrons, Monsieur, dit - il.
Pour le moment, c'est trop pour moi.
»
Et, tournant prestement sur les talons, il laissa M. Briquet abasourdi, la bouche béante et les bras en l'air.
Au moment où il allait rentrer au milieu du public, Barbacane se sentit tiré par un bras.
Il se retourna et se trouva face à face avec un petit homme effroyablement laid, dont la figure violette et couperosée supportait un nez monstrueux, un monument charnu incomparable, lequel était couronné à son tour d'une énorme paire de lunettes vertes derrière lesquelles se cachait un regard glauque de pieuvre en goguette.
Barbacane, suffoqué à l'aspect de ce nez incroyable, resta un instant sans voix, sans parole.
Le petit homme profita de sa stupéfaction pour passer familièrement son bras sous celui du bohème et l'entraîner vers la buvette.
« Apprenez, Monsieur, commença l'homme au pif sans pareil, que je m'appelle Lorryac de Castagnol, futur navigateur aérien ¹.
Je vois qui vous êtes : un jeune homme qui cherche sa voie et que l'aérostation a séduit.
Je suis le père des aéronautes, moi, Monsieur, j'ai deviné et poussé les plus grand saéronautes de l'époque;
le fameux Mongin, par exemple.
— Mongin ! le fils du marchand de crayons?
» demanda machinalement Barbacane.
— Non, Monsieur;
Mongin, le célèbre, l'intrépide aéronaute dont j'ai deviné la valeur en le voyant danser sur la corde, sur la place d'Austerlitz !
»
Barbacane se dégagea de l'étreinte de son singulier compagnon :
« Enfin, Monsieur, lui demanda - t - il, que me voulez - vous ?
— Vous être utile en vous guidant paternellement sur la nouvelle voie que vous prétendez suivre
, lui répondit tranquillement M. de Castagnol.
Vous vous figurez que ce n'est rien que l'aérostation, détrompez - vous.
C'est une belle science, la plus attrayante que je connaisse, c'est vrai, mais elle exige des connaissances techniques comme pour un métier manuel!
— Et comment exerce - t - on ce métier ?
demanda Barbacane, qui s'intéressait au monsieur aux gros naseaux.
— Voici, répondit M. Lorryac.
Lorsque l'on possède 1.
Historique quelque avance, on loue un grand local, hangar ou magasin, pour construire plusieurs aërostats.
On achète les matières premières nécessaires : étoffe, corderie, nacelles, etc. ;
on établit ses épures, on coupe, on coud et on fait construire d'abord un petit ballon de 300 mètres cubes comme celui de M. Briquet, puis une montgolfière, un petit aërostat à gaz hydrogène pur et un grand ballon pour emmener quatre ou cinq personnes.
Votre matériel construit, vous vous mettez à la disposition des maires de province et leur demandez une allocation pour vous élever en ballon devant eux.
Une fois que vous avez traité avec cinq ou six villes, vous partez avec votre ballon et un aide, vous arrivez, vous gonflez votre aërostat, et..... » La fanfare coupa la parole au futur navigateur aérien et elle entama l'air fameux : Ce n'est pas toujours les mêmes
Qu'auront l'assiette au beurre.... accompagné en sourdine par le public.
L'Hirondelle, entièrement gonflée, s'était redressée sur ses amarres.
« Les sacs sur les pattes d'oie et arrimez la nacelle !
» commanda M. Briquet.
Cet ordre fut exécuté ;
le cercle et la nacelle furent accrochés à leurs gabillots de suspension et on attacha au filet de longs drapeaux tricolores.
Pour amuser le public, M. Briquet lança quelques caricatures grotesques en baudruche qui lui indiquèrent la force et la vitesse du vent, et il prépara son départ.
L'aéronaute suspendit donc ses instruments aux cor - delles d'attache de la nacelle ;
il fixa son panier à pigeons au cercle, son ancre fut mise en veille et il détacha le tuyau de gonflement de l'appendice.
Puis on procéda à l'équilibrage.
M. Briquet prit place dans son léger panier et saisit un sac de lest qu'il plaça sur le bord de la nacelle.
La fanfare se réunit en cercle et entonna la Marseillaise :
Ta li ta tzim, ta li la le e re...
Quelques personnes de bonne volonté, au nombre desquelles se trouvaient naturellement Barbacane et M. de Castagnol, saisirent les bords du panier et amenèrent l'aérostat dans un coin de l'enceinte, le plus loin possible des hautes maisons vers lesquelles le vent soufflait.
Lorsque M. Briquet crut le moment propice arrivé et qu'il jugea sa force ascensionnelle suffisante, il cria à pleine voix : « Lâchez tout ! »
Ti tzim, ti li la lère, Ti tzim, ta li la la... beuglaient à s'époumoner les fanfaristes, espérant peutêtre que, plus ils souffleraient fort dans leurs tuyaux, plus le ballon monterait haut.
L'Hirondelle s'éleva doucement, aux applaudissements forcenés de la foule, et se dirigea vers les toits voisins.
Debout dans sa nacelle, fier et majestueux, M. Briquet saluait du chapeau.
Soudain, l'aéronaute, s'apercevant de la mauvaise direction qu'il avait prise et voyant les toits se rapprocher de sa nacelle, saisit un sac de lest et le lança brusquement par - dessus bord.
L'Hirondelle se redressa alors et monta rapidement vers le zénith, tandis que, debout sur le bord de son frêle panier à salade aérien, M. Briquet saluait toujours la foule, son petit drapeau à la main.
Malheureusement, le sac de sable, en dégríngolant, rencontra les lunettes de M. de Castagnol, qui, le nez en l'air et la bouche bée, admirait M. Briquet, juché dans son cercle.
Du coup, le futur navigateur aérien fut aplati sur le sol, les quatre fers en l'air, le nez et la bouche pleins de terre, et ce, aux rires inextinguibles de ses voisins.
Barbacane lui - même riait aux larmes de la piteuse mine du grotesque au gros nez, qui gigotait vainement, le dos par terre.
Pourtant, lorsque son hilarité fut calmée, il aida M. de Castagnol à se relever, et, le tenant sous les bras, il le conduisit paternellement jusqu'à la buvette où le faux démoli répara sa toilette endommagée.
Barbacane et M. Lorryac causèrent ensuite pendant près d'une heure avec animation et le bohème, rêveur, sortit de la buvette, ayant pris une résolution.
« Non! s'écria - t - il, je ne serai ni journaliste, ni musicien, ni avocat, ni épicier.
Une carrière beaucoup plus brillante s'ouvre devant moi.
Oui, M. Lorryac de Casta - gnol a raison, j'ai découvert ma réelle vocation et, décidément, je serai : Aéronaute !...
»
II
CONSTRUCTION D'UN BALLON.
Quinze jours après l'ascension de M. Briquet, ascension qui avait motivé la décision de Barbacane, le bohème était installé dans un vaste local situé au rez - dechaussée d'une maison de la rue Pixérécoûrt, sur les hauteurs de Belleville.
Ce « vaste local » se composait d'un immense magasin parqueté, d'un hangar dans le jardin et de trois petites pièces au premier étage.
Le magasin de Barbacane était déjà encombré de matériaux de toute sorte, de quoi construire au moins trois ballons.
Il y avait dix - huit pièces d'étoffe de 100 mètres de longueur, 150 kilogrammes de cordes et de ficelles de toutes les grosseurs, 50 kilogrammes de vernis aérostatique, deux ancres, un grappin à quatre branches, deux soupapes, trois nacelles, une demi - douzaine de thermomètres, de baromètres, d'anémomètres, et autres choses en mètre.
Stanislas avait déjà dépensé beaucoup d'argent dans ces quinze jours.
Pendant les deux premiers jours qui suivirent la réception de ses marchandises, le bohème était resté dans son vaste local à admirer, palper, contempler, soupeser les ancres, les ficelles, l'étoffe, les soupapes, etc.
Il prenait des poses majestueuses dans les nacelles, s'essayant à saluer une foule imaginaire enthousiasmée et applaudissant son départ de bravos retentissants.
Il faisait mine de tirer une corde de soupape absente, et, jetant la nacelle par terre et se traînant à plat ventre en roulant de gros yeux effrayés, il figurait la descente et le traînage.
M. de Castagnol le surprit un matin dans cette position critique.
Il releva le futur aéronaute geignant au fond de son panier, en ce moment au fort du traînage, et il lui dit paternellement : « Plus tard, mon enfant, plus tard!
Avant de monter en ballon, il faut en avoir un.
A l'ouvrage donc, et traçons l'épure de l'aérostat et de son filet!
— De suite, fit Barbacane en sautant à bas de son panier, de suite, mon maître!
»
Les deux hommes s'attablèrent devant une immense planche posée sur des tréteaux, et Barbacane prépara ses compas et disposa une feuille de papier « grand aigle » devant lui.
M. de Castagnol consolida ses lunettes sur sa trompe et, prenant un air grave et doctoral, il dit :
— « Vous savez l'algèbre, Monsieur?
— Parbleu, répliqua effrontément Barbacane, qui n'en connaissait pas le premier mot.
— Hé bien, avant d'établir l'épure de votre ballon, il vous faut connaître ses différentes proportions.
De quel diamètre voulez - vous faire votre ballon?
— Je... oui... c'est ça... vingt mètres!
n'est - ce pas?
— Vingt mètres, s'écria le futur navigateur aérien stupéfait, vingt mètres!
Combien voulez - vous donc emmener de voyageurs avec vous?
— Mais aucun, répliqua Barbacane.
— Alors, c'est un petit ballon comme celui de M. Briquet qu'il vous faut.
— C'est cela, oui, un ballon comme l'Hirondelle.
A propos, où est donc descendu Briquet, dans cette ascension?
— A Bondy, dans une casemate où l'on conserve la poudrette pendant l'hiver, répondit M. Lorryac.
L'aéronaute et son ballon sont revenus dans un triste état!
Je vous réponds que les rats ni les punaises ne s'attaqueront, pendant longtemps, ni à l'un ni à l'autre!
»
Stanislas éclata de rire, mais son hilarité ne fut pas de longue durée :
M. de Castagnol avait repris
son ton professoral
et son accent nasillard
,
et il disait :
— «
Pour obtenir le grand cercle de la sphère aérostatique,
la surface et le cube
du ballon
, connaissant le diamètre
, posez,
s'il
vous plaît,
la formule suivante :
D×3.1416=G.C.×D
=S×r³=C
D×3.1416=Circ.×H³=C
}
=C.1
Barbacane, ahuri
, posa inconsciemment les termes de l'équation sans y rien comprendre;
puis, quand il eut terminé, il leva un oeil terne et hébété (ne pas lire embêté) sur le futur navigateur aérien, toujours calme.
« Hé bien, chiffrez!
fit celui - ci.
— Quoi chiffrer?
murmura le bohème d'une voix éteinte.
— Hé bien, remplacez les lettres par les chiffres, répliqua M. de Castagnol s'impatientant.
Ne savez - vous pas que D représente le diamètre, G. C la circonférence, S la surface et C le cube?
Le diamètre étant de 8ᵐ,50, multipliez - le par le rapport à la circonférence, et, considérant l'appendice comme un cône tronqué, additionnez!
... »
Barbacane essaya d'obéir, mais, ne réussissant pas à son gré, il jeta sa feuille avec dépit.
L'homme aux lunettes haussa les épaules avec dédain, et, reprenant la feuille, il fit le calcul :
« Voici les résultats, dit - il au bout de quelques instants :
Largeur du fuseau à l'équateur............
1ᵐ, 20
Longueur du fuseau....................
15ᵐ, 50
Surface totale du ballon...............
250ᵐ²
Cube.............................
330ᵐ³, 31/3
Quantité d'étoffe à employer...........
370ᵐ²
Nombre de fuseaux à tailler...........
22.
« C'est pour votre petit ballon, poursuivit - il, ces calculs.
Si vous voulez faire un ballon plus grand et une montgolfière, nous nous en occuperons plus tard.
En attendant, voici un patron;
vous couperez 22 bandes comme celle - ci et vous aurez votre ballon!
»
Sur ce, l'aspirant navigateur aérien se leva et, replaçant ses lunettes sur son front, il sortit en disant à Barbacane : « Quand vous aurez fait coudre vos 22 fuseaux, je reviendrai vous voir.
Allez, et bon courage ! »
M. de Castagnol sorti, Stanislas reprit un peu courage.
Alors, saisissant l'étoffe, ses ciseaux et son courage à deux mains, il se mit à couper et à tailler avec frénésie.
Quatre heures après, le ballon était coupé;
le soir même, il fut porté à la couture.
En attendant qu'on le lui rendît, Barbacane, rentré chez lui s'occupa de dessiner l'épure du filet.
Il lut plusieurs fois de suite le manuel de l'aérostier par Dupuis - Delcourt, et il tressa le filet selon les indications du célèbre praticien.
Quand M. de Castagnol revint, le filet était terminé et le bonhomme fit à Barbacane ses plus sincères compliments.
Il ne tarissait pas d'expressions hyperboliques.
Le filet était splendide, rutilant, majestueux, etc., etc.
Stanislas jubilait.
Pendant que M. l'aspirant était là, on apporta le ballon de la couture et quoique l'étoffe ne fût pas vernie, M. Lorrynac voulut voir ce « fils de l'air » gonflé.
On monta donc l'appendice sur la bouche d'un ventilateur, et Barbacane s'accrocha à la manivelle.
A mesure qu'il se remplissait d'air, le ballon prenait l'apparence la plus piteuse, la plus informe que l'on eût pu rêver.
M. de Castagnol se frappait le front d'un air désespéré en grommelant des paroles incohérentes.
Tout d'un coup, il se précipita sur le « fils de l'air » et en compta fiévreusement les côtes.
Horreur!
au lieu de 22 fuseaux, il n'y en avait que 17!
Le futur navigateur aérien faillit en « tomber faible » de douleur et de honte.
« C'est donc un sac à pommes de terre que vous avez voulu faire ? » demanda - t - il lamentablement à Stanislas consterné.
Le bohème ne sut que répondre, il avait oublié de compter les bandes!
Quant à M. Lorryac, il avait pris la chose à coeur;
il trépignait, il s'arrachait le dernier cheveu qui lui restait (ou du moins il faisait semblant), il paraissait désespéré.
Enfin, il se résigna;
les fuseaux manquants furent taillés immédiatement, le « sac à pommes de terre » fut éventré et décousu, et on put le rapporter à la couture, le même jour avec ses vingt - deux bandes.
En attendant qu'on le rapportât, M. de Castagnol garnit le cercle de ses gabillots, monta les cordes de rallonge du filet et vérifia les soupapes.
Quand le ballon fut rapporté terminé et que l'aspirant eut reconnu que la forme de l'aérostat était excellente et élégante, on procéda au « vernissage ».
Pour cela, l'étoffe, pliée par « côtes », fut étalée sur une longue table, et deux commissionnaires, le portier, trois gamins ra - colés çà et là, un déménageur et un mécanicien sans ouvrage commencèrent à développer leurs forces en étalant le vernis « aérostatique » sur l'étoffe.
Stanislas se promenait majestueusement d'un bout de la table à l'autre, une burette de vernis à la main.
Il en arrosait le ballon en encourageant ses hommes.
Derrière lui trottinait M. de Castagnol, toujours anxieux et surveillant les moindres mouvements de l'aéronaute en herbe.
Une couche de vernis fut étalée sur l'étoffe pendant cette après - midi, et Barbacane donna (lui généreux!), une pièce de quarante sous à chacun de ses hommes qui se retirèrent moulus, esquintés, sans avoir la force d'élever une objection contre ce tarif dérisoire.
Les gamins, plus pratiques, s'étaient « carapatés » depuis longtemps.
Ce fut une économie pour Barbacane
Sitôt ses hommes partis, M. de Castagnol monta l'appendice sur le ventilateur, et Stanislas se mit à tourner la manivelle.
L'air, vigoureusement chassé par les palettes, gonfla le ballon et souleva le tissu
Lorsque l'aérostat fut plein aux deux tiers, Barbacane, sur un signe de son compagnon, cessa de tourner, la soupape fut fermée, ainsi que l'appendice.
« A minuit, dit M. Lorryac à Stanislas, n'oubliez pas de redonner un coup de ventilateur, ainsi qu'à cinq heures du matin, et, en général, toutes les quatre ou cinq heures.
Retournez l'étoffe et prenez bien garde qu'elle ne s'échauffe, car la réaction du vernis sur la percale est quelquefois tellement forte que le ballon peut spontanément s'enflammer.
ou tout au moins se roussir.
— Vous pouvez compter que j'y ferai une rude attention, monsieur de Castagnol, répondit le bohème, car, tel qu'il est en ce moment, le ballon m'a déjà coûté fort cher!
— C'est pourquoi je vous engage à bien veiller, répliqua M. Lorryac.
— Je veillerai, soyez - en certain, et, quand il sera sec, nous nous mettrons en campagne, reprit Barbacane.
Alors, quand nous aurons traité avec plusieurs villes, et que nous aurons plusieurs ascensions assurées, vous ne serez plus un aspirant navigateur aérien de carton, monsieur de Castagnol!
... »
Le professeur d'aérostation, suffoquant d'indignation, fut d'abord si stupéfait de cette appellation qu'il demeura interloqué un moment.
Puis, la fureur lui montant au cerveau et la moutarde au nez, il se dressa frémissant, sur ses ergots, en bégayant :
« Aspirateur... de carton... moi!
...
Et c'est vous,... vous... mon élève, qui me dites cela!
...
— Oui, termina Barbacane, car je vous offre une place dans ma première ascension, et j'espère que vous n'hésiterez pas à l'accepter !
»
M. de Castagnol fit alors explosion comme un obus trop chargé.
« Et qui vous a dit que je l'accepterais, votre place?
cria - t - il.
Savez - vous seulement si je veux monter en ballon ?
Et est - ce que vous croyez que, si je l'avais désiré, je vous aurais attendu pour monter dans un méchant ballon de quatre sous comme le vôtre, tout mal fichu, quoique je me sois donné un mal atroce pour vous inculquer les premiers principes de l'art aérostatique ?
»
Stanislas, d'abord stupéfait de cette virulente sortie, sentit son sang s'échauffer quand il entendit M. Lorryac traiter son ballon, son fils, d'aérostat de quatre sous.
Quant à son interlocuteur, il poursuivait impitoyablement :
« Moi, monter dans un outil comme ça, ah! jamais, j'aimerais mieux me suicider tout de suite !
Un ballon qui ressemble à une mauvaise poche de toile, à un sac à farine hors d'usage, à une vessie mal gonflée, à une toupie mal tournée, à une...
— Monsieur, hurla Stanislas exaspéré, sortez... !
— Oui, je sortirai, conclut M. de Castagnol qui avait sur le coeur l'« aspirant de carton », mais en abandonnant votre ordure de ballon à son malheureux sort.
Qu'en le vernissant, il se brûle;
qu'en le gonflant, la soupape vous tombe sur la tête;
qu'en le montant, il crève... et vous avec!
Voilà ce que je vous souhaite!
»
Barbacane n'en put entendre plus long;
il bondit sur M. Lorryac et lui asséna un formidable coup de poing sur le nez.
L'aspirant navigateur aérien voulut riposter, mais il perdit l'équilibre et, entraînant Stanislas, les deux adversaires tombèrent sur le ballon à demi gonflé.
Une détonation retentit.
Sous leur poids, l'aérostat venait d'éclater!
III BARBACANE EN L'AIR.
Quinze jours après cet incident, où le fameux « sac à pommes de terre » de Barbacane avait failli être anéanti, avant même d'avoir traversé victorieusement les airs, notre ami le bohème avait réparé les avaries subies par son cher « fils de l'air », et il s'était mis en campagne, à seul but de dénicher des ascensions à exécuter en province.
Quant à M. Lorryac de Castagnol, il s'était bien gardé de reparaître, après son algarade, dans l'immense local de la rue Pixérécourt.
Barbacane rédigea donc la pompeuse circulaire suivante qu'il destina à tous les maires de province : 300 mètres cubes.
LE PLUS PETIT BALLON DU MONDE ~~~~~ STANISLAS BARBACANE AÉRONAUTE
De la ville de Paris et du monde entier.
Aéronaute officiel de S. M. le roi des Araucans.
Décoré de la grande médaille en baudruche du Ballon en zinc galvanisé.
Auteur d'une manière infaillible de changer les vessies en lanternes.
INVENTEUR bté s. g. d. g. de l'incomparable Chauferette ballonifique pour Ballons dirigeables:
~~~~~ Membre fondateur et honoraire, etc. de 218 sociétés d'aérostation françaises et étrangères.
~~~~~ ASCENSIONS A LA CORDE
TRAINS DE PLAISIR AÉRONIFIQUES EMBALLAGES POUR LA LUNE ETC.
, ETC
.
Paris, le .
Monsieur le Maire, La principale attraction de vos fêtes, concours, expositions, comices, etc., sera comme toujours l'ascension libre d'un aérostat monté par un ou plusieurs savants, qui, sous votre élevé patronage, iront faire flotter dans les nuages l'étendard argenté de la Science.
Persuadé que l'on n'arrivera à l'entière connaissance des lois météorologiques qui régissent notre globe qu'à la suite de nombreuses ascensions, j'ose venir me mettre humblement à la disposition de votre municipalité pour organiser dans votre ville une splendide fête aérostatique, suivie du départ de mon petit ballon de 300 mètres cubes, commode pour les villes ayant peu de gaz.
Mon but étant, je le répète, entièrement scientifique et désintéressé, ne demandant que la fourniture du gaz et le remboursement de mes frais, et dans l'espoir que mes offres loyales seront acceptées par vous - même et votre municipalité.
Agréez, monsieur le Maire, etc., STANISLAS BARBACANE Aéronaute universel, ingénieur - constructeur.
Cette circulaire fut tirée à deux mille exemplaires et expédiée à toutes les municipalités de province par les soins de Barbacane, qui avait copié dans le Bottin les adresses de tous les maires des villes de France possédant une usine à gaz.
Quinze jours après cette inondation de prospectus aé - rostatiques, les réponses et les demandes d'ascensions commencèrent à pleuvoir chez le postulant aéronaute.
Barbacane jubilait à chaque nouvelle lettre que, s'inclinant toujours plus bas, lui remettait son concierge, dans l'estime duquel il grandissait de plus en plus.
Lorsque les roses de l'été succédèrent aux primevères du printemps (vieux style), l'ancien bohème classa, avec un soin qu'il n'avait jamais eu, l'ordre des ses ascensions de l'année qui s'ouvrait pour lui sous de brillants auspices.
Elles se suivaient ainsi : Brive - la - Gaillarde, 30 mai.
Fête aérostatique.
Phalempin, 8 juin
— Tonnay - Charente, 22 juin.
Descente en parachute.
Neufchâteau, 14 juillet.
Grande ascension.
Charenton, 1er août.
Pour la distraction des fous.
Nonancourt, 1er sept.
Montgolfière.
L'année s'annonçait bien pour notre aéronaute en herbe.
Dès le 20 mai, Barbacane commença à faire des préparatifs de départ pour Brive - la - Gaillarde où, décidément, devait s'opérer son premier début.
Le coeur lui battait, à la seule pensée de sa prochaine ascension.
« Lâchez tout !... » criait - il, certaines nuits, se réveillant en sursaut d'un rêve aérostatique qui le hantait.
Le bohème ne vivait plus que sur des hauteurs éthérées, dans un enivrement perpétuel : il était dans les nuages et ne tenait plus du reste que des « propos en l'air ».
Avant de partir pour son grand voyage, Barbacane s'assura le concours d'un premier aide - aéronaute pour opérer le gonflement de l'aérostat, tandis que lui, Barbacane, surveillerait les manoeuvres en se promenant aux alentours, ou buvant son bock sur la terrasse du voisin.
Il choisit, à cet effet, l'un de ses anciens collaborateurs dans la confection et le vernissage de son ballon : le jeune Miquet, âgé de dix - huit ans, fils d'un marchand de vins du voisinage.
Ce digne jeune homme était déjà ce que l'on appelle un « type ».
Il avait exercé tous les métiers, à l'exception de celui que son père, honorable négociant en jus de campêche et en casse - poitrine variés, avait voulu lui donner.
Miquet fils avait été vendeur de programmes à la porte des théâtres, marchand de cigares aux courses ;
il avait nettoyé les vitres des grands magasins et porté des lettres en ville pour la modique somme de cinquante centimes.
Aucune de ces hautes positions sociales ne lui avait plu longtemps ;
Miquet aimait le nouveau, l'imprévu ;
comme Barbacane, l'inconnu le tentait ;
aussi accepta - t - il avec enthousiasme les propositions du bohème qui lui offrait de l'emmener à Brive, de le loger pendant leur séjour dans le plus bel hôtel de la ville, — à vingt francs par tête !
— lui assurait Barbacane, et de lui payer, pour mieux représenter, dans cette ascension qui devait être sans pareille, un splendide costume d'élève aéronaute.
Le jour si impatiemment attendu du 28 mai arriva enfin, et, à sept heures trente du matin, Barbacane et son aide s'enfournaient avec une joie sans pareille dans un compartiment du rapide de Paris à Toulouse.
A midi, ils déjeunaient à Orléans, et à quatre heures, ils dînaient à Limoges.
A chaque station un peu importante, notre futur aéronaute, suivi de son inséparable élève qui lui trottait sur les talons, allait visiter avec une tendre sollicitude son bien - aimé « fils de l'air », solidement emballé dans sa nacelle d'osier et qu'on avait relégué, en sa qualité de colis encombrant, dans un coin du premier fourgon du train.
A sept heures du soir, le rapide s'arrêta une dernière fois, et les deux voyageurs sautèrent, avec une joie légitime, sur le quai de débarquement.
Ils étaient à Brive - la - Gaillarde!
Nous passerons sous silence les visites officielles que Barbacane fut forcé de faire, le lendemain, au maire de la ville, aux organisateurs de la fête, et enfin à l'usine à gaz et à son directeur, pour en arriver à la mémorable journée du 30 mai 1880.
Dès cinq heures du matin, Barbacane et son « premier aide », comme il appelait pompeusement Miquet, étaient debout, vêtus chacun de leur grand costume de circonstance : vareuse et pantalon bleu marine, guêtres blanches, ceinture de flanelle avec l'immense couteau d'aérostier suspendu à sa chaîne et la casquette d'aéronaute à galon d'or
.
Pour être distingué d'avec son élève, Barbacane avait fait broder un ballon d'or sur chacune de ses manches, ainsi qu'un troisième sur sa casquette.
De plus, il avait trois étoiles d'or sur le bras droit, un galon tricolore à chaque parement, et autant pour la coiffure.
Toutes ces dorures brillaient et étincelaient au clair soleil de mai, et le bohème était aussi rutilant que le soleil lui - même.
Il se dirigeait, gonflé d'orgueil et de fierté, vers la place Champanatier, désignée comme lieu du départ aérien.
Deux organisateurs, chargés spécialement de l'ascension, attendaient les aéronautes sur la place, où le gonflement allait s'opérer.
Dès la veille, le matériel aérostatique avait été apporté et recouvert de bâches en toile goudronnée.
A une extrémité de la place, quelques terrassiers ouvraient une tranchée pour en extraire la conduite de gaz qui devait amener le fluide soulevant jusqu'à l'aérostat.
Après les phrases de politesse ordinaires, Barbacane tira sa montre et demanda aux organisateurs : « Combien votre tuyau débitera - t - il de mètres cubes de gaz à l'heure, son diamètre étant de 8 centimètres et la pression de 70 millimètres d'eau?
— Environ 60 mètres à l'heure, répondit l'un de ses interlocuteurs, qui n'était autre que le comptable de l'usine à gaz.
— Mon ballon cubant juste 320 mètres, il faudra donc un peu plusde cinq heures pour le gonfler, repartit l'aéronaute en chef.
En comptant une heure pour les manoeuvres préparatoires et le départ étant annoncé pour quatre heures de l'après - midi, nous commencerons donc nos travaux à dix heures du matin.
Bonsoir donc, Messieurs ! »
En disant ces paroles d'un air majestueux, Barbacane remit sa montre dans son gousset, siffla son élève et, pivotant sur les talons, il s'éloigna, laissant les deux organisateurs interloqués.
Mais, malgré ce qu'il avait dit, le bohème mourait de l'impatience de toucher à son ballon.
A huit heures du matin, il commençait ses manoeuvres.
Un cercle de cordes soutenues par des pieux ayant été tracé au centre de la place, Miquet commença par développer les bâches et les étaler sur le sol, pour préserver le ballon du contact des cailloux;
puis, la nacelle ayant été renversée, on déroula l'enveloppe de l'aérostat sur les bâches.
Barbacane se déchiquetaît le crâne à coups d'ongles.
« Dois - je gonfler en épervier, en baleine, ou en carré ?
» pensait - il.
Cette grande difficulté, qu'il n'avait pas prévue : le gonflement du ballon, était à résoudre et l'embarras de Barbacane croissait de plus en plus.
Miquet, les yeux fixés sur son maître, comme un chien qui prévoyait un os, attendait en silence.
Enfin le « capitaine aéronaute » se décida.
Il laissa le ballon tel qu'il se trouvait étalé, et, aidé de Miquet, il le recouvrit de son filet;
puis la soupape fut garnie de son chevalet, de ses caoutchoucs, et ses joints lutés.
Enfin on réunit par un tube adducteur l'orifice de l'aérostat à l'extrémité de la conduite de gaz.
La détonation violente d'un marron d'artifice retentit.
« Ouvrez les vannes, » commanda Barbacane.
Le tissu des tuyaux de toile gommée se souleva et les premières bouffées de gaz pénétrèrent dans l'aérostat.
Au fur et à mesure que l'étoffe se distendait, Miquet accrochait de nouveaux sacs de lest aux mailles du filet.
A midi, le petit ballon était à demi rempli.
Une foule considérable entourait déjà le cercle où s'opéraient les manoeuvres et admirait la jolie forme et les belles couleurs du char aérien.
A deux heures de l'après - midi, le divertissement, la « fête aérostatique » commença.
Ce fut d'abord l'ascension de quelques baudruches grotesques: un jésuite poursuivi par un gendarme et par une énorme « mère Angot », et quelques - uns de ces animaux chers à saint Antoine.
« Des habillés de soie volants! » s'écria un loustic.
Les rires de la foule redoublèrent à cette saillie.
Barbacane lança ensuite quelques ballons avant - coureurs en papier, afin de connaître la direction et la force du vent, et quelques marrons détonèrent encore.
Trois heures et demie sonnèrent.
Quelques mètres cubes à peine manquaient pour que l'aérostat fût totalement rempli.
« Arrimez le cercle et la nacelle, et mettez les sacs sur les grandes pattes d'oie, » commanda le capitaine.
Miquet accrocha toutes les boucles des cordes de suspension aux gabillots du cercle.
« Laissez filer! » commanda encore Stanislas.
Le ballon se redressa entièrement sur ses amarres, tandis que Miquet empilait sacs sur sacs dans la nacelle.
La foule applaudit.
Le moment décisif était arrivé.
Barbacane enjamba gravement le rebord de la nacelle En l'air!
et se hissa dans le cercle.
Il détacha le tuyau de gonflement, dont le tambour alla tomber sur la tête de Miquet en lui faisant une énorme bosse, et amarra la corde de soupape et la corde d'appendice au cercle.
Il noua fortement l'extrémité de sa corde d'ancre et de son guide - rope à ce même cercle, et prit sa cage à pigeons et son sac de provisions et d'instruments, qu'il accrocha aux rebords du panier.
« Tarataboum, dzing boum, taratata... »
Le cortège officiel, musique en tête, s'avançait ;
il était grand temps de procéder à l'équilibrage.
En quelques minutes, cette délicate opération fut terminée ;
Barbacane emportait deux sacs de lest et 10 kilogrammes de prospectus multicolores;
en tout, avec la force ascensionnelle et les pigeons, 65 kilogrammes.
La fanfare éclata sur la place et les musiciens vinrent se ranger derrière l'enceinte de l'aérostat, tandis que le sous - préfet, le maire, les conseillers municipaux, les organisateurs de la fête défilaient autour de l'aérostat.
Le maire vint serrer les mains au nouvel aéronaute.
« Bon voyage, » je vous souhaite, mon cher capitaine, dit le fonctionnaire à l'aéronaute en pied.
Miquet et cinq ou six personnes de bonne volonté tenaient les bords du panier.
Barbacane toussa pour assurer sa voix;
puis, d'un ton théâtral, il s'écria enfin : « Lâchez tout !... »
La nacelle se souleva légèrement, arriva à la hauteur des chapeaux des assistants et prit franchement la route du ciel.
Alors Barbacane, plein d'allégresse, hurla à pleins poumons, tandis que la fanfare grondait la Marseillaise au - dessous de lui : « Vive la France !... »
Puis il déroula une longue flamme tricolore à l'arrière de la nacelle et lâcha ses pigeons voyageurs.
La foule applaudit, mais le bruit de ses bravos s'affaiblissait déjà.
L'Alcyon était à 300 mètres de hauteur et s'élevait de plus en plus.
La ville et ses environs, à dix lieues à la ronde, s'étendaient à perte de vue devant les regards éblouis de Barbacane, qui éprouvait un léger malaise devant ce grandiose tableau.
La place Champana - tier, la Guierle, la gare, les boulevards étaient devenus microscopiques ;
les hommes se distinguaient à peine dans les rues rétrécies, les campagnes étalaient leurs couleurs variées jusqu'à l'horizon chargé de vapeurs;
les immenses forêts de la Corrèze s'étendaient jusqu'aux limites de la vision en larges taches sombres et, tout dans le fond, près d'un petit entassement de cahutes qui était Tulle, serpentait, comme un léger ruban d'argent fondu, la Corrèze, qui se perdait, sinueuse, dans les montagnes du nord - est.
Le spectacle était, surtout pour un débutant, à la fois grandiose et féerique;
mais Barbacane n'était pas au bout de ses étonnements : l'atmosphère lui présentait un tableau bien autrement émouvant et magnifique.
Grâce aux puissants rayons du soleil couchant et du jet continu des prospectus qui encombraient la nacelle, le ballon avait atteint une altitude de 1,800 mètres et planait au - dessus d'une mer cotonneuse de nuages blancs comme la neige et aux reflets d'argent.
A la hauteur de la nacelle s'ouvrait un abîme profond, entouré par des collines de nuages taillés à pic.
La terre apparaissait à travers ce cirque comme au fond d'un puits.
A cette hauteur, les campagnes verdoyantes, les sombres forêts, les prés multicolores, revêtaient la même teinte uniforme.
Plus de vallées ni de montagnes : la terre était nivelée comme si quelque ouragan, digne des premiers âges du monde, l'eût parcourue en entier.
Barbacane se sentit tout à coup envahi par la poésie pénétrante de ces spectacles qu'il n'avait pas rêvés si splendides, et, emporté par la situation, il se mit à déclamer, en faisant de grands bras et en roulant ses gros yeux dans leurs orbites, les vers célèbres de Victor Hugo :
Où va - t - il ce navire?
Il va, de jour vêtu, A l'avenir divin et pur, à la vertu;
A la science qu'on voit luire, Au grand, au beau ..
Vous voyez bien
Qu'en effet il monte aux étoiles!
...
Mais, dès le quatrième vers, le déclamateur s'arrêta.
Dans cette immensité sans bornes, dans ce vide profond, les paroles mouraient sans écho;
le silence était trop solennel et trop sévère pour qu'on osât le rompre, et les vers s'étranglèrent dans la gorge de l'aéronaute.
Pour chasser son émotion, Barbacane décrocha le panier aux provisions et se mit à dévorer un poulet froid qu'il avait emporté, en l'arrosant d'une bouteille de vieux médoc qu'il n'avait pas oubliée à terre, heureusement.
Un vent frais de haut en bas vint interrompre son agréable repas;
le soleil s'était couché et l'Alcyon redescendait rapidement vers les couches inférieures de l'atmosphère.
Déjà le baromètre indiquait une altitude de 800 mètres, et la terre semblait se rapprocher, menaçante.
Barbacane, effaré et surpris, jeta un coup d'oeil au - dessous de lui et saisit un sac de lest qu'il versa en entier par - dessus bord.
La descente s'arrêta au bout de quelques instants et le ballon, remontant même un peu, se remit en équilibre à 1,000 mètres de hauteur.
Six heures du soir sonnaient sur terre : l'angélus mélancolique s'envolait des clochers et se perdait dans les hautes couches de l'atmosphère.
Le soleil était descendu derrière l'horizon rouge feu, et de longs cirrus écarlates, des queues de chat resplendissantes, cachaient la place où le disque solaire avait disparu.
Il était temps de regagner la terre et d'abandonner ces régions enchantées, ce pays féerique des sylphes.
La condensation s'opérait au fur et à mesure que le crépuscule envahissait la terre, et l'Alcyon descendait toujours.
Barbacane fila son ancre, dont la corde grinça sur le bordage d'osier de la nacelle, et, le guide - rope déroulé, il saisit la corde de soupape.
Des bois immenses couvraient le pays où Barbacane allait tenter d'opérer son atterris
-  La descente.
V.d.
Poinçon sage.
Pas une échancrure, une plaine, un plateau quelconque.
Tout, à perte de vue, était touffu, boisé.
Cependant, malgré tout, il fallait descendre.
Heureusement, le vent était faible et l'aérostat marchait lentement, à 100 mètres au - dessus de la forêt.
Tout à coup, Barbacane aperçut une petite. clairière avec quelques huttes, dans le fond d'un petit vallon.
Il donna alors un violent coup de soupape qui résonna dans la vaste capacité de l'aérostat.
Soudain, une secousse se fit sentir.
L'ancre et le guide - rope
venaient de s'engager dans les branches d'un énorme chêne, sur le bord de la clairière choisie.
L'aérostat s'inclina doucement et la nacelle se reposa sur la cime d'un arbre voisin.
Cramponné désespérément à la corde de soupape, Barbacane appelait à l'aide d'une voix qui s'enrouait par l'anxiété, — peut - être aussi un peu par la peur de voir l'Alcyon s'envoler de nouveau.
Aux cris forcenés de l'aéronaute en danger, quelques bûcherons arrivèrent.
Au moment où ils approchaient du chêne en haut duquel Barbacane était perché, la branche sur laquelle reposait la nacelle cassa brusquement, et panier et aéronaute dégringolèrent de branche en branche jusqu'à terre.
Barbacane se crut mort et il ferma les yeux.
Ce ne fut qu'aux cris réitérés des paysans qu'il se décida à les rouvrir, n'étant pas bien sûr de se retrouver sur terre.
Il y était encore, heureusement.
C'était la commune de Lantenac, dans le canton de Beynac (Corrèze), distante de 45 kilomètres de Brive, qui avait eu l'honneur de voir s'accomplir sur son territoire la première et heureuse descente aérostatique de Stanislas Barbacane.
