AU-
DESSUS DE L'ATLANTIQUE  I
UNE LETTRE INATTENDUE.
Le 8 octobre 1881, trois personnes causaient dans le cabinet du directeur du journal the *New-York Herald*, 221, Broadway, à New-York.
Le jour tombait ;
il avait fait un temps exécrable, triste, brumeux surtout, toute la journée ;
et cette monotonie semblait avoir envahi l'esprit des trois causeurs, presque invisibles dans la pénombre où se trouvait plongé le salon.
Ces trois personnes étaient : d'abord le directeur du *New-York Herald*, sir James Gordon Bennett ;
le rédacteur en chef, Elphiston Blomsberg, et le secrétaire de la rédaction, sir Impey Patrickson.
Sir Bennet bâillait à se décrocher la mâchoire, et ses deux compagnons respectaient son silence.
Enfin il s'écria : « Eh bien! Elphiston, quoi de nouveau dans les deux mondes?
Que deviennent nos bons amis les Anglais, avec les Zoulous et les Afghans?
Et, pour parler de choses qui nous intéressent plus que ces vétilles, que devient Stanley et que fait le capitaine de notre navire la *Jeannette*?
Leurs exploits passionnent-ils toujours le public?
»
Patrickson et Blomsberg hochèrent la tête d'un commun accord.
« Je crois que l'intérêt des lecteurs pour ces explorateurs s'est bien ralenti, répliqua le rédacteur en chef, surtout depuis que l'on sait ce que la *Jeannette* et ceux qui la montaient sont devenus, et qu'on connaît les moindres péripéties du voyage.
Pour Stanley, un enragé Français, Savorgnan de Brazza, le bat en brèche sur les lointains rivages du Congo.....
Il faut le dire, d'ailleurs, je crois que l'intérêt des expéditions au pôle Nord est usé et que le Centre-Afrique n'a plus de mystères à approfondir.
— Vous croyez?
répondit le directeur, toujours impassible.
Et qui peut vous faire supposer, s'il vous plaît, que l'intérêt de nos lecteurs pour ces grands voyages se ralentit?
— Je suis certain de ce que j'avance, répliqua sir Blomsberg.
Et j'ai une raison pour affirmer de telle sorte.
Le tirage du *New-York Herald* baisse !
— Le tirage baisse?
répéta le gentleman, qui se leva tout d'une pièce.
— Le tirage baisse!
murmura en écho le secrétaire de la rédaction.
Hier, nous n'avons vendu que cent trente-deux mille numéros du journal !
»
Sir Gordon Bennett n'essayait pas de cacher son agitation.
Il fit nerveusement quelques pas à travers le cabinet, que l'obscurité avait totalement envahi.
En se rasseyant dans son *rocking-chairs*, il tourna la manette d'un commutateur, et une lumière éclatante et moelleuse jaillit d'une gerbe de lampes Edison fixées par un lustre à la rosace du plafond.
Il y eut quelques minutes de silence.
Au bout d'un instant, le gentleman releva la tête : « Messieurs, dit-il d'un ton bref, il ne faut pas que le tirage du journal baisse.
Vous m'entendez : il ne le faut pas !
»
Le rédacteur en chef et le secrétaire baissèrent le front : « Que faire ? murmurèrent-ils.
— Du nouveau, _by god_!
Du nouveau, répliqua vigoureusement le directeur.
Si le sort de la _Jeannette_ et les travaux de Stanley n'intéressent plus que secondairement les lecteurs, il faut susciter une nouvelle entreprise, grandiose, colossale, laissant bien loin derrière elle tout ce qui a été tenté jusqu'à présent.
Envoyons un navire au pôle Sud ou un voyageur dans la lune ;
mais enfin, je vous le répète, faisons du nouveau !
»
Il y eut un long silence.
Les trois hommes réfléchissaient, et on ne sait à quoi se seraient résolus ces impassibles et hardis Américains, qui possédaient tout ce qu'il faut pour protéger une œuvre gigantesque et la mener à bien, quand une sonnerie électrique se fit entendre et qu'un groom noir vint apporter le courrier d'Europe : une centaine de lettres aux timbres multicolores et cosmopolites.
A l'encontre de ses habitudes, sir Gordon Bennett fouilla distraitement parmi les enveloppes.
Soudain l'une d'elles, couverte de timbres français, attira son attention.
Il la décacheta, et, dépliant la feuille, il en parcourut le texte.
Il poussa un cri involontaire :  « Voilà l'idée, s'écria-t-il, voilà le nouveau, voilà ce qu'il nous faut faire! »
Ses deux interlocuteurs le regardèrent, étonnés.
« Lisez! » leur dit le gentleman en leur tendant la missive.
Patrickson prit la lettre et lut à haute voix ce qui suit¹ :  « Paris, 15 septembre 1881.
Sir James Gordon Bennett of the New-York Herald - director's.
— Broadway, 221, New-York.
« Sir,  « Depuis longtemps, vous encouragez les explorateurs et vous favorisez les immenses voyages.
Grâce à vous, la science est enfin édifiée sur les grands problèmes dont la résolution paraissait impossible à trouver à tout autre que vous.
Aujourd'hui, Stanley a levé le voile qui cachait à notre curiosité ce mystérieux Centre-Afrique, et la Jeannette a exploré les profondeurs inconnues et glacées des régions polaires.
« La terre et l'eau vous appartiennent, les continents et les mers n'ont plus de secrets pour vous, l'air seul reste à parcourir, et nous venons vous proposer de le conquérir sous vos auspices, en votre nom, en accomplissant le plus grandiose voyage qu'il soit permis à l'homme de rêver.
Nous voulons parler de  LA TRAVERSÉE DE L'OCÉAN ATLANTIQUE EN BALLON!
ce qui ne dépasse pas ce que la science aérostatique peut faire à l'époque actuelle.
¹ .
Cette lettre est absolument authentique.
« Pensant que ce hardi projet vous séduira, permettez-nous;
sir, de vous exposer succinctement nos idées.
Nous nous adressons à vous, et non pas à nos compatriotes européens, parce qu'il faut que l'œuvre soit franco-américaine et que le lieu de départ soit New-York, la traversée étant impraticable de toute autre manière et de tout autre point.
« Vous avez rendu possible, sir, ce voyage fantastique, merveilleux presque, en installant vos magnifiques observatoires météorologiques, tels que l'Europe n'en possède pas et qui annoncent avec une sûreté, une exactitude mathématique, les dépressions atmosphériques et les ouragans qui traversent tout l'Océan et viennent frapper, à l'heure prédite et indiquée, les côtes de Grande-Bretagne, de France et de Norvège.
Aussi sommes-nous convaincus qu'en nous confiant, dans les conditions de prudence nécessaires, à l'une de ces bourrasques qui traversent l'Atlantique, en quatre jours nous atteindrions les côtes d'Europe.
« Nous venons vous demander à tenter ce voyage.
« C'est un moyen, le seul possible et efficace, de contrôler les prédictions de vos observatoires et savoir, ce que tant de savants météorologistes se sont demandé : Qu'est-ce que devient le vent ?
« La dépression quittant l'Amérique et s'engageant au large, que devient-elle ?
« Il faut le savoir, et, pour cela, le contrôler au moyen d'un ballon libre.
« L'année prochaine, une exposition universelle va s'ouvrir à New-York et attirer des millions de visiteurs de tous les points de l'Union et du globe entier.
Le ballon peut être une great attraction de cette fête des peuples, comme l'était, en 1878, le ballon captif de M. Giffard, et accomplir, sous les auspices du journal le plus répandu du globe, une série d'ascensions captives, permettant aux touristes aériens accourus de jouir du panorama de la ville de New-York, vue de 500 mètres de hauteur.
« A l'équinoxe, alors, le ballon payé par le produit des ascensions captives, la saison de ces dernières une fois terminée, lorsqu'une violente bourrasque viendrait à souffler, les personnes composant le personnel de l'expédition sauteraient dans le panier, et le câble serait coupé.
En route alors vers l'Europe..... ou vers l'inconnu.
« Ce voyage est possible, et il ne tient qu'à vous, sir, que ce rêve devienne une réalité.
« Oui !
un ballon de 170,000 pieds cubes ¹, gonflé au gaz hydrogène pur, donnant une force ascensionnelle de 12,000 kilogrammes, douze tonnes, muni du frein aéronautique de Yon et des appareils les plus perfectionnés, a toutes les chances de pouvoir accomplir un tel voyage, et nous, qui avons conduit dans les airs le plus vaste aérostat à gaz qui ait jamais été lancé, l'Étoile polaire, dont le cube était de 11,000 mètres, nous répondrions de tenir un tel aérosłat au moins huit ou dix jours en l'air.
« L'année 1883, anniversaire de l'invention des aérostats, approche.
Elle doit être marquée par un voyage inouï dans les fastes aérostatiques et qui prouve que le ballon, resté stationnaire depuis un siècle, est susceptible pourtant de perfectionnements.
Il ne tient qu'à vous, nous le répétons, sir, que ce voyage merveilleux s'accomplisse, et ce sera sans crainte que nous mettrons le pied dans la nacelle au-dessus de laquelle flotteront, comme en 1783, les étendards des deux grandes nations sœurs : le drapeau  ¹ Dix mille mètres cubes.
tricolore et la bannière aux trente-neuf étoiles de l'Union.
Et une fois partis, une fois planant dans le vide et dans l'espace, gravissant, grâce à votre généreuse et énergique initiative, les cimes de l'éternelle lumière, nous ferions flotter au plus haut des cieux, devant l'humanité étonnée, le nom de l'homme de progrès et d'initiative qui a patronné de son concours le plus grand voyage du siècle et permis de l'exécuter à ceux qui l'ont cru possible... et praticable.
« Veuillez agréer, sir, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
« Vos dévoués serviteurs, « HENRI CHAMPAGNE, « Ingénieur aéronaute.
« GASTON MÉNARS, « Président de la Société le Cercle aéronautique, aéronaute du siège.
»
......
Il y eut un moment de silence, après lequel sir Elphis-ton Blomsberg s'écria : « La traversée de l'océan Atlantique en ballon!
Mais Wyse et Donaldson, patronnés par le _Daily News_, l'ont tentée et ne l'ont pas réussie !
Pourtant leur ballon cubait 348,000 pieds cubes !
¹
— Parbleu, répondit Patrickson, le ballon était si solide qu'il s'est déchiré au moment du gonflement ! »
Sir Gordon Bennett réfléchissait.
« Il y a une chose certaine, dit-il de sa voix brève, c'est une belle entreprise, un magnifique voyage qu'on nous propose ;
demandons donc à ces gentlemen, qui me paraissent compétents dans la question, des renseignements
¹.
Vingt mille mètres cubes.
techniques sur leurs projets, et si réellement cette traversée est possible
, faisons-la exécuter.
C'est le « nouveau » que nous cherchions ;
l'idée est grandiose ;
il faut la mener à bonne fin.
Qu'en dites-vous, Messieurs?
»
Le secrétaire et le rédacteur en chef baissèrent affirmativement la tête.
« Mettez-vous donc en relation immédiate avec ces personnes, conclut sir Bennett.
Il faut que nous sachions, le plus rapidement possible, à quoi nous en tenir. »
II  LES ASCENSIONS CAPTIVES.  Le 15 avril 1882, une foule immense se pressait devant City-Square, une des plus belles places de New-York.
Le ballon le Great New-York Herald était arrivé de France depuis quelques jours, et l'on procédait à l'organisation et à l'agencement de son matériel.
On avait amené les machines à vapeur, et l'on se disposait à monter le treuil sur un énorme arbre de couche en acier, reposant sur de massives pierres de fondation.
Dans un coin de la place, un immense monceau de toiles et de cordages attirait l'attention.
C'était ce qui devait constituer plus tard le Great New-York Herald, le plus grand ballon libre du monde.
Trois mois avaient suffi à la construction de ce monstrueux fils de l'air.
D'après nos plans, l'étoffe avait été coupée, puis cousue à la machine par un bataillon de mécaniciennes, et enfin vernie au caoutchouc.
Cette étoffe se composait d'un épais tissu en *ponghee* de Chine, réuni à un *nansouck* de première qualité par une feuille de caoutchouc posée à chaud.
Ainsi préparée, l'enveloppe du ballon devait être imperméable.
Le filet et toute la corderie furent tressés, d'après nos gabarits, par la Corderie centrale, qui avait déjà construit tous les filets des ballons captifs de M. Giffard.
Quant à la machinerie, elle fut édifiée en Amérique, ainsi que l'appareil à gaz ;
la partie aérostatique seule fut préparée en Europe.
Le 1er avril, nous avions quitté la France, emmenant avec nous et le matériel une équipe d'aéronautes de nos compatriotes.
Le 12, nous étions reçus, sur le *pier* de Brooklyn, par le secrétaire de la rédaction et le rédacteur en chef du *New-York Herald*.  Dès le 15 avril, nous avions commencé nos travaux.
Les machines, les treuils furent montés, la poulie à mouvement universel fixée dans le *cirque* au milieu de la place, et le câble frappé sur le tourillon est du treuil, près du frein à air.  Une dizaine de jours furent nécessités pour cette installation générale ;
puis, quand l'appareil à gaz fut monté, nous nous occupâmes du gonflement de l'aérostat.
L'appareil à gaz était du système de M. Giffard, c'està-dire que l'hydrogène était produit par la décomposition de l'eau par le fer rouge, et il produisait 500 mètres cubes à l'heure.
Le 29 avril, à cinq heures du matin, le gonflement fut commencé;
les deux équipes française et américaine d'aéronautes dirigeaient les manœuvres, qui étaient opérées par un nombreux personnel.
Pendant vingt-deux heures, sans interruption, cette opération se poursuivit, les équipes et les manœuvres se relayant de cinq en cinq heures.
Enfin, le premier jour du mois de mai, le *Great New*= York Herald
dressa sa monstrueuse coupole blanchâtre devant les yeux éblouis des Yankees.
L'arrimage des cercles et de la nacelle et l'épissure du câble furent terminés, et, complètement paré, l'aérostat commença à se dandiner, sous le souffle de la brise.
Pendant les trois premiers jours eurent lieu les ascensions d'essai ;
tout le matériel fut examiné par une commission spéciale, formée par l'autorité new-yorkaise ;
puis, quand la solidité et la bonne exécution du matériel eurent été reconnues, les ascensions payantes commencèrent.
Ce fut, pendant le premier mois, une fureur de monter en ballon.
Il y eut même, le premier jour, à l'ouverture des portes, pas mal de nez écrasés, d'yeux pochés, de mâchoires démolies entre Yankees enthousiastes de navigation aérienne.
Le Great New-York Herald, qui emportait à chaque ascension vingt-cinq passagers payants dans sa nacelle, faisait de douze à quatorze voyages dans l'après-midi.
Le prix des places ayant été fixé à cinq dollars ¹ par personne, et le prix d'entrée dans l'enceinte à cinquante cents, nous encaissâmes, dans les trente premiers jours, dix mille livres ²;
le ballon, ses accessoires et nos frais payés, c'était déjà pour nous 40,000 francs de bénéfice net.
Dans le courant du second mois, nous baissâmes le prix des places de façon à les mettre à la portée des bourses plus modestes.
Et, pour surexciter l'attention, captiver le public et le tenir en haleine, nous imaginâmes chaque 1.
Vingt-cinq francs.
2.
Deux cent cinquante mille francs.
semaine des divertissements aérostatiques nouveaux.
Tantôt c'était une joute aérienne de distance, véritable steeple-chase aérien;
tantôt c'était l'ascension nocturne de ballons éclairés à la lumière électrique et entourés de feux de Bengale, ou bien des exercices vertigineux de trapèze en plein ciel.
Enfin notre programme était des plus variés.
Ce fut dans ces occupations multiples que se passa notre saison, du 1er mai au 15 septembre.
Puis, quand l'intérêt se dissipa, que l'enthousiasme se refroidit, que notre ballon fut devenu une chose à laquelle tout le monde était habitué, nous pensâmes que l'époque du grand voyage s'approchait et qu'il était bon de prendre nos précautions un peu à l'avance et de parer à toute éventualité.
La nacelle et les cercles furent donc changés.
La nacelle qui devait nous servir pour notre traversée était, à peu de chose près, carrée, de 2 mètres sur 3.
Elle était en osier très élastique et recouverte entièrement, sur ses parois, de plaques minces de liège cachées par une enveloppe de caoutchouc qui la rendait, par conséquent, insubmersible.
Les coffres renfermaient pour un mois de vivres et d'eau nécessaires à cinq personnes, des accessoires de toutes sortes, vêtements de rechange, toilette, et, ce qui était plus précieux, des cartes excellentes et des instruments de physique.
Comme engins d'arrêt, nous avions une ancre de 80 kilogrammes, deux grappins, deux guide-ropes de 150 mètres et surtout le frein aéronautique — le cône-ancre perfectionné — de l'ingénieur Yon.
Nous étions parés ;
notre aérostat, retenu par son câble, fut maintenu suffisamment gonflé pour résister au vent, et il ne nous resta plus qu'à sauter dans la nacelle, quand le vent propice soufflerait.
C'était le 27 septembre...
III
LE DÉPART
Le 6 octobre, à minuit, au moment où, exténué de la journée, je reposais tranquillement dans l'appartement qui m'avait été aménagé dans une construction élevée sur le terrain même du ballon, la sonnerie d'avertissement du téléphone retentit et me réveilla en sursaut.
Tout alourdi de sommeil, je sautai cependant à bas du lit et courus à l'appareil, d'où je renvoyai le signal annonçant ma présence.
Je reçus la dépêche suivante :  « De Denver-City, minuit.
« L'observatoire météorologique de Bennett College a l'honneur de vous prévenir qu'une dépression formidable vient de se produire.
La bourrasque, qui marche à raison de quarante milles marins¹ à l'heure, passera au-dessus de New-York vers six heures du matin, pour s'engager sur l'Atlantique et venir frapper, trois jours et demi après, les côtes d'Europe.
Préparez-vous donc à partir.
« Le directeur de l'Observatoire , « HARRY WESTFIELD. »
1.
Soixante-quatorze kilomètres à l'heure, ou 20 mètres à la seconde.
Je réveillai immédiatement mon compagnon Ménars et lui rapportai les paroles qui venaient de m'être transmises.
Il se précipita à la fenêtre, donna un coup d'œil au temps, qui nous parut bas et lourd, et consulta nos appareils enregistreurs.
Le baromètre était à 730 millimètres, signe certain de tempête, le *storm-glass* trouble, et la boussole affolée : autant d'indices d'un cataclysme prochain.
Les prévisions du directeur de l'observatoire de Bennett College devaient être justes;
il fallait donc nous préparer à partir, si elles se réalisaient.
Nous nous habillâmes de pied en cap, et je prévins par voie téléphonique les personnes qui devaient s'embarquer et partir avec nous.
Quand nous arrivâmes près du ballon, deux heures du matin sonnaient aux horloges de New-York;
la nuit était humide et froide, et le ciel embrumé de nuages épais et lourds.
Nous procédâmes à nos dernières manœuvres.
Nous réveillâmes notre équipe, et bientôt la nuit fut sillonnée de lumières nombreuses allant et venant dans tous les sens.
Les générateurs à vapeur furent chauffés, et l'appareil à gaz, mis en jeu, envoya des torrents d'hydrogène dans l'aérostat à demi dégonflé.
Toutes les entraves et cordages de manœuvre furent enlevés, et le *Great New-York Herald*, n'étant plus retenu que par son câble, commença à se dandiner sous le souffle du vent qui se levait.
A quatre heures du matin, tout était prêt, le ballon entièrement rempli de gaz et muni de tous ses agrès.
Nos compagnons étaient arrivés.
Ils étaient au nombre de quatre seulement, et je puis dire d'eux que c'étaient des braves, marchant au danger sans émotion comme sans fracas.
Et jamais, auparavant, ils ne s'étaient lancés à travers l'espace dans la frêle nacelle d'un aérostat !
Ces intrépides voyageurs étaient : Sir George Robbarts, officier de la marine de l'Union, James Anderson, astronome et météorologiste de l'observatoire national de Philadelphie ;
Cyrus Ahsvell, rédacteur scientifique du _New-York_ _HoraId_, Et Henry Lawrence, peintre, musicien, artiste enfin, et qui nous arrivait nous n'avons jamais su d'où.
Le vent avait fraîchi ;
de petite brise, il était passé au _grand frais_, et peu après à la tempête, et il faisait 25 mètres à la seconde.
Sous son effort, le _Great New-York_ _Herald_ oscillait avec un isochronisme parfait ;
son étoffe se tendait, s'agitait ;
le filet détonait et claquait ;
les cordes de retenue fouettaient l'air, et, par moments, tout le système semblait être près d'être arraché du sol par la violence des convulsions atmosphériques.
Vers cinq heures du matin, le vent redoubla de rage, et la pluie se mit à tomber en cascades ruisselantes ;
dans un ciel obscur, quelques nuages blanchâtres, déchiquetés et effiloqués comme de grandes loques, fuyaient rapidement vers l'est.
Ménars sauta dans la nacelle et compta les sacs de lest.
Il y en avait trois cents, de 20 kilogrammes chacun, ou 6,000 kilogrammes en tout.
Quant à la force ascensionnelle, le peson nous indiquait qu'elle devait être au moins de 500 kilogrammes.
C'était suffisant.
« En place, en nacelle, Messieurs ! » commanda notre capitaine.
Nous embarquâmes à tour de rôle, et je montai le dernier à bord.
La pluie ruisselait toujours avec un bruit triste et monotone.
Sir Gordon Bennett était là;
il ne put maîtriser son émotion et nous serra la main à tous.
« Au revoir, Messieurs, nous dit-il, et que Dieu vous conduise au port !
— _All right!
_ répondis-je.
— Laissez monter!
» cria aumécamicien notre capitaine, grimpé sur le bord de la nacelle, la corde de soupape à la main.
Je me dressai, la hache au poing, près de l'épissure du câble;
carj'avais réclamé l'honneur de trancher notre lien au moment voulu.
Dominé par l'immense force du vent agissant sur sa surface, le ballon gémissait et se courbait sous un angle de 45 degrés.
Nous arrivâmes à 300 mètres, au-dessus de tous les obstacles qu'il nous fallait franchir.
Au-dessous de nous, NewYork apparaissait, dans un petit jour terne et grisâtre, et jusqu'à l'horizon sans limites s'étendait l'océan Atlantique, qu'un rideau de pluie nous cachait à demi.
J'eus un instant d'indécision.
« Coupez! » ordonna le capitaine.
Ma hache s'abattit d'elle-même;
un toron céda.
« Lâchez tout!... » cria encore Ménars.
Je donnai un second coup;
une secousse épouvantable qui nous renversa se fit sentir, et nous nous trouvâmes, libres enfin, dans les nuages.
Notre capitaine, le premier relevé, tenait la soupape grande ouverte pour maîtriser l'énorme force ascensionnelle qui nous emportait.
Cinq minutes après, nous redescendions à 500 mètres, et nous ne découvrions plus déjà que l'immense surface de l'Océan écumant sous nos pieds.
Le voyage commençait.
IV
LE VOYAGE.
« Voici douze heures que nous sommes partis, capitaine, et nous avons dû faire 900 kilomètres au moins.
Encore 70 heures de cette vitesse, et nous serons arrivés !
dit le météorologiste Anderson.
— Voudriez-vous déjà être arrivé?
exclama le peintre Laurence d’une voix joyeuse.
Pour moi, je trouve que rien n’est plus agréable que de voyager comme nous le faisons, à 500 mètres des flots irrités, à part pourtant les douches qui nous tombent de temps en temps de là-haut…
— Je trouve, dit d’un ton sentencieux Cyrus Ashvell, qui remettait son agenda dans sa poche, que vous discutez à vide, Messieurs.
Il serait préférable, je crois, à tous les points de vue, de nous mettre à table.
— C’est cela ! à table !
» criâmes-nous en chœur.
Le couvert fut rapidement dressé, et nous fîmes, à 500 mètres dans les airs, un repas succulent, de ceux dont on garde un agréable souvenir pendant longtemps.
Et, au dessert, nous bûmes d’excellents vins de France et nous trinquâmes à la prospérité et à l’union des deux nations sœurs, la France et l’Amérique.
Quand notre souper fut expédié, l’obscurité nous envahit, et ce ne fut qu’à tâtons presque que je remis toute notre batterie de cuisine en place.
Soudain une intense clarté illumina notre nacelle.
Ménars avait mis en action une forte pile au bichromate que nous avions emportée, et allumé deux lampes à incandescence de Swan, placées dans l'enveloppe de sécurité de son invention.
A la lumière de ces éclatantes ampoules, nous pûmes encore travailler.
Sir Robbarts notait et faisait des calculs;
Anderson inscrivait les lectures des instruments.
Cyrus mettait en ordre le *journal de bord* et copiait au net ses notes de voyage.
Lawrence, tout en débitant une série de coq-à-l'âne dignes d'un rapin parisien, dessinait un croquis du ballon éclairé comme il l'était par les lampes électriques.
Quant à moi, je discutais avec mon ami le capitaine les diverses issues du voyage.
« Rien à craindre jusqu'à présent, me disait-il.
Nous marchons bien, et, quoique le ballon soit usé par ses trois mois d'ascensions captives, il se tient encore bien et nous mènera jusqu'en Europe, si là doit être le lieu de notre voyage...
— Ce serait trop beau, » murmurai-je.
A neuf heures, comme nous tombions tous de sommeil
, les quarts furent distribués : le premier à l'officier de marine, le second à l'astronome, le troisième à Lawrence et le quatrième à moi.
Chaque quart devait être de deux heures.
La nuit se passa sans encombre, sinon qu'il fallut nous dégarnir d'un cinquantaine de sacs de lest, environ une tonne, par l'effet d'une condensation et du refroidissement du gaz.
Mais, pour éviter cette perte dans la seconde nuit, notre capitaine utilisa alors le frein aéronautique de Yon.
Pour cela, cet appareil, qui avait la forme d'un cône largement ouvert à la base, fut jeté à la mer.
Il s'emplit d'eau, et, durant toute la seconde journée et la seconde nuit, cette eau nous tint lieu du lest que nous voulions économiser.
Cette journée et cette nuit se passèrent encore agréablement dans la nacelle du *Great New-York Hérald*.
Le vent ne faiblissait pas; et nous brûlions l'espace sans le sentir, immergés dans la bourrasque comme nous l'étions.
Nous devions être alors au milieu de l'Atlantique, à 600 lieues au moins des terres les plus proches.
Il nous restait encore une quarantaine d'heures à nous maintenir dans les airs avant d'être arrivés.
Mais que le but se présentât le plus rapidement possible à nos yeux!
car c'était tout ce que pourrait faire le ballon, dont le gaz fuyait à travers l'enveloppe usée par de longs mois de service!
Malgré la science et l'habileté de notre capitaine, nous égrenions notre lest, notre force, notre vie, le long du chemin.
Déjà cent cinquante sacs, 3,000 kilogrammes, avaient été lancés par-dessus bord.
Et il fallait sans cesse en jeter pour nous maintenir dans le centre de la bourrasque qui nous entraînait!
...
La déperdition du gaz était évidente;
aussi fallait-il arriver le plus rapidement possible au but.
Sans parler à nos compagnons de cette terrible éventualité, la chute en plein Océan, nous poursuivîmes notre voyage pendant huit heures encore.  Nous nous flattions d'arriver dans peu de temps en vue d'un continent, quand, la dernière nuit, pendant mon quart, un accident se produisit.
Je songeais aux péripéties de notre grand voyage qui s'achevait, à la côte qui se rapprochait, à la France que j'allais revoir, à la famille, aux amis, qui m'attendaient, quand soudain un bruit strident, sinistre, se fit entendre et me tira brusquement de ma rêverie.
Le ballon venait de se déchirer.
« Alerte!
criai-je d'une voix éclatante, alerte!
le ballon est crevé!
»
Le baromètre indiquait une altitude de 300 mètres, et nous tombions rapidement versl'Océan, -dont le mugissement se faisait entendre plus rapproché.
Ménars, le premier debout, avait jugé le danger d'un _coup d'oeil.
Nos compagnons, mal éveillés, se pressaient près de nous, et leurs exclamations s'entre-croisaiènt.
« Anous deux me dit d'une voix mâle notre capitaine, rien n'est encore perdu aidez-moi;
tous à l'oeuvre!
»
II grimpa par la corde d'appendice et pénétra jusque dans le ballon, dont l'enveloppe distendue grinçait et se tordait dans le filet..
« A vous, me cria-t-il.
Amarrez ces cordes aux gabillots du cercle!
J'obéis et amarrai par leurs boucles les cordes qu'il m'avait lancées, au cercle de retenue.
Au moment où je commençais ce travail, la nacelle atteignit la surface de l'Océan et se mit à danser sur des vagues hautes comme des maisons et qui menaçaient à tout instant de nous engloutir.
La situation devenait critique.
V
L'arrivée.
Notre capitaine était redescendu dans la nacelle.
« Messieurs, nous dit-il d'une voix grave, la situation est difficile, mais non encore désespérée.
Nous pouvons nous sauyer, avec de l'énergie et, du courage.
Pour çela, il-faut couper le filet à l'endroit de la déchirure de l'aérostat et le fendre d'un bout à l'autre.
Qui se dévouera pour aller exécuter ce travail »
Chacun considéra les lames monstrueuses qui nous assaillaient et se tut.
Alors je m'écriai: « Moi, -j'irai, alors
Attachez, moi
C'est à moi de faire mon devoir, dit sir George d'un ton calme;
je veux y aller.
La mer est mon élément.
Je réussirai!
Dieu vous entende!
» dit l'astronome, perdu dans un coin.
L'officier se dépouilla de ses vêtements on l'attacha par une longue corde à la nacelle, et, le couteau à la main, il s'avança vers le ballon, se cramponnant fébrilement aux cordes du filet.
La nuit était obscure;
nous le perdîmes de vue, «Rétablissons l'équilibrage, » me dit le capitaine, dont la voix me parvenait à peine, dominant le fracas de la mer déchaînée.
Nous tirâmes à nous quelques matériaux cachés dans un coin de la nacelle et, en quelques instants, nous eûmes reconstruit une nacelle circulaire, mais plus petite que celle qui nous contenait.
Anderson et Lawrence arrimaient les cordes au cercle, selon nos indications, pendant ce temps.
Nous garnîmes les coffres de cette nouvelle nacelle due provisions et d'eau;
nous amarrâmes l'ancre, un grappin, un guide-rope, le frein aéronautique et une soixantaine de sacs de sable aux parois du panier.
Deux heures furent nécessaires pour exécuter ce travail, qui fut enfin terminé, malgré' les éléments conjurés contre nous.
Enfin, sir Robbarts revint, mouillé, brisé de,' fatigue, mais triomphant.
« C'est fait» » nous dit-il.
A ce moment,une lame gigantesque arriva sur nous et un paquet de mer embarqua, nous couvrant d'écume et d'eau.
« Tout le monde en nacelle ! » cria Ménars.
Nous primes nos places dans le nouveau panier.
0 surprise un autre ballon, plus petit, il est vrai, que le Gh'eat New-York Herald, se dressait au-dessus de nous.
C'était le ballon-chaloupe, du cube de 3,000 mètres, dont notre capitaine, prévoyant tout ce qui pouvait arriver, s'était muni pendant une absence que j'avais faite.
Nous nous enlevâmes, nous étions sauvés
Mais non encore d'une façon absolue car, pendant le temps que nous étions restés à la surface de l'Océan, la bourrasque nous avait dépassés.
Nous étions dévoyés car, plongés dans la queue du déplacement d'air, nous ne voguions plus qu'à raison de 40 kilomètres à l'heure.
Vers la fin du jour, ce vent lui-même tomba, l'Océan s'apaisa, et nous restâmes suspendus presque immobiles au-dessus de la mer sans limites,
Nulle terre n'était encore en vue, et rien ne nous faisait présager les approches du continent.
Nous étions perdus dans l'immensité
Cette nuit fut terrible d'angoisse et d'inquiétude les heures nous parurent des siècles, et çe fut dans une inçertitude continuelle que nous attendîmes le lever du soleil,
Enfin l'astre radieux se leva, et un.hourra de soulage ment s'échappa de nos poitrines oppressées,
A vingt milles dans l'est se dressaient les premiers ac-cores d'une terre vers laquelle nous' nous dirigions en
Vers six heures dumatin, nous atteignîmesle rivage et nous engageâmes au-dessus de cette tërrey à 2,000 mètres de hauteur
C'était un terrain aride et montagneux, présentant de vastes espaces incultes, propices à notre descente.
Nous résolûmes d'atterrir dans ce pays inconnu.
Le cri sacramentel en toute descente se fit alors entendre.
Tenez-vous bien!
Cramponnez-vous!
Attention! »
Et notre capitaine ouvrit en grand la soupape.
Le gaz s'échappa en sifflant, et la terre se rapprocha de nous comme une marée montante.
« Tenez-vous bien!
Ah! »
Le premier choc eut lieu, les guide-ropes se déroulèrent, et les ancres égratignèrent le sol,
Quelques secousses se firent encore sentir;
mais notre vitesse ne se ralentit pas pour cela.
Soudain un choc plus violent nous jeta les uns sur les autres et ébranla toutes nos manœuvres.
« L'ancre est perdue » cria notre capitaine tenant toujours la soupape grande ouverte.
Nous n'en repartîmes que plus vite, bondissant de plus belle à travers vallées et buissons,
A l'horizon, une forêt de pins nous barrait le chemin,
C'était la mort, si nous nous précipitions sur cette muraille naturelle,
Alors, pour sauver notre vie à tous, sir George tenta un effort désespéré.
Il grimpa dans le cercle et arriva près de l'appendice.
Plongeant alors son couteau dans l'étoffe, il la fendit, et celle-ci se déchira jusqu'à la soupape;
L'enveloppe tour-billonna un instant dans son filet et s'abattit sur nous, nous enveloppant dans ses plis comme dans un linceul
Il était dix heures moins un quart.
Ce fut ainsi que se termina la traversée de l'océan Atlantique, accomplie eu quatre-vingt-huit heures de navigation atmosphérique.
Nous avions pris terre en Irlande, à 10 lieues au sud de Cork, après avoir franchi plus de 1,300 lieues en ligne directe.
L'Europe et l'Amérique apprirent bientôt l'heureuse issue de notre entreprise, et on nous fit une véritable ovation quand nous arrivâmes à Paris avec les débris de notre aérostat, que nous tenions à conserver religieusement.
« C'est égal, me dit un soir mon compagnon, qu'un si grand succès n'avait pourtant pas grisé, c'est égal, mais c'est une bonne leçon que nous avons donnée là à ceux qui professent que les ballons ne sont bons à rien.
Cela leur prouve, au contraire, qu'avec un peu d'habileté on parvient à accomplir un très grand trajet.
Aussi, ne suisje pas fâché d'avoir exécuté cette traversée, réputée impossible avant nous!
- Certes, répondis-je, et cela fera reprendre, j'en suis certain, l'étude du grand problème de la direction aérienne car l'aérostat ne sera plus considéré comme un but d'amusement, mais bien comme un moyen d'étude des plus puissants.
Dans l'aérostat errant qui passe, que, l'on salue donc l'aurore d'une ère de liberté, le flambeau de, la science et du progrès !
