Entre les amis de jeunesse dont le souvenir m' était toujours resté cher , il en était un auquel j' avais conservé une sympathie toute particulière; nous avions passé deux ans côte à côte sur les bancs de l' école, mettant en commun nos espérances, notre seul patrimoine, car, orphelins tous deux, nous n' avions pas d' autres richesses que celles que créait notre imagination.
Il serait fort embarrassant d' expliquer le pourquoi et le comment de ces intimités d' adolescence, qui jettent en nous de si profondes racines qu' après de longues années nous les retrouvons fraîches et vivaces sous les alluvions des affections nouvelles.
Robert — je l' appellerai ainsi — se destinait au professorat : il avait l' esprit froid, lent surtout.
Dans nos discussions d' étudiants, jamais il n' émettait immédiatement son opinion, écoutant les arguments d' autrui et se rangeant successivement à l' avis de celui dont les arguments venaient de le toucher.
Mais, lorsque tous avaient parlé, il se décidait tout à coup pour l' une ou l' autre thèse, la défendant alors avec une ténacité singulière, alors même qu' elle n' était pas la plus juste.
Le plus bizarre, c' est qu' une fois cette conviction formée en lui, il était absolument impossible de la modifier ; il la défendait avec une acrimonie presque maladive, donnant même des preuves d' une susceptibilité qui maintes fois faillit nous entraîner à de sottes querelles.
C' était, en somme, un petit travers qui n' altérait pas nos bons rapports ; au fond il était bon, et j' avais plusieurs fois remarqué qu' il cherchait à réparer, dans la limite du possible, et à la seule condition de ne les point reconnaître, les torts qu' il avait pu avoir visà - vis de tel ou tel de nos camarades.
Naturellement je n' analysais pas alors son caractère avec cette sûreté ; j' étais pour ma part de nature ouverte, très en dehors, je parlais à tort et à travers, trouvant en tout sujet matière à dithyrambe passionné, sans distinguer, sous l' impression du moment, le paradoxe de la vérité, mais aussi prompt à confesser une erreur que je m' étais montré ardent à la plaider.
Mon caractère important peu en l' espèce, comme on dit au palais, je n' aurais même pas mentionné ce détail s' il ne m' aidait à expliquer encore une des particularités de celui de Robert.
Lorsque j' avais lancé, presque au hasard, quelqu' une des idées folles qui me montaient aux lèvres, en raison d' une impulsion irraisonnée, il m' arrivait souvent d' avoir oublié un quart d' heure après cette fantaisie à laquelle, bien entendu, je n' avais attaché aucune importance.
Or quelquefois une semaine, un mois même s' étaient écoulés depuis lors, quand tout à coup Robert me décochait à brûle - pourpoint une objection dont tout d' abord je ne comprenais le sens en aucune façon.
De quoi me parlait - il ?
J' avais dit cela, moi !
Il m' arrivait de nier avec énergie.
Alors, avec un entêtement qui se doublait d' une lucidité de mémoire réellement exceptionnelle, il me répétait mes paroles mêmes, les fioritures que j' avais instantanément brodées sur un thème plus brillant que solide.
Il avait pour ainsi dire ruminé ces phrases pendant tout ce temps; et ainsi j' observai qu' il était en quelque sorte hanté par certains raisonnements qui s' imposaient à lui, qui couvaient pendant un temps plus ou moins long et qui tout à coup faisaient explosion en un moment où nul n' y songeait plus.
Hanté, le mot est juste.
Sous le calme apparent de son esprit s' opérait un continuel travail, un ressassement d' une même idée, longuement triturée, retournée en tout sens, comme ces motifs musicaux qui vous poursuivent parfois pendant une journée entière.
Là gît l' explication des études auxquelles il s' est voué pendant toute sa vie et qui, comme on le verra plus loin, nécessitaient une espèce de continuel mâ - chonnement des mots.
Deux années s' étaient donc écoulées dans une confraternité que rien n' avait troublée.
Nous nous aimions et acceptions galamment nos défauts mutuels.
J' avais vingt - deux ans lorsqu' un orientaliste me proposa un poste de secrétaire, que j' acceptai avec joie, car il ne s' agissait de rien moins que d' explorations et de fouillcs en Asie - Mineure.
Voyager avait été le rêve de toute ma jeunesse ; pouvais - je hésiter ?
C' était une aubaine inespérée que je ne pouvais laisser échapper, et, de fait, je n' ai jamais eu à me repentir de ma résolution, ayant reçu, après vingt ans de travaux, des récompenses presque imméritées.
Vingt ans, déjà, depuis le jour où Robert m' accompagna pensif à la gare de Lyon, d' où je partais pour aller rejoindre mon excellent maître ! Nous avions tous deux le coeur gros et nous avions l' intelligence de ne pas dissimuler.
Un lien sérieux, solide, nous attachait l' un à l' autre, et, bien que nous fussions dès lors convaincus qu' il ne se briserait jamais, nous éprouvions une angoisse douloureuse, comme en une distraction excessive.
Il revenait à Paris, je ne m' arrêterais qu' à Smyrne.
Où irais - je ensuite ?
Il avait été parlé de Bagdad.
Robert se livrant un peu plus que d' ordinaire, m' exposa ses plans d' avenir.
Il passerait le plus vite possible ses examens, et, en attendant l' agrégation, il accepterait un poste modeste en province ; mais son but était une chaire à Paris, et, entre nous, ses prétentions n' étaient pas exagérées : travailleur acharné, doué d' une certaine facilité de parole, d' un style élégant, Robert pouvait faire partout bonne figure.
Ai - je dit qu' il était en outre d' une probité à toute épreuve?
Quant à moi, je me livrais au hasard, décidé d' ailleurs à ne reculer devant aucun effort pour conquérir une place, si petite fût - elle, au soleil de la science, le leur une seul, quoi qu' on ait dit, qui luise pour tous les bons vouloirs.
Je me souviens qu' au moment de nous quitter, je lui dis, faisant allusion à une de ces fantaisies dont j' étais coutumier et sur laquelle j' avais brodé pendant toute une soirée :
— De même que tous les êtres descendent d' un être unique, de même, tu le sais, toutes les langues dérivent d' un mot unique...
Je chercherai ce mot, je le trouverai et je te l' enverrai.
Je riais : il resta impassible.
Nous nous embrassâmes une dernière fois et je partis.
Un an se passa avant que je reçusse de lui une lettre qui me rejoignit en pleine Mésopotamie.
Il n' était pas mécontent, travaillait, réussissait.
Il pensait être bientôt en état de solliciter une place de professeur dans un lycée de petite ville.
Sa lettre se terminait ainsi :
— Que les langues dérivent d' un seul mot, c' est beaucoup dire, et pourtant !...
Il me fallut quelques minutes de réflexion pour comprendre ce que signifiait cette exclamation philologique jetée là de si singulière façon.
C' était ma dernière phrase qui le hantait.
En ces sortes d' expéditions la correspondance n' est ni fréquente, ni facile.
Nous cessâmes de nous écrire.
Je ne revins en France qu' au bout de cinq ans, et encore mon séjour devait - il être de très courte durée.
Cependant je m' enquis immédiatement de mon camarade et j' appris qu' il occupait une chaire de quatrième dans une petite ville du centre que je ne puis désigner plus clairement, car c' était dans cette ville qu' à ma grande surprise devait s' écouler toute l' existence de Robert, avec ses douloureuses péripéties.
Je lui écrivis aussitôt, lui offrant de faire moi - même le voyage pour aller lui serrer la main.
Ce fut lui qui vint à Paris.
Nous n' avions encore à nous plaindre ni l' un ni l' autre de la destinée : nous avions tous deux ce bonheur de nous être livrés chacun à une passion absorbante : moi, pour l' étude des monuments orientaux, Robert, pour la linguistique.
Il n' est pas pour l' homme de plus grande jouissance que de concentrer toutes ses facultés sur un problème unique et multiple à la fois, de tout rapporter à sa solution, avec l' inextricable et douce angoisse des découvertes imprévues, avec les triomphes passionnels des succès obtenus.
Devant un infiniment petit qui confirme les hypothèses de l' intuition, imperceptible anneau qui donne à une chaîne une solidité inébranlable, le travailleur éprouve des joies que ne valent certes point les triomphes les plus bruyants.
Comme si les dernières paroles que j' avais prononcées en quittant Robert eussent été pour son intelligence un Sésame!
ouvre - toi!
toutes ses activités cérébrales s' étaient soudainement portées vers l' étude des langues primitives.
Je ne raillais pas, connaissant cette absorption du soi en une passion maîtresse. -  Le point principal, lui dis - je, c' est que tu es heureux... — Tout à fait heureux , me répondit - il... sauf... Et, comme il hésitait, je l' interrogeai cordialement.
Avait - il quelque embarras pour lequel mon concours pouvait lui être utile ?
Non, il ne s' agissait, en somme, que d' un enſan - tillage.
On rit assez volontiers des étymologistes, qui sont perpétuellement sous le coup du fameux quatrain :
Equus vient d' alfana sans doute...
En une petite ville de province, où l' oisiveté est mère de malice, les préoccupations de Robert, leur exclusivisme, qui se traduisaient par des distractions, prêtaient à la raillerie ; quelques dissertations sur la langue copte, publiées par le journal de la localité, lui avaient attiré des brocards plus malicieux que malveillants, mais dont, en somme, il souffrait d' autant plus que la Société des antiquaires du département, entichée des vieilles méthodes, triomphait bruyamment de cette opposition.
— Quoi ! m' écriai - je, est - il possible que tu sois déjà devenu petite ville à ce point ?
— Je veux être tranquille, répondit - il énergiquement, et, au besoin, je saurai bien assurer mon repos.
Je n' insistai pas, pour ne le pas exciter davantage ; je savais trop que les coups d' épingle ne font pas les blessures les moins douloureuses.
Vint la séparation nouvelle, puis les voyages reprirent de plus belle : trois années s' étaient écoulées lorsque, ayant obtenu du ministère une mission au Cambodge, je dus passer par Paris pour recevoir mes dernières instructions.
A ma grande surprise, j' appris que Robert était toujours dans la même ville.
Je m' enquis au ministère, m' étonnant qu' un homme de ce mérite fût ainsi relégué loin du centre des études sérieuses.
On me parla de lui très favorablement.
Deux mémoires adressés à l' Académie des inscriptions avaient été l' objet des mentions les plus flatteuses.
Il ne demandait pas son changement, absorbé sans doute en ses travaux que lui facilitait la très riche bibliothèque de la ville où il résidait.
Je lui écrivis aussitôt, me mettant à sa disposition au cas où il lui plairait que je fisse quelque démarche en sa faveur.
J' ai sa réponse sous les yeux, je la transcris :
— Ami, ta lettre m' a fait du bien; elle est arrivée en un de ces moments où on se sent, non pas découragé, mais énervé par la niaiserie et la mauvaise foi de ses adversaires.
Ces ignares ne savent rien : si je leur parle de Court de Gébelin ou de Fabre d' Olivet, ils sourient et haussent les épaules pour masquer leur insupportable nullité.
Et ils se permettent de railler.
Parfois la patience est prête à m' échapper : comme si on pouvait nier que le mot bel, beau, soit exactement la reproduction phonétique et intelligible du nom de Bel, le soleil.
Un bel homme, un homme soleil.
Tu me comprends, mais tu sens aussi combien est irritante une opposition basée uniquement sur le préjugé.
Tu me parles de quitter X... pour venir à Paris : non point, ce serait abandonner le terrain à mes contradicteurs.
Il faudra bien qu' ils s' avouent vaincus et qu' ils reconnaissent la filiation de nos langues avec les monosyllabes orientaux.
Je ne leur céderai certes pas, je les poursuivrai, je les harcèlerai jusqu' à ce qu' ils confessent ma victoire et leur défaite...
Que pouvais - je répondre?
Je retrouvais en quelques lignes tous les traits d' un caractère que je connaissais mieux que personne.
Après tout, dans le cercle étroit où il s' enfermait volontairement, il s' était créé tout un monde : les événements n' ont qu' une grandeur de relation.
Une querelle de famille prend pour ses membres des proportions épiques parfois plus terribles à leurs yeux que les guerres des empires.
Un univers tient dans une goutte d' eau.
Robert, combattant pour sa foi de philologue, grandissait ses adversaires à la hauteur de héros homériques et les injuriait à la façon d' Achille.
Pourquoi le désillusion - ner ?
Don Quichotte n' eût - il pas été le plus heureux des hommes si on ne lui avait enfin prouvé que les géants qu' il pourfendait n' étaient que d' inoffensifs moutons.
Je n' insistai donc pas pour dissiper des illusions qui, tout au moins, ne me semblaient pas dangereuses, et je répondis gaiement, en sollicitant l' envoi régulier de bulletins de victoire.
Étais - je après tout beaucoup plus raisonnable que lui, moi qui m' étais créé un monde factice au milieu des ruines de tous les temps et de tous les peuples, moi qui, au milieu des prodigieux décombres d' Angkor, écroulement de montagnes de pierres, ai pleuré comme un enfant sur les Khmers disparus, moi qui donnerais dix ans de ma vie pour déchiffrer un seul mot de leur langue lapidaire, enfouie dans l' oubli, après avoir été celle d' un monde plus peuplé que toute notre Europe !
Comme en ces recherches passionnantes les jours, les mois, les années fuient !
Quand je quittai la Cochinchine pour revenir définitivement en France, il y avait juste dix sept - ans que Robert m' avait conduit à la gare et m' avait souhaité bon voyage et prompt retour.
Un seul de ces voeux avait été exaucé, mais je n' avais rien à regretter, ayant conquis mes grades un à un sur le champ de bataille que je m' étais choisi moi - même.
A vrai dire, le souvenir de Robert, en cette période dernière et si longue, s' était quelque peu effacé de ma mémoire.
Si parfois il s' était présenté à mon esprit, je disais qu' il avait dû enfin exercer ses remarquables facultés sur un théâtre plus large et plus digne de son érudition : il m' était arrivé, si je me trouvais dans un consulat ou chez les riches compatriotes de l' Indo - Chine, de consulter les journaux officiels, avec l' espoir tout naturel d' y retrouver son nom accolé à quelque titre ou quelque fonction honorifique.
Je ne découvrais rien : c' est que le hasard me servait mal, et voilà tout.
A mon retour, mon installation, celle de ma famille — car je m' étais marié et étais père de deux enfants, — et l' organisation au Louvre du musée que j' avais rapporté de mes explorations m' absorbèrent au point de chasser longtemps Robert de ma pensée.
Je n' avais point entendu prononcer son nom, tandis que le mien, cent fois écrit dans les journaux, aurait dû solliciter son attention, et cette idée me blessait un peu, je l' avoue, qu' il n' eût pas été un des premiers à me souhaiter la bienvenue.
Un peu de jalousie le retenait - il ?
J' étais convaincu qu' il ne devait avoir rien à m' envier.
L' occasion m' ayant de nouveau amené au ministère, j' en profitai pour questionner à son sujet.
A ma grande surprise le personnage auquel je m' adressai me fit répéter deux fois ce nom qui cependant est assez peu commun pour que, l' ayant entendu une fois, on ne l' oublie plus.
— Ce doit être un de vos professeurs les plus estimés...
— Oh ! je connais mon personnel, reprit l' autre, et je vous affirme que ce nom m' est absolument inconnu.
J' éprouvai une impression de malaise : ayant vécu, je n' avais pas songé à la mort possible.
— Monsieur, repris - je, pardonnez - moi si j' insiste, mais l' homme dont je vous parle était de mes plus intimes amis et j' attache la plus grande importance aux détails que vous pourriez me fournir.
J' étais dans une de ces situations en vue qui forcent la complaisance des fonctionnaires les plus indifférents.
On se mit à ma disposition.
Il était certain que Robert ne figurait nulle part sur les listes du personnel.
Mais depuis combien de temps son nom en avait - il disparu ?
Je me rappelais les indications que je possédais.
Il était dix ans auparavant professeur dans la ville de X...
Dix ans.
Il fallait recourir aux dossiers déjà relégués aux archives - -  lisez dans les greniers. -  -  Je dus me retirer sans avoir obtenu satisfaction, mais avec espérance d' être fixé dès le lendemain.
Je fus exact au rendez - vous.
Mon fonctionnaire, qui était en train de rire avec un de ses collègues, à mon entrée, subitement, prit une mine allongée, navrée : -  -  Il est mort! m' écriai - je.  -  -  J' ignore s' il vit encore, me fut - il répondu, mais il y a bien longtemps qu' il ne fait plus partie du personnel enseignant. -  -  Il a donné sa démission ? -  -  Pas tout à fait... -  -  Prétendez - vous qu' il ait été révoqué? - -  Je ne puis que m' en référer à cette note qui clôt son dossier, dit mon interlocuteur en me présentant une feuille de papier.
Je la pris.
Ma main tremblait un peu.
Voici ce que je lus : « Un tel sera remplacé dans les vingt - quatre heures.
Affaire confidentielle.
Cabinet du ministre. »
Cette pièce laconique était datée d' il y avait dix ans, trois mois environ après mon départ pour l' IndoChine.
J' eus, comme on dit vulgairement, froid dans le dos.
L' attitude compassée du fonctionnaire n' était pas de nature à m' encourager dans mon enquête : en un instant vingt idées surgirent dans mon esprit, peu honorables pour mon ancien ami, et, malgré moi, je me sentis lâche.
Cependant, je fis un dernier effort de courage.
— Pensez - vous, dis - je, qu' au cabinet le dossier pourrait m' être communiqué ?
— En général, reprit l' autre, ces sortes de notes, très rares, je dois le dire, visent des faits d' une extrême délicatesse.
Il ne s' agit là évidemment de torts purement professionnels.
Je vous le dis en confidence, on n' a tout l' air d' avoir voulu étouffer une affaire... dont l' administration aurait pu éprouver quelque dommage moral.
Si tel est le cas, je doute fort que M. le ministre lui - même prenne sur lui de vous en donner les détails.
— Mais à votre avis s' agirait - il de quelque indélicatesse, de quelque faute contre l' honneur ?
L' homme écarta les bras en hochant la tête.
Tout était possible.
Mais il ne savait rien.
Toute insistance eût été déplacée.
Je m' en allai, le coeur gros et aussi la tête un peu basse, comme si la faute commise par mon ami pesait sur ma propre conscience.
Mais ma curiosité était irritée.
J' ai tort de ne parler que de curiosité.
Quand la première impression, fort désagréable surtout à cause de l' indifférence de celui qui m' avait renseigné du bout des dents, fut un peu dissipée, je me sentis ému d' une profonde pitié.
Je n' ai jamais admis qu' on n' aimât ses amis qu' à la condition qu' ils fussent impeccables.
C' est quand on a failli qu' on a besoin d' amitié ; sans quoi, que signifierait le mot ?
Et puis je savais Robert profondément honnête, incapable d' un compromis de conscience.
Il était sans besoins, sans passions dans le sens tentateur de l' expression.
Et je me disais que dans le monde universitaire, comme dans toute catégorie où la concurrence pour la vie est acharnée il y avait parfois des bourreaux et des victimes.
Incapable d' être bourreau, Robert avait - il succombé sous une inimitié calomniatrice ?
Pourtant on n' avait pu le condamner sans une enquête, sans admettre qu' il pût se défendre.
On eût dit, à la teneur de cette note, qu' il s' agit d' un flagrant délit, où toute dénégation, toute explication fussent impossibles.
Qui pouvait me renseigner ?
Peut - être le ministre.
Mais je ne me sentais pas le courage d' affronter des révélations plus pénibles encore.
Je voulais savoir, mais sans qu' on sût que je savais.
Nous avons de ces byzantinismes de conscience.
Évidemment Robert avait quitté la ville où cette déplorable aventure, suivie de destitution brutale, lui était arrivée.
Était - il à Paris ?
J' eus un instant l' idée de m' adresser à la police.
Mais il me répugnait d' en venir à cette extrémité.
Une dernière ressource me restait.
Ayant obtenu de premiers succès académiques, il n' était pas supposable qu' il eût renoncé à en briguer de nouveaux, sinon il fallait supposer que son nom même ne pouvait plus être prononcé, en raison de quelque condamnation infamante.
Et encore ai - je eu entre les mains des mémoires de mathématiques transcendantes qui portaient le cachet d' une maison centrale.
J' allai donc chez un des linguistes les plus connus et je lui posai très nettement la question qui m' intéressait.
— Ah !
ah !
fit - il, vous avez connu ce Robert.
C' était un homme d' une intelligence puissante : il avait comme un don de divination.
— Vous en parlez au passé ... est - il mort ?
Mon interlocuteur me regarda de ses yeux fins et répliqua :
— Je ne crois pas.
— A - t - il donc envoyé quelques nouveaux mémoires?
— Pas un depuis dix ans...
— Alors d' où vous vient cette opinion qu' il vit encore...
Les yeux du savant riaient de plus belle...
— Sincèrement, je ne puis vous répondre.
Admettez que je l' aie deviné.
Ce fut d' abord un pressentiment qui s' est changé plus tard en certitude...
Ne m' en demandez pas plus long...
j' ai des ménagements à garder...
Je sentais qu' il avait un désir fou de s' expliquer plus clairement.
Une lueur traversa mon esprit :
— Je comprends, m' écriai - je, il publie encore des mémoires, mais sous un autre nom...
Vous avez reconnu son style et ses procédés d' investigation.
C' est bien ainsi ?
— Absolument.
Vous êtes devin, vous aussi !
— Alors vous ne me refuserez pas de me dévoiler ce pseudonyme ?
— Si fait... je refuserai.
Il ressemble trop au nom d' un des mes collègues.
Il avait dit cela tout d' une traite, comme un secret qu' il était impuissant à retenir plus longtemps; et il fut si confus de sa malice qu' il rougit, lui vieillard, comme un enfant.
— Au diable!
fit - il.
Je ne dis plus un mot.
J' eus la délicatesse de ne pas abuser de ce premier succès.
A moi d' en tirer les conséquences nécessaires.
Je le remerciai et me rendis aussitôt chez un libraire spécialiste qui, aux premiers mots prononcés, s' écria :
— Aujourd' hui, le maître incontesté de la philologie comparée, le rénovateur de l' histoire des langues, le rival heureux des Max Muller et des Pictet, c' est, sans contradiction possible, M...., l' érudit académicien.
Sa Grammaire universelle, publiée il y a deux ans, est un chef - d' oeuvre, et nous annonçons pour le mois de janvier prochain un Dictionnaire des racines du langage que le monde savant attend avec impatience.
Après un si magnifique boniment, il ne me restait qu' à acquérir les susdites merveilles, ce que je fis ; puis je demandai avec une certaine désinvolture :
— Ne serait - ce pas ici d' aventure que furent édités les mémoires d' un certain Robert?
Le négociant eut un léger mouvement de recul.
— En effet, fit - il après un silence, mais ils sont tout à fait épuisés.
— C' est désolant...
mais, comme j' en ai un besoin urgent, je les consulterai à la Bibliothèque.
Les clients qui réclament instamment des traités de langue copte ou araméenne ne sont pas assez nombreux pour que l' éditeur n' éprouve pas un réel crèvecoeur à refuser la vente.
— Je crois être certain, reprit l' homme, qu' il ne m' en reste pas.
— Je les payerais quatre fois leur valeur, dis - je en regardant le personnage dans le blanc des yeux...
— En effet, murmura - t - il, ils sont d' une telle rareté...
Pourtant, pour vous être agréable, je puis chercher...
— Vous me les enverrez, fis - je en lui tendant ma carte.
J' ai dit que la presse me faisait en ce moment - là une bruyante notoriété.
— Oh ! pour vous, monsieur ! s' écria le marchand.
Et, sans plus s' expliquer, il disparut dans l' arrière - boutique, et il faut croire que ces introuvables n' étaient pas enfouis en des cachettes bien profondes, car cinq minutes s' étaient à peine écoulées que je tenais les brochures.
Le libraire me fixa un prix presque raisonnable, mais, au moment où je posais la main sur le bec de cane :
— Monsieur, me dit - il, me permettriez - vous de vous demander quelque chose ?
— Parlez...
— Je voudrais que, si l' on vous interroge sur la provenance des mémoires... Et il me les désignait comme s' il eût éprouvé quelque difficulté à les nommer par leurs titres.
— ... Vous ne disiez pas que vous les avez achetés chez moi...
— A une condition, fis - je.
— Laquelle ?
— C' est que vous répondrez franchement à mes questions.
Vous n' avez pas revu Robert depuis dix ans?
— Non, bien sincèrement.
— Savez - vous où il est maintenant ?
Je suis son ancien, son seul ami, peut - être.
C' est par pure affection et non pour autres raisons que je le cherche.
Si vous me rendez le service que je vous demande, vous n' aurez pas obligé un ingrat.
— Or il faut dire qu' on avait beaucoup parlé de la publication de mon journal d' explorations au Cambridge et que je n' étais encore lié par aucun traité.
Le spécialiste comprit à demi - mot.
— Je puis vous dire seulement que les épreuves n' arrivent de la ville où les livres s' impriment, et que les corrections sont d' une main que vous devez connaître.
Un quart d' heure après, j' étais chez moi, plongé dans des dissertations sur le sanscrit, l' hébreu, les massorètes ... que sais - je ?
Mais, ce qui n' était pas douteux, c' est que Robert était tout au moins le collaborateur de l' académicien.
Comparé à ses mémoires, l' ouvrage plus récent était conçu sur un plan identique.
Jusqu' à des formules que je reconnaissais.
Et quand je lus le nom de l' imprimeur, je fus stupéfait.
La ville que, selon toute apparence, Robert habitait, était celle où il se trouvait lors de mon départ.
C' était celle où il avait exercé le professorat, où la destitution l' avait frappé.
Il n' avait donc accompli aucun acte déshonorant.
Je retournai chez le libraire qui, devenu mon éditeur, n' avait plus rien à me refuser.
Par malheur, voilà tout ce qu' il savait.
Naturellement la disparition de Robert n' avait produit à Paris aucune impression.
Seul, peut - être, l' éditeur de ses mémoires s' en était préoccupé, et encore deux ou trois ans après.
Il n' avait recueilli que des bruits sans consistance.
On avait parlé d' une histoire de femme, d' une querelle.
C' était tout.
Robert avait été destitué.
Qu' était - il devenu ?
Nul ne le savait, quand soudain, le philologue innomé ayant publié un court mémoire, les connaisseurs furent quelque peu surpris de retrouver la méthode des fameux mémoires qu' ils n' avaient pas oubliés.
Après tout, l' académicien n' avait pas failli à les rappeler dans sa préface et à proclamer leur valeur, en tant qu' indications précieuses pour la science.
Donc, à part quelques - uns qui ne furent point dupes de ce jeu habile, au premier rang desquels figura l' éditeur, nul ne se préoccupa d' autre chose que de l' importance des travaux nouveaux et Robert fut complètement oublié.
Il vivait.
Il habitait la France.
Il ne m' en fallait pas plus.
Huit jours après je descendais à la gare de X...
J' avais hâte de connaître toute la vérité et aussi de rendre à mon ami, que je plaignais d' instinct, tous les services qui seraient compatibles avec sa situation et la mienne.
Je me rendis aussitôt chez l' imprimeur, qui ne fit aucune difficulté à m' apprendre qu' en effet M. Robert était son correcteur attitré pour les travaux de l' académicien en question.
Il demeurait dans un faubourg de la ville, au delà du fleuve.
Muni de son adresse exacte, je me mis en route et découvris, non sans quelque difficulté, la ruelle assez isolée qu' on m' avait indiquée.
J' éprouvais un serrement de coeur.
Le quartier où mon ami s' était réfugié — cette expression me venait d' elle - même — n' était habité que par de pauvres gens, des ouvriers de fabrique.
Il y avait de la misère dans l' air, elle pendait en loques aux fenêtres, elle s' accusait en noirceurs aux effritements des plâtres.
Je m' adressai à une femme qui allaitait un enfant, assise sur le trottoir, les pieds dans le ruisseau boueux.
Elle parut d' abord ne pas me comprendre; je mul - tipliai mes explications :
— Ah !
l' homme qui est dans les écritures...
oui, je sais.
Tout au bout de la ruelle, dans le champ.
Je suivis l' indication donnée.
La ruelle, en effet, finissait brusquement, s' ouvrant sur une assez vaste étendue, en dehors de la ville.
Une seule maison était là, comme proscrite, présentant à la cité son dos plat et sans fenêtres.
Si cette situation était intentionnelle, elle eût suffi à démontrer une incurable misanthropie.
Je me sentais comme intimidé.
Comment serais - je accueilli ?
Puisque Robert n' avait plus cherché à se rappeler à mon souvenir, mon amitié persistante ne lui paraîtrait - elle pas indiscrète ?
Je ne pouvais cependant pas revenir en arrière ; je contournai la maison et me trouvai en face d' une petite grille.
Je sonnai.
Au bout d' un instant, j' entendis des gloussements de volailles et une femme apparut, entourée d' une nuée de poules auxquelles elle jetait du grain.
Elle était vieille, mais proprement vêtue, ses cheveux gris serrés dans un mouchoir bleu.
Elle vint jusqu' à la grille et, sans ouvrir la porte :
— Bien sûr que vous vous trompez, me dit - elle.
— Je ne le crois pas.
N' est - ce point ici que demeure M. Robert?
— Vous vous trompez tout de même, reprit - elle, d' abord parce que M. Robert n' est pas ici, et puis parce que, s' il y était, il ne vous recevrait pas...
— Pourquoi?
— Parce que personne n' entre ici.
— A votre tour vous vous trompez ; il vous suffirait de dire mon nom à votre maître pour que sa porte me fût ouverte.
Elle eut un haussement d' épaules.
— Vous ne me prendrez pas en défaut, fit - elle, j' ai mes ordres, et ils ne sont pas d' hier.
Quand vous seriez le bon Dieu en personne naturelle, vous n' en - treriez pas ici, de mon fait, au moins.
C' est bien le moins que je lui obéisse à ce pauvre homme.
Elle avait prononcé ces derniers mots avec un accent de sincérité non jouée qui m' avait profondément touché.
— Ma brave femme, repris - je, à Dieu ne plaise que je veuille vous amener à manquer à votre consigne.
Seulement vous pouvez bien répondre à une seule question.
Robert rentrera - t - il bientôt?
— Ça, tout le monde pourrait vous le dire com - moi; à six heures sonnantes, il sera là.
— En ce cas, lui dis - je, comme il est cinq heures, je reviendrai dans une heure.
Dès qu' il sera de retour, remettez - lui ma carte; je me présenterai à cette grille, et, s' il ne veut pas me recevoir, je m' en irai, voilà tout.
— Ah ! comme ça, je veux bien, dit la femme.
Mais, voyez - vous, ne vous leurrez pas...
Il est entêté, notre maître !
Tout en parlant, elle jetait les yeux sur ma carte; je la vis relever les yeux vers moi avec une expression d' étonnement.
— Vous êtes de Paris ?
dit - elle.
— J' en arrive et n' ai pris que le temps de venir ici.
Mais sa physionomie avait repris son impassibilité.
Je crus m' être trompé.
— Revenez à six heures, fit - elle.
Il aura vu votre carte.
J' avais donc une heure à perdre.
Je n' avais pas jugé à propos de demander dans quelle direction j' avais quelque chance de le rencontrer.
Je me résolus à tuer le temps en marchant tout droit devant moi pendant une demi - heure, ce qui, avec le retour, me donnerait mon compte exact.
Or, on sait qu' en toute ville de province, quelque direction que l' on prenne, on arrive infailliblement au centre le plus fréquenté, place du Théâtre ou de l' Hôtel - de - Ville.
Ce qu' il faut attribuer à une sorte de suggestion qui ne paraît singulière que parce qu' elle est mal observée.
La vérité, c' est qu' on suit inconsciemment le mouvement des habitants, dans le sens où ils vont le plus nombreux.
Il n' existe pas, comme dans les grandes villes, ces croisements des flots qui peuvent vous donner le change.
Là le courant est uniforme, régulier et on s' y laisse entraîner.
Ce fut ainsi que je me trouvai à cinq heures vingt cinq minutes devant le principal café de la ville, qui faisait le coin de la grande place.
Je me décidai à m' asseoir un instant à l' une des tables débordant sur le trottoir; toutes réflexions faites, je ne tenais pas à arriver chez Robert avant qu' il eût eu bien le temps de peser sa décision.
Pourquoi m' imposer, s' il préférait ne pas me recevoir?
J' étais là depuis quelques minutes, quand un de mes voisins, se penchant à l' oreille de son compagnon, murmura;
— Tiens!
qu' est - ce que je te disais... l' homme - chronomètre! ... La demie sonnait au même instant.
— Je règle ma montre, dit l' autre.
A ce moment, un homme de haute taille, mais voûté, enveloppé d' une longue redingote noire, ne tournant la tête ni à droite ni à gauche, passa devant le café.
On allumait le gaz.
C' était lui, c' était Robert, pâle, hâve, émacié, les yeux creux.
Bien entendu, il ne me vit pas.
J' étais resté stupéfait, comme si cette apparition, possible après tout, mais non prévue, je l' avoue, avait pris à mes yeux n caractère fantastique.
Mais cette hésitation fut de courte durée.
Je me levai, jetai une pièce de monnaie sur la table et m' élançai sur les traces de Robert.
Il marchait d' abord lentement, d' un pas traînant.
Quand je me trouvai sur le trottoir, à deux mètres de lui, je m' aperçus que sa taille se redressait, que son allure devenait plus nette, le pas se martelait comme celui des soldats qui vont agir.
Je ne le rejoignais pas.
Il me plaisait de le suivre pendant quelque temps, de le considérer sans qu' il se sût ainsi épié, et, dans la silhouette qui se mouvait devant moi, je tentais de saisir quelque signe qui me mît sur la voie de la solution que je cherchais.
Nous suivions la rue principale de la ville, qui conduit droit au pont menant au faubourg.
Les boutiques commençaient à s' éclairer, montrant leurs étalages rendus plus séduisants par le chatoiement du gaz.
Il y avait, en somme, beaucoup de monde dans la rue.
On était au commencement de mars, et le temps doux favorisait la flânerie.
Des groupes de dames s' arrêtaient devant les vitrines, où les soies et les dentelles les hypnotisaient.
Robert avait encore plus ralenti le pas, à ce point que j' avais une peine infinie à ne lui point marcher sur les talons.
Il avait relevé la tête et il regardait autour de lui, fouillant les groupes du rayon aigu de ses yeux, maintenant tout grands ouverts.
J' étais passé sur le trottoir opposé à celui où il marchait afin de le voir de biais, et, sous la lumière intermittente qui faisait, en son jeu alternatif, ressortir tous les traits de son visage, j' étais frappé du changement absolu qui s' était produit en ces quelques minutes dans sa physionomie.
Tout à l' heure, il m' avait paru triste, brisé, indifférent à tout : maintenant il paraissait hardi, presque provocateur.
Il fixait hardiment ses yeux sur tous les visages.
Mais personne ne paraissait le voir.
Il me sembla même que quelques - uns détournaient la tête et marchaient plus vite.
Tout à coup, la porte d' une boutique s' ouvrit et je vis sortir une femme, vêtue de noir, accompagnée d' un garçon qui me paraissait âgé d' une quinzaine d' années.
Un voile me dérobait les traits de cette dame, très petite et très mince et qui n' eût certainement pas attiré mon attention, si au même instant Robert ne se fût soudainement arrêté, s' effaçant contre la boutique pour la laisser passer, en même temps que d' un geste théâtral, excessif en sa politesse voulue, il ôtait son chapeau en s' inclinant profondément.
Je vis la femme tressaillir avec un geste non équivoque de répulsion, et, hâtant le pas, elle entraîna son fils et passa.
Robert n' avait pas bougé et restait à la même place le chapeau à la main.
Ainsi pendant deux ou trois minutes.
La foule roulait toujours devant lui, sans que nul parût s' apercevoir de sa présence.
Enfin il replaça son chapeau sur sa tête d' un coup.
brutal, furieux, et se mit à courir dans la direc - opposée à celle où venait de disparaître la dame avec son fils.
Je ne sais quelle pensée me vint d' un désespoir aigu, cruel, qui pouvait aboutir à un suicide.
Je courus derrière lui, ayant peine à le rattraper, car il était plus agile que moi.
Nous arrivions ainsi à une partie de la rue presque déserte, mal éclairée, et déjà je devinais à peu de distance l' ombre noire du pont...
— Robert !
Robert !
criai - je de toutes mes forces.
Il n' entendit pas d' abord, mais en un dernier effort j' arrivai auprès de lui, et, lui posant la main sur l' épaule : — Robert ! répétai - je, ne me reconnais - tu pas ?
Cette fois il s' arrêta brusquement.
— Qui m' appelle ?
qui êtes - vous ?
fit - il d' un ton dur.
Je me nommai.
Il recula d' un pas ; puis, tout à coup, comme en une détente de tout son être, il se jeta dans mes bras s' écriant :
— Toi, toi enfin...
Oh !
comme je t' attendais !
— Tu m' attendais, dis - tu ; mais comment cela ?
— Ne viens - tu donc pas sur la lettre que je t' ai écrite ?
— Je n' ai reçu aucune lettre...
— Je l ' avais pourtant adressée au Louvre...
— Ah !
au Louvre !
je n' y loge pas et ta lettre est enfouie en quelque casier de concierge ...
—
Mais alors... , comment se fait - il ?
–
Que je sois ici ...
Dès mon retour d' Orient , je t' ai cherché...
–
Et tu m ' as découvert ?
– Non sans peine : toute une odyssée que je te raconterai ... Je suis allé chez toi, où ta servante m' a déclaré qu' il me serait impossible de te voir ... que cependant tu reviendrais à six heures et que si je voulais me risquer...
– Ah oui ! fit Robert en secouant la tête, l' homme - chronomètre !
– Tu portes donc ce surnom ? ... – J' en ai d' autres, ajouta - t - il.
Mais, de cette façon, tu ne sais rien...
– Je puis te répondre nettement... rien, rien, rien !
Il garda un instant le silence :
– Cela vaut peut - être mieux ainsi, fit - il entre ses dents , il me comprendra mieux.
Nous avions passé le pont, je me sentais plus tranquille.
Du reste, de sa voix la plus naturelle, Robert m' interrogeait maintenant sur mes voyages, mes travaux; il me félicitait cordialement sans que je surprisse dans sa voix l' écho d' une jalouse ironie.
Son esprit paraissait avoir recouvré toute sa liberté.
Je m' abstenais naturellement de toute allusion à ce que j' avais vu tout à l' heure : ce n' était pas à moi qu' il appartenait de provoquer des confidences sur des sujets que je pressentais pénibles au premier chef.
Il restai donc le seul sujet de notre causerie jusqu' au moment où nous arrivâmes devant la grille de la petite maison.
La brave femme était là, comme en faction.
Quand elle vit son maître ouvrir la porte et s' écarter pour me laisser passer, elle leva les bras au ciel :
— Alors, c' est bien le monsieur que vous attendiez...
Et se tournant vers moi, elle ajouta :
— Eh bien, vous pourrez vous vanter d' être passé là où personne n' a jamais mis la patte.
— Voyons, dit Robert, taisons - nous, la vieille, il s' agit de faire dîner mon ami...
Carte blanche, poulet, lapin, ce que tu voudras, mais que ça ne soit pas long.
— Je vais vous faire une omelette... ça vous fera patienter.
Robert me précéda dans la maison, et je fus agréablement surpris, je le confesse, lorsque, à la lueur d' une lampe, je constatai l' extrême propreté du logis.
J' avais eu peur que Robert, en raison de préoccupations absorbantes, se fût laissé glisser au rang de ces vieux savants crasseux qui, sous prétexte de ne pas perdre leur temps en futilités, renoncent aux plus vulgaires obligations de l' hygiène. À vrai dire, la maison tout entière n' était qu' une bibliothèque, mais bien rangée, avec ses casiers de sapin soigneusement époussetés.
Il y avait bien là six mille volumes, dont la plupart in - quarto ou infolio.
Mais cela avait excellente physionomie.
Dans chaque pièce une longue table, occupant le milieu, portait des atlas ouverts, des copies de stèles ou des moulages d' inscriptions.
— Tu sais, me dit - il en riant, il n' y a qu' un mot type de toutes les langues.
Je ris, moi aussi, à cette allusion qui nous reportait à tant d' années en arrière.
— Et ce mot ? demandai - je.
— Tu le sais aussi bien que moi, l' être, le t : l' armateur m' a ouvert à ce sujet des horizons superbes.
Le problème est résolu...
— Tu travailles donc toujours ?
— Certes, et plus que jamais...
— Et tu es heureux, répliquai - je étourdiment.
Il me regarda et, me prenant la main :
— Maintenant que tu es ici, je puis l' être.
— Crois bien que je m' y emploierai de toutes mes forces.
N' est - ce pas pour me mettre tout à ta disposition que je suis venu ?
— Alors tu ne m' avais pas oublié ?
— Pas plus que tu ne m' avais oublié toi - même, puisque tu m' as écrit...
Il paraissait véritablement joyeux de ma présence : son teint s' était légèrement coloré.
— Et tu travailles toujours avec acharnement ?
repris - je.
— Ah ! le travail, ami, s' écria - t - il, c' est lui qui me soutient, qui me réconforte, car sans lui, sans cette absorption profonde de tout mon moi en ces études passionnantes, je serais mort dix fois...
— Tu as bien souffert?
— D' une souffrance que personne ne pourrait comprendre, apprécier...
Mais te voilà, toi !
Ce qui pèse sur mon existence, c' est l' injustice, c' est l' égoïsme d' autrui.
Mais j' entends bien en avoir raison, et c' est pour obtenir cette victoire que je t' ai appelé.
A quoi faisait - il allusion?
Avait - il donc depuis dix ans le désir de se relever de l' espèce de déchéance que la décision universitaire faisait peser sur lui.
Cela m' étonnait, mais je n' insistai pas.
Pour détourner la conversation, car j' aimais mieux qu' il vînt de lui - même aux confidences décisives, je lui racontai comment l' éditeur — je ne parlai que de lui — m' avait mis sur sa trace.
Il se mit à rire.
— Je sais bien que, derrière cet ignorant, tout le monde me devine, et je lui réserve, dans quelques jours peut - être, une surprise qui ne sera pas de son goût, mais qu' il aura cent fois méritée.
Ah ! le bandit !
Quand je pourrai sortir de ses griffes !
La servante avertit que le dîner était servi.
Nous nous installâmes.
Malgré tout, je me sentais plus rassuré; il était impossible que l' homme qui ait à me raconter des faits entachant son honneur pût conserver ces allures d' indifférence relative.
Je ne cherchais même plus à former des hypothèses; j' attendais, et, en habile politique, j' avais ramené la conversation sur mes voyages, qui me fournissaient le moyen d' occuper le tapis, tout en paraissant pas exagérer la discrétion.
— Ah !
ah ! la langue des Khmers !
s' écria Robert ; tu en es encore là, comme les autres.
— Quoi! l' aurais - tu déchiffrée ?
— Mais, mon ami, fit - il avec la plus aimable bienveillance, quand tu voudras, je te présenterai des gens qui la parlent.
Et, comme je le regardais avec un sourire quelque peu incrédule :
— Les Khmers !
reprit - il avec impatience , mais ce ne sont que des Kimris - K - M - R - , comprends - tu , qui portaient au temps de Ram l' étendard du Taureau , et qui, écrasés par le Bélier, fuyant leurs villes ruinées , se retrouvent au Pont -
Euxin sous le nom de Cimé - riens - C - M - R - , puis, encore pourchassés , échouèrent un peu partout , au pays de Galles, naguère Caer - MR - M - R - , où on parle le kimrique - K - M - R - , et dont un des comtés porte le nom de Caermaer...
Mais vous ne savez rien, vous ne devinez rien !
Rien ne vous démonte mieux qu' une mitraillade de vocables scientifiques à bout portant.
— Je te ferai remarquer, lui dis - je, que je n' émets aucune prétention.
— Mais l' indifférence même est une faute.
Tu es allé au Cambodge, tu as vu de tes yeux les ruines immenses de l' empire des Khmers, et tu ne t' es pas dit que tu touchais à l' une des sources les plus précieuses des langues primitives.
Mais tes Khmers, qui furent les Juifs, les fuyards d' il y a quatre - vingt - dix siècles, entends - tu, quatre - vingt - dix !
tu peux les suivre encore sur la carte d' Europe, je te les montrerai dans la Sarthe, en France, en Lorraine...
— Ils doivent être bien changés depuis le temps, murmurai - je presque sans le vouloir.
Mais soudain je vis une telle contraction de colère sur le visage de Robert que je lui saisis la main :
— Es - tu fou, m' écriai - je, et ne vas - tu pas m' en vouloir pour une malheureuse plaisanterie !
— On ne plaisante pas avec la science, reprit - il sèchement.
— Surtout quand on n' est qu' un ignorant... en certaines matières du moins...
Voyons, j' ai eu tort, ta main.
Et je lui tendis la mienne tout ouverte à travers la table.
Son visage s' éclaira :
— Du moment que tu reconnais tes torts, j' aurais mauvaise grâce à me formaliser.
D' ailleurs, je vais te prouver...
Et pendant une demi - heure, la tête basse, prenant grand soin de dissimuler mon impatience, je subis une véritable dissertation, non point certes sans intérêt, car sa faculté de déduction était merveilleuse, mais enfin singulièrement hors de propos, alors que, selon moi, il eût été préférable de s' occuper de questions plus actuelles.
Mais je le retrouvais bien tel que je l' avais laissé : entier dans ses opinions et entêté à les imposer à autrui.
Je n' avais qu' un moyen d' en sortir : je me déclarai converti, convaincu et tout prêt à causer en sa langue maternelle, ou ancestrale, avec le premier Khmer que je rencontrerais à mon retour à Paris.
En dépit de quelques retours offensifs, il finit par accepter pour sincère mon acte de soumission.
J' avais remarqué qu' il ne buvait que de l' eau, s' abstenait de café, de liqueurs, mangeant d' ailleurs à peine, ne fumant pas, enfin ne sacrifiant à aucune des faiblesses humaines, auxquelles pour ma part je des ne résiste pas, dans les limites normales, bien entendu.
Nous restâmes après le dîner, les coudes sur la table, prêts aux effusions intimes, et je cherchais décidément comment j' allais l' attirer sur ce terrain délicat, quand il me dit tout à coup :
– Alors tu ne sais pas que j' ai été chassé de l' Université ?
Je n' aime pas mentir :
– Je sais cela, lui dis - je, et voici comment.
Je lui racontai en quelques mots mon odyssée à travers les bureaux.
– Les imbéciles !
fit - il.
Alors tu as dû me croire coupable de quelque horrible méfait ?
– Je n' ai pensé qu' à venir t' interroger toi - même.
– Et je t' en remercie.
– Donc, d' un mot, dis - moi quel grand crime a motivé cette injustice.
– Je me suis battu en duel et j' ai tué mon adversaire...
J' eus un sursaut, d' autant que cette phrase avait été prononcée d' un ton singulier, avec une sorte d' indifférence qui m' avait choqué.
– Tu as tué un homme !
m' écriai - je.
Toi !
Il t' avait donc bien gravement insulté ?
– Il avait fait plus et pis que cela.
– J' avoue ne pas comprendre...
Aussi bien, il vaut mieux que je te laisse la parole.
Raconte - moi tout sans me rien cacher.
Je te jure que je t' écouterai avec une attention religieuse, sans autre prévention que celle que m' inspire ma sincère amitié pour toi.
Et je ne t' interromprai pas.
J' avais parlé d' une voix grave, un peu plus solennelle peut - être qu' il ne l' eût fallu; mais cette idée de meurtre, même en duel, m' avait subitement glacé.
— Ah ! te voilà comme les autres...
Pour un peu, tu m' appellerais le Tueur, comme on l' a fait ici pendant longtemps...
Mais je te dis, et tu ne doutes pas de ma parole, qu' il y a eu duel loyal.
Est - ce que je n' ai pas risqué ma vie, moi aussi ?
Est - ce que je ne pouvais pas être tué tout aussi bien que mon adversaire?
— Ne discutons pas, je t' en prie, surtout tant que je ne sais rien.
Tu ne peux empêcher, en moi qui entends pour la première fois mentionner cette circonstance tragique, une émotion bien naturelle.
Je n' ai pas à te blâmer, et je ne le fais pas; et, fusses - tu coupable, que je suis plus qu' un autre disposé à t' absoudre.
Ne nous perdons pas en des préliminaires inutiles et allons droit aux faits.
— Eh bien, les faits sont fort simples.
Les voici.
Je tâcherai d' être aussi bref que possible; mais, pour que tu sois bien à même de conclure dans le même sens que moi, il est nécessaire, n' est - il pas vrai ?
que je te donne les détails les plus circonstanciés.
Je me confesse à un ami comme à un prêtre, certain d' avance de l' absolution.
J' étais dûment averti.
Je n' avais plus qu' à écouter :
— Je remonte, dit - il, au delà de ces dix dernières années, plus loin même.
Tu n' as pas oublié que, lors de notre dernière entrevue à Paris, je te dis un mot des véritables persécutions dont j' étais ici la victime.
Et encore, pour bien saisir la valeur du mot, faut - il que tu entres pour ainsi dire dans ma propre peau. « Voilà quinze ans que je m' adonne aux études de philologie comparée qui sont, sans discussion possible, les clefs de toutes les autres sciences.
Pour se lancer dans cette voie, si aride au début, semée de chausse - trapes où l' illusion et l' erreur vous attendent à chaque carrefour, il faut se blinder la poitrine d' une triple cuir - rasse de foi, de volonté et de persévérance.
Le jour où je l' avais choisie, entrevoyant la grandeur du but, je m' étais donné tout entier à la chimère.
Il fallait qu' elle répondît ou qu' elle me dévorât.
C' est assez te dire combien peu pesaient sur moi les obligations banales attachées au poste que j' avais accepté. « Qui veut être libre doit accomplir strictement les devoirs que lui impose sa fonction.
On n' avait rien à réclamer de moi en dehors d' une stricte observation de mon contrat.
Et je puis déclarer sans orgueil d' ailleurs que nul plus régulièrement que moi n' a obéi aux prescriptions universitaires.
Ne demandant de faveur à personne, par contre j' entendais conserver mon indépendance entière.
Dès que mes cours étaient finis, je n' avais plus de comptes à rendre.
Et, du reste, il eût été bien étrange qu' on m' en demandât, car je menai dès lors une vie de cénobite. « Aussitôt que j' avais entendu la lourde porte du lycée retomber derrière moi, je courais m' enfermer dans ma chambre, et là je travaillais à m' armer pour les luttes futures. « Avec toi, je ne fais pas le modeste.
Ce que je sais défrayerait la bibliothèque de dix académies, et, point remarquable, grâce à une méthode qui m' est personnelle, cet encyclopédisme s' allie à un ordre parfait, à une mémoire impeccable.
Mon cerveau est un clavier dont chaque touche correspond à une connaissance étiquetée en un casier spécial.
Je sais toutes les langues connues, vivantes ou mortes.
À tout cela je n' ai d' autre mérite que d' avoir canalisé mes énergies d' après un plan dont je ne me suis jamais écarté. « Je n' insiste sur ces points que pour t' amener à bien comprendre la rectitude de ma conduite dans les circonstances que tu pressens. » « Le premier devoir du vrai savant, j' entends du travailleur de raison saine et de bonne foi, c' est de combattre l' erreur, partout où elle se rencontre .
Or, dès les premiers temps de mon séjour ici, me tombèrent sous les yeux quelques numéros d' une revue régionale, s' intitulant savante et archéologique et dont chaque page étalait, avec une inconscience qui devenait de l' impudence, des bourdes dont aurait rougi le dernier des écoliers.
Je ne pouvais en bonne conscience laisser circuler de pareilles inepties; j' allai trouver le rédacteur d' un journal quotidien de la ville et je lui déclarai que j' entendais répondre, dans ses colonnes, à ces ignorants qui étaient la honte de la France scientifique.
Il ne me comprit pas tout d' abord, bien qu' il s' agît des choses les plus simples, la traduction d' une stèle du musée de Boulaq.
Mais dès que je lui eus montré la revue dont il s' agissait, il devint plus affable et se mit tout à ma disposition en insistant même pour que je n' épargnasse pas mon adversaire.
saire, ce qui n' était pas d' ailleurs mon intention, je te prie de le croire.
J' ai appris depuis que ce journaliste était l' adversaire politique de cet ignare, mais c' étaient là des considérations dont je n' avais pas à me préoccuper.
Je fis mon devoir, tout entier, comme un artilleur qui réduit au silence les pièces de l' ennemi.
J' éteignis le feu de la revue.
En trois mois, elle dut cesser de paraître. »
— Mais ton adversaire ? le connaissais - tu au moins?
Qu' est - il devenu ?
— Je sais à peine son nom, il est mort !
fit Robert avec un geste d' insouciance .
J' entrevoyais des abîmes de férocité.
— Continue, fis - je avec résignation.
— Si tu crois que la lutte était finie, tu te tromperais grandement !
Ne tenant pas à une publicité qui, en somme, n' avait plus d' utilité immédiate, mes propres travaux n' étant encore que dans la période d' incubation, je cessai ma collaboration au journal.
Deux ans se passèrent dans la sécurité la plus absolue.
Je partageais mon temps entre le lycée, ma chambre et la bibliothèque où j' avais découvert des trésors, stupidement ignorés d' un conservateur idiot et dont du reste j' ai provoqué le renvoi...
— Comment, m' écriai - je, tu as fait renvoyer cet homme !
— Vas - tu le plaindre! ...
Un misérable qui avait dans de vieux paniers toute une collection de runes...
Oui, mon ami, de runes, échoués dans cette ville le diable sait comme... et qui pour un peu eût vendu cela au poids... -  Mais enfin, n' avait - il pas besoin de sa place pour vivre ?  -  Je ne sais pas, dit Robert.
Mais ne nous attardons pas à ces insignifiances.
Nous arrivons à la crise.
Les antiquailleurs de province ont la vie dure, autant que la tête, ce qui n' est pas peu dire.
J' avais complètement oublié l' ancienne revue du pays, m' étant mis en relation avec des recueils de Paris, qui du moins accueillaient les rectifications avec considération méritée, quand un matin je reçus sous bande une brochure menaçante d' aspect.
Mon instinct ne me trompait pas, c' était la revue Rediviva !
Et pour comble d' audace le nouveau directeur, un monsieur je ne sais quoi, dans une sorte de programme, prononçait mon nom avec éloge, émettant l' espoir que je voudrais bien parfois collaborer à son infâme publication, oui, infâme, car dans ce même premier numéro, un mécréant ne s' était - il pas avisé de faire une histoire élogieuse du massorétisme...
Oui, mon cher, ce crime qui a pesé si lourdement sur l' humanité, qui l' étouffe encore, cette oeuvre scélérate de l' école de Tibériade, qui a défiguré l' oeuvre de Moïse, et a déversé le ridicule sur la Genèse et le reste, ils avaient l' audace de l' excuser, que dis - je ? de l' approuver... et dans un numéro où on prononçait mon nom...
Autant m' accuser immédiatement de complicité.
Je courus au journal qui m' avait déjà servi de tribune.
Mais à ma grande surprise, je me heurtai à un refus formel.
Il paraît que le nouveau directeur de cette chose innommable qui s' intitulait revue (!) était l' ami de ce journaliste.
L' ami !
est - ce qu' il y a des amis !
quand il s' agit de vérité, de justice?
En vain lui expliquai - je en quoi consistait exactement le crime des massorètes.
Il fut à peine poli, et je dus me retirer.
Heureusement il me restait la ressource de la brochure.
Je ne fis pas faute d' y recourir. « Je n' étais pas riche, dépensant presque tous mes appointements en achats de livres et ayant été obligé, pour me payer un Œdipus de Kircher, de renoncer pendant un mois à déjeuner.
Je n' avais pas le droit d' hésiter.
Ma brochure parut, froide et tranchante comme la lame d' un couteau.
Je m' étais efforcé de conserver mon calme, mais dans les deux dernières pages je laissais toute ma verve déborder, et je houspillais tout ce monde de main de maître...
Tu peux t' en fier à moi, ou plutôt je te ferai lire mon exemplaire, l' unique qui me reste. « Ce fut un bruit terrible.
La revue riposta... quelle riposte !
J' en rougissais moi - même.
Je préparai ma seconde brochure.
Cette fois j' entendais si bien lancer mes étrivières, qu' il ne leur restât plus une once de peau sur le dos. » -  Je ne pus m' empêcher d' interrompre : -  Est - ce que ce directeur de revue est mort?
demandai - je de l' air le plus innocent. -  Je n' en sais rien, fit Robert.
Passons.
Sur ces entrefaites, arriva quelque chose d' assez singulier. « J' avais au lycée un confrère qui m' était assez sympathique.
C' était le professeur de musique, un jeune homme de vingt - cinq à trente ans, avec lequel j' avais eu quelquefois l' occasion de causer et qui m' avait paru s' intéresser à la miraculeuse théorie des nombres, dont, tu le sais, la musique est l' expression la plus parfaite ou, pour mieux dire, absolue. « Un mois environ après la publication de ma brochure et comme je m' irritais de mauvais brocards qui m' étaient décochés de - ci, de - là, dans la presse locale, ce jeune homme me prit le bras dans la rue (j' appellerai ce nouveau personnage, hélas ! très important dans ce récit, M. Laurent) et me dit :
— Savez - vous bien, mon cher confrère, que, si vous avez des détracteurs, vous avez aussi des amis...
— Cela prouve, répliquai - je, qu' il y a ici des gens intelligents.
En vérité, je commençais à en douter.
— Des amis, des admirateurs, insista - t - il, et même des admiratrices, ... et je viens à vous en ambassadeur.
Ma femme a le plus grand désir de faire votre connaissance et aussi une jeune personne du plus grand mérite, la fille d' un ancien élève de l' École des chartes, orpheline aujourd' hui, mais très instruite et que votre polémique a enthousiasmée. « Je me demandais où tendait ce préambule et le sommai de s' expliquer.
Il s' agissait d' une invitation à dîner en famille pour un des jours prochains. « Je refusai catégoriquement.
Je n' avais ni le désir ni le loisir de me mêler à la société. « Il insista avec une persévérance qui aurait dû m' être suspecte.
En vain je me débattis : il eut raison de moi en me parlant de livres très curieux, manuscrits persans qui lui venaient d' un oncle défunt et qui pourraient m' intéresser.
Bref, on a dans sa vie ces moments de lâcheté.
J' acceptai, et il s' en alla rait. « Quand le jour fut venu de m' exécuter, vingt fois je fus sur le point de prétexter une indisposition, que sais - je ?
Plût à Dieu que j' eusse été véritablement cloué dans mon lit par quelque maladie incurable ! « Enfin, à l' heure fixée, je franchis le seuil de cette maison maudite, tenue correcte, sans affectation d' élégance.
Je ne pouvais avoir l' air d' un de ces godel - u - reaux qui n' ont d' autre occupation que de mesurer le noeud de leur cravate. « Du reste, j' étais d' humeur assez joyeuse : j' avais, le jour même , opéré d' intéressants rattachements entre la langue finnoise et le tamoul .
Nous avons nos pierres blanches, nous aussi. « En somme, tout se présentait assez bien.
La femme de M. Laurent était une petite créature, mince, pâlotte, insignifiante, tout occupée de ses deux enfants dont l' aîné avait cinq ans, et qui m' accueillit avec la politesse affairée d' une ménagère.
Deux de mes collègues, le professeur de rhétorique et le professeur d' allemand; je les connaissais de longue date comme inoffensifs et peu désireux de discussions dans lesquelles ils se savaient battus d' avance. « Enfin, l' autre convive féminin, mon admiratrice, comme disait M. Laurent, une assez belle fille de vingt - deux ans, très simplement mise, et qui eût été sympathique sans une pointe de malice qui lui bridait les lèvres. « Cette première escarmouche entre le monde et moi se passa sans encombre.
On me témoigna même une cordialité qui me parut de bon aloi.
Mlle Félicie (c' est le nom sous lequel je désignerai la jeune fille) me parla, non sans quelque intelligence, de ma brochure.
Malgré une ignorance excusable, elle avait l' intuition de la vérité et j' éprouvai quelque plaisir à lui fournir des explications supplémentaires qui parurent la frapper. « Je partis satisfait.
Cette maison ne me déplaisait pas et, en somme, c' était là, une fois par semaine, une diverstion acceptable à ma claustration peut - être excessive. « Pendant deux mois, tous les jeudis, régulièrement, je venais m' asseoir à la table de M. Laurent et de sa femme.
L' inévitable Alicie était présente.
Je ne me doutais certes pas du tour infâme qu' elle me préparait. « J' ai oublié de te dire qu' elle se targuait de quelque littérature et qu' elle collaborait de temps à autre au journal qui m' avait, en dernier lieu, refusé son concours. « Cependant j' avais mis la dernière main à ma seconde brochure, et, devant rencontrer l' imprimeur au café, vers dix heures du soir, un jeudi, jour où je dînais chez M. Laurent, j' avais glissé le manuscrit dans ma poche. « J' arrivai sans défiance dans la maison; et naturellement, pendant le dîner, je me laissai aller à parler de la volée de bois vert que mes stupides contradicteurs allaient recevoir. « Il me sembla qu' on m' écoutait avec quelque complaisance et, je le crus, surtout avec une certaine attention. « Je dois te dire qu' il s' agissait justement d' une partie de mes études, la plus originale peut - être et la moins connue, puisqu' il n' en reste d' autre trace que cette fameuse brochure dont j' ai détruit presque tous les exemplaires. « Maintenant prête - moi bien toute ton attention, parce que, dans ce qui va suivre, le moindre détail a son importance. « Ma dissertation roulait sur les migrations des Finnois et je démontrais comment, forcés de rétrograder sans cesse vers le Nord, ils avaient laissé leur trace depuis la mer Caspienne jusqu' à la Baltique, trace qu' on retrouvait dans des noms de villes, de villages, dans des coutumes encore subsistantes, dans des locutions populaires de Russie dont personne, jusqu' ici, n' avait pu expliquer l' origine.
Il n' était pas de sujet plus passionnant et j' avoue que je me livrais tout entier au plaisir de trouver un auditoire attentif, au premier rang duquel figurait M¹¹ᵉ Félicie, qui, les pommettes enflammées, ne me quittait pas du regard, et qui, à un moment donné, comme si c' eût été sur un signal, parti on ne sait d' où, me supplia de lire quelques passages de ma brochure, dont j' avais eu le tort d' annoncer la présence dans ma poche. « J' ajoute que, dans cette étude, je corroborais chacune de mes affirmations par l' analyse toute nouvelle du poème finnois, le Kalevala, qui raconte, comme tu le sais, les aventures du héros Waïnamoïnen, et dans lequel, jusqu' ici, on n' avait vu qu' une cosmogonie mythologique et poétique, tandis que c' est en réalité une sorte d' odyssée, l' itinéraire géographique et l' in - guistique de l' exode de ce peuple à travers l' Orient et l' Occident. « L' insistance que l' on mit à réclamer cette lecture finit par, si indifférent que je sois à l' estime du premier venu, chatouiller ma vanité sotte et je consentis à lire quelques pages de ma brochure, qui fut saluée, comme bien tu penses, par une approbation unanime.
Je ne supposais pas encore que toute cette comédie cachât un piège. « Dix heures sonnèrent.
Je me rappelai mon rendez - vous et, m' excusant, me hâtai de prendre congé. « À ma grande surprise, M. Laurent me rejoignit sur l' escalier, voulant, dit - il, m' accompagner jusqu' au café.
Jamais semblable désir ne lui était venu.
Note cela .
Nous nous trouvâmes dans la rue et M. Laurent, après des circonlocutions auxquelles je ne comprenais rien, me dit à brûle - pourpoint : « — Voyons, mon cher collègue, j' aime la franchise.
Répondez - moi par un seul mot.
Avez - vous jamais songé au mariage? « Je m' attendais si peu à cette stupide question que je restai complètement interdit, abasourdi.
Et comme, sans doute, il trouvait que je ne répondais pas assez vite : « — Entre nous, reprit - il, je sais que ma question sort un peu des usages reçus.
Mais nous n' en sommes pas à user de cérémonies inutiles.
J' ai pour vous la plus profonde estime, et tous ceux qui vous connaissent vous tiennent pour un homme de coeur et d' intelligence.
Vous travaillez beaucoup, vous êtes seul, vous ne recherchez pas les plaisirs du dehors, vous êtes enfin, je puis le dire, un homme d' intérieur. Eh bien !
pourquoi ne pas, dès maintenant, installer votre existence dans des conditions normales et définitives ?
Je puis plaider ex professo devant vous la cause du mariage; car je suis complètement, absolument heureux, et sur ce point je suis plus savant que vous, convenez - en.
Les hommes tels que nous, mon cher ami, ceux qui ont dans la tête et dans le coeur des ambitions saines, ne sauraient trop tôt se constituer une famille.
Avec vos goûts d' assiduité, de calme, votre ménage serait un paradis... « Il parlait et je l' écoutais à peine.
Je suis ainsi fait que mes idées propres me ressaisissent invinciblement et à mon insu.
Je pensais en ce moment à la fille d' Ilma, qui est, comme tu le sais, la mère de Woïnainoinen et j' écoutais très vaguement la dissertation de M. Laurent qui, naturellement, abusant de mon silence comme d' un acquiescement, continuait à chanter les louanges du mariage et de la paternité. « Il est même probable qu' un balancement de tête qui m' est ordinaire, lorsque j' étudie, lui paraissait le signe d' une adhésion formelle à des théories dont je me souciais fort peu. « Alors, me posant la main sur l' épaule, il me dit :
— Puisque vous ne vous défendez pas comme je le craignais, dites - moi maintenant ce que vous pensez de Mlle Félicie. « Il y eut un silence qui me tira de ma rêverie.
— Ah !
Mlle Félicie, fis - je inconsciemment, elle est charmante... «
— N' est - ce pas!
et quel excellent coeur !
Si vous la connaissiez mieux, modeste, douce, l' esprit ouvert à toutes les grandes idées et, vous en avez jugé vous - mêmes, passionnée pour les études littéraires... «
— En effet, repris - je, cette demoiselle comprend assez bien, et si elle travaillait! ...
Il est fâcheux seulement qu' elle ait toujours l' air de sourire et de se moquer, alors même qu' elle semble louer sincèrement... « — Comment! vous avez cru cela!
Oh! combien elle serait désolée si elle vous entendait.
Mais, cher ami, regardez - la plus attentivement et vous remarquerez que ce pli de la lèvre, très léger d' ailleurs, vient d' une imperceptible cicatrice... un de ces accidents d' enfant comme nous en avons tous...
Non, non , Mlle Félicie n ' est pas d ' esprit moqueur, c' est une personne sérieuse, dévouée et qui fera une femme excellente ...
j' ajouterai qu ' elle a une petite dot, une quarantaine de mille francs ... « Cette fois je regardai à mon tour
M. Laurent bien en face : «
— Ah çà!
fis - je , pourquoi me racontez - vous tout cela? « — Vous ne comprenez pas un peu ? ... «
— Non, sur ma parole , pas du tout ! «
— Trop modeste, mon cher !
Je me résume, le mariage ne vous fait pas peur, Mlle Félicie vous paraît charmante...
Eh bien ! vous n' avez qu' un mot à dire pour que Mlle Félicie s' appelle Mme Robert !
Ce n' est pas régulier, je le sais bien, mais, bah ! le bonheur passe assez rarement à portée de la main pour qu' on le saisisse quand même.
Je ne suis pas chargé de vous demander votre main, ajouta - t - il en riant, mais je vous servirai volontiers de porte - parole. « Je reprenais tout mon sang - froid.
Le piège était, en vérité, trop grossier. « — Monsieur, lui dis - je très sèchement, je vous prie de ne jamais revenir sur ce sujet; je ne veux pas me marier! « Et, là - dessus, je le saluai et m' éloignai brusquement. « En vérité, tu en conviendras, cette indiscrétion, cette audace à disposer de moi, de mon avenir, dépassait les bornes permises.
Je pensais bien à me marier!
Je me préoccupais bien de cette savantasse qui ne savait rien...
j' étais furieux, mais enfin j' avais coupé court à toute velléité d' insistance.
C' était bien! « Je ne me doutais pas des suites imprévues que devait avoir cette scène burlesque. « L' imprimeur m' attendait au rendez - vous et je lui remis mon manuscrit, non sans lui avoir annoncé que je surveillerais moi - même le tirage et m' être réservé le droit de faire des corrections jusqu' à la dernière minute.
J' avais trop souffert de misérables coquilles qui avaient souillé ma première brochure. « Tout allait bien : j' avais pris la résolution de ne plus retourner chez M. Laurent, afin de ne plus donner aucun prétexte à ses fantaisies matrimoniales. « Quelques jours s' écoulèrent sans amener d' incident, lorsqu' un matin, un de mes collègues, le professeur de rhétorique, me dit avec le plus aimable des sourires, le misérable! «
— Mon cher confrère, avez - vous lu la Pandore ? « Qu' était - ce que la Pandore ? « Il me renseigna : une revue hebdomadaire, publiée par quelques jeunes gens de la ville qui étaient piqués de la tarentule littéraire. « — Non! après ? «
— Cette fois, continua mon tortionnaire, vous ne vous plaindrez pas d' être méconnu.
Tudieu!
quels éloges!
Lisez et, comme on dit à Paris, vous boirez une pleine jatte de lait. « Hum! voilà qui ne me disait rien de bon.
A quel propos cette Pandore s' occupait - elle de moi? « Je fis mon cours, et, aussitôt libre, rentrant chez moi, j' achetai sur le parcours un numéro de cette fantastique Pandore. « Papier glacé, couverture vert tendre, une feuille de boudoir. « Déjà je ressentais un involontaire dépit à penser que mon nom figurait dans une semblable publication.
Mais triomphant de cette première prévention, je coupai les feuillets. « Après une pièce de vers sur les « astres qui sont « des yeux, » je tombai en arrêt devant ce titre : Une conférence intime. « Et au - dessous, ces mots inexplicables : Un poème scandinave. « Je passai outre et continuai à feuilleter.
Mais il ne restait qu' une rêverie sous un dolmen. « Ou l' on m' avait trompé ou j' avais moi - même commis quelque confusion.
Ce n' était pas dans ce numéro qu' il pouvait être question de moi.
Cependant par acquit de conscience, je revins en arrière et tout à coup je lus mon nom.
Oui, accolé à des épithètes redondantes, l' éminent professeur, le docte, le puissant orateur...
Je tournai vivement une page et me retrouvai en face du titre qui m' avait frappé tout à l' heure : Un poème scandinave!
Et soudain je poussai un cri de colère, plus encore de désolation profonde...
J' étais trahi, bafoué, déshonoré...
oui, déshonoré.
La rédactrice de l' article — car il était signé du nom de Félicie!
— m' attribuait, avec force formules d' admiration hypocrite, une conversation sur le Kalevala que je présentais, moi, comme un poème scandinave...
Tu as bien entendu!
Et, pour bien insister sur la stupidité dont j' aurais fait preuve, pour ameuter contre moi tous mes adversaires, pour leur donner le droit de faire des gorges chaudes à mes dépens, cette femme, haineuse et ingénieuse dans sa haine, me faisait prononcer des phrases comme cellesci :
— les Finnois, ces ancêtres des Suédois !
ou bien : — Vainamoïnen invoque Odin! « Je suffoquais.
En vérité, je ne sais comment je ne suis pas mort de rage.
Je crois n' avoir jamais éprouvé pareille souffrance.
J' eusse mieux aimé, je le déclare, qu' on m' eût arraché un membre avec des tenailles rougies. « Ainsi de bonne foi, ne pouvant supposer la traîtrise, je m' étais livré, j' avais fourni des verges que ces misérables avaient trempées dans le vinaigre pour me plus douloureusement flageller !
Toutes mes paroles étaient odieusement travesties.
Avec une perfidie qui m' épouvantait, on avait copié dans quelque absurde dictionnaire des détails qui s' appliquaient aux Eddas, et on les avait accolés à quelques bribes rappelant exactement le Kalevala. « C' était odieux, monstrueux, fantastique. « Voilà ce que c' est que de repousser les filles qui se jettent à votre tête !
Elle s' était vengée, oh ! sans perdre de temps.
C' était la honte pour moi, dans toute son horreur. « Certes, je protesterais, mais qui me croirait !
Et moi, qui morigénais les autres, je serais tenu pour coupable d' avoir confondu — ce que ne ferait pas un enfant de dix ans — le Kalevala et les Eddas, les Finnois avec les Scandinaves, Odin avec Jumala ! « C' est - à - dire que mes ennemis triomphaient, que j' allais passer pour le dernier des ignorants, pour un âne bâté !
Quelle victoire pour ceux que j' avais réduits au silence !
Quelle revanche ! « Je te dis, la commotion avait été si forte que je pleurais, oui, moi, un homme, je pleurai bêtement ! « Mais bientôt l' énergie me revint.
Je ne pouvais admettre que ces bandits pussent rire impunément de moi. « L' heure était venue de retourner au lycée.
Ah !
je me souciais bien de mon cours, de mes élèves, j' avais comme de la fumée devant les yeux, ma gorge était sèche, mon cerveau était serré à craquer. « J' arrivai au lycée.
Le hasard me servit ; justement au moment où j' entrais dans la première cour, M. Laurent était là, causant et ricanant avec les autres professeurs en attendant le signal de la cloche. « Il ricanait.
Parbleu !
Qu' était - ce qu' un pauvre hère comme moi, maintenant surtout qu' on lui avait porté ce coup déloyal, un objet de risée , rien de plus ! ... « Je m' avançai, serrant dans mon poing tremblant devant le libelle ignoble. « Cependant je parvins tout d' abord à reprendre mon sang - froid : « — Monsieur, lui dis - je, en lui montrant la brochure, connaissez - vous cela? « — Ha ! ha ! fit - il d' un ton vainqueur, vous avez lu...
Voilà qui pourrait bien changer vos idées... « Prétendait - il que pour moi les Finnois fussent devenus des Scandinaves? «
— Je vous engage à ne pas aggraver l' outrage par une ironie déplacée, repris - je , je vous prie de me dire si vous avez eu connaissance de... cette chose ... «
— Mais évidemment , fit - il d' un ton surpris , l ' auteur a bien voulu consulter ma mémoire sur quelques détails ...
et je crois... «
— Trêve de plaisanteries , vous dis - je ; donc voici le fait :
Vous vous reconnaissez coupable de cette infamie...
tout au moins complice ... «
— Coupable... complice !
une infamie !
Qu' estce que cela veut dire ? «
— Ah ! vous feignez de ne pas comprendre...
vous me croyez sans doute trop bête pour avoir percé votre duplicité à jour !
Non, monsieur, je ne suis pas si niais que vous le pouvez supposer... et je vous dis en face de tous ces messieurs que vous êtes un paltoquet et un lâche... « Il recula d' un pas, devenant blême.
Se tournant vers les autres professeurs: « — Messieurs, dit - il, soyez témoins...
Je ne comprends rien à cette scène inqualiﬁable.
C' est à croire, en vérité, que le malheureux n' a pas l' usage de la raison... « Il cherchait évidemment à se dérober, à s' esquiver. « Je fis un pas et lui dis : « — Quoi que vous en pensiez, misérable, j' ai toute ma raison, et la preuve, c' est que je vous débarbouille avec cette boue... « J' avais avancé le bras, brandissant la brochure. «
— Ah !
vous savez, dit - il, ne me touchez pas. « Ma main s' abattit sur son visage.
Il était souffleté et vigoureusement, tu peux m' en croire. « Il voulut se jeter sur moi.
On s' interposa ; le sous - censeur, qui suppléait le professeur de seconde, dit : « — Messieurs, j' ai été militaire...
Ces querelles ne se vident pas à coups de poing...
Pas de scandale, je vous prie, l' Université ne doit pas souffrir de vos démêlés.
Ici plus un mot.
Après les cours, nous donnerons à cette affaire toute la suite qu' elle comporte. « — La suite, dis - je, ce sont des claques, toutes les fois que je le rencontrerai... «
— Nous nous battrons, monsieur ! s' écria Laurent. « — Tout ce que vous voudrez, répliquai - je en haussant les épaules.
Mais je parie bien que vous êtes le dernier des capons. « – Messieurs, messieurs, reprit le sous - censeur , encore une fois je vous adjure, et au besoin vous somme, au nom de l' alma mater, d' ajourner ces dissensions...
Après le cours, vous dis - je... je suis là et tout marchera rondement... à votre satisfaction. « Ah ! je me sentais mieux !
cette correction vivement administrée avait détendu mes nerfs.
J' avais la conscience d' avoir agi comme je le devais, me trouvant sans conteste dans le cas de légitime défense. « Tout en écoutant mes élèves ânonnant leurs leçons ou en leur dictant, sans les lire ni les entendre, les termes du prochain devoir, je réfléchissais à cette incroyable perversité qui venait ainsi tout à coup s' attaquer à moi.
Est - ce que c' était moi qui étais allé chercher ces gens ?
Maintenant je comprenais bien qu' il y avait là un complot ourdi de longue date.
On ne pouvait avoir raison de moi par la discussion loyale : on avait opéré un mouvement tournant et je m' étais laissé prendre comme un imbécile. « Je ne m' irritais que de ma candeur de dupe.
Je n' avais rien deviné, rien compris, et pourtant, combien de signes auraient dû m' avertir : l' indifférence de Mme Lambert, qui était évidemment tenue en dehors de ces menées, et qui, n' ayant alors aucune raison de paraître s' intéresser à mes travaux, affichait presque insolamment son inattention ; l' enthousiasme exagéré de cette Félicie qui n' avait d' autre but que de se faire épouser, sous menace de déshonneur public ; enfin jusqu' aux mellifluences de ce musicien qui menait toute cette intrigue , pourquoi ?
par dilettantisme de méchanceté, peut - être! « Mais tout n' était pas fini !
Ah !
j' étais un jocrisse, un Trissotin qu' on bafouait.
Nous n' étions pas ici à la comédie, je saurais bien le montrer et quelques pages de préface ajoutées à ma brochure prouveraient que petit bonhomme vivait encore. « Ce serait court, mais décisif.
Tant pis pour les éclaboussés. « J' avais hâte de rentrer chez moi et de me mettre au travail. « En sortant, je ne songeais déjà plus au châtiment manuel que j' avais infligé au traître et qui, pour moi, devant la réplique projetée, n' avait plus d' importance. « Mais voici que, devant le lycée, je retrouvai les professeurs qui avaient assisté à cette altercation, et, un peu à l' écart, ce Laurent maudit. « Le professeur de rhétorique, s' étant approché, me dit : « — Monsieur, bien que notre démarche ne soit pas régulière, cependant nous nous y sommes décidés pour complaire à votre adversaire.
M. Laurent désire vous adresser quelques paroles devant nous.
Il s' engage à ne pas se départir du calme le plus complet.
De votre côté, vous sentez - vous assez maître de vous pour nous faire la même promesse ? « Ah ! ce monsieur voulait me parler.
Soit.
Un mensonge de plus ou de moins !
En tout cas, il n' en serait pas le bon marchand ! « Donc, sur mon consentement, cet homme s' approcha, très pâle comme un malfaiteur qu' il était : « — Monsieur, me dit - il, ce matin vous vous êtes livré à un acte de violence que je ne veux pas qualifier.
Sans doute, des circonstances que je ne connais pas vous avaient enlevé la notion de vos actes.
Je me suis montré à votre égard bon camarade, j' oserais dire bon ami.
De cette amitié je vous donne une dernière preuve en vous fournissant l' occasion d' effacer le passé par un mot de regret.
Je vous tends la main, mettez - y la vôtre, et expliquons - nous en honnêtes gens que nous sommes. « Je l' interrompis par un éclat de rire.
C' est cela, il était prêt à me pardonner le mal qu' il m' avait fait. « Que lui répondis - je au juste, je n' en sais rien, mais je lui fis sentir que je n' étais dupe ni de son hypocrisie ni de sa lâcheté. « Et pour mettre tout le monde à l' aise, j' expliquai en ceux mots la traîtrise sans exemple dont j' avais été victime, et dont cet homme, sa femme, sa parasite s' étaient fait les odieux instigateurs. « — Vous avez tort de toucher aux miens, reprit le fourbe.
Si des erreurs ont été commises, elles ont été tout à fait involontaires, et vous vous méprenez sur l' intention de ceux qui ne songeaient qu' à faire votre éloge. « — Alors, vous faites des excuses !
cria le rhétoricien. « — Je les refuse parce qu' elle sont mensongères, repris - je. « Et je le cinglai encore de quelques épithètes vigoureuses. « On m' entraîna.
Il était temps. « Le soir, le professeur qui s' interposait en toute cette affaire vint chez moi avec un de nos collègues et me provoqua au nom de Laurent.
Il me restait à cons - tuer des témoins.
Justement je demeurais en face de la caserne.
J' envoyai prier deux sous - officiers de venir chez moi et je leur dis : « – Je n' accepte aucun arrangement.
Si l' on vous parle d' excuses, refusez - les nettement. « Ces braves gens, se fiant à moi, comprirent admirablement leur mission, et dès le lendemain matin tout fut convenu: « Je sus qu' on avait encore tenté je ne sais quelle conciliation impossible. «
– Heureusement que nous étions là ! me dit le sergent. « Enfin, on se battait au fleuret, le lendemain, à sept heures, derrière la caserne. « Au fleuret, au sabre ou canon, il m' importait peu.
J' étais convaincu d' ailleurs que je tuerais mon adversaire, quoique n' ayant jamais touché une arme. « Je ne sortis pas de la journée, préparant et polissant l' article que je préparais contre les attaques attendues. « Croirais - tu que cette Félicie eut l' audace de se présenter et de me faire demander par un voisin si je consentais à la recevoir : « – Répondez à cette créature, dis - je, que je parlerai comme il convient et quand il en sera temps. « Elle insista, paraît - il, avec des larmes, des grandes phrases ; mais il fallut qu' à la fin elle se décidât à partir. « Alors, elle m' écrivit.
Parbleu !
je connaissais bien L' antienne.
Elle prétendait me prouver sa bonne foi, s' accusant d' ignorance, s' offrant à me faire, elle aussi, les plus complètes excuses.
M. Laurent n' y était absolument pour rien, que sais - je!
Je jetai la lettre au panier. « Je ne dormis pas de la nuit, et ma surexcitation cérébrale était telle que je ne pus même pas travailler.
Je ne pensais pourtant pas au duel, mais seulement aux gorges chaudes qu' en ce moment même les antid' ailleurs du département faisaient à mes dépens...
Je n' étais certes pas de caractère violent, mais je me sentais capable de toutes les représailles. « Au matin, j' étais tout prêt quand mes témoins vinrent me chercher.
Il paraît que mon attitude leur plut.
L' un d' eux me donna quelques conseils.
Aller de l' avant, le bras tendu.
J' écoutais à peine. « Nous arrivâmes sur le terrain les premiers.
Les autres tardèrent peu d' ailleurs. « Un des témoins de Laurent — pas le professeur de rhétorique dont l' attitude était fort correcte — s' approcha de moi, me demanda si sincèrement il n' y avait pas moyen d' arranger l' affaire. « Mais les trois autres s' interposèrent et je leur en sus gré.
Pour qui me prenait - on à la fin? « Le duel fut court.
J' allai de l' avant, le bras tendu.
Laurent tomba.
Je saluai et me retirai avec mes deux témoins qui m' emmenèrent déjeuner.
Ils étaient très fiers de moi... »
Je n' ai pas voulu interrompre le récit que me fit Robert et dont tous les termes sont restés gravés dans ma mémoire, par les exclamations dont je l' entrecou -  pai et qui d' ailleurs ne le troublaient nullement.
Jamais, je l' avoue, je n' avais constaté pareille inconscience.
Il émettait les idées les plus étranges avec un sang - froid parfait.
S' il parlait du crime commis — Odin pour Waïnamoïnen — je sentais que pour lui les coupables étaient dignes de l' exécration universelle.
Toute discussion était impossible.
Cependant, révolté, je m' écriai :
— Et ce malheureux est mort ?
— Pas sur le coup, me répondit Robert .
Il paraît que l' épée avait effleuré le poumon.
Il traîna près d' un an, puis mourut.
— Mais ta destitution ?
— Elle suivit le duel dans la quinzaine.
Il paraît que l' histoire avait été connue en haut lieu.
On eut d' abord l' étrange pensée de me traduire devant les tribunaux, mais tout le personnel du lycée eût été compromis.
On déplaça le professeur de rhétorique et on me révoqua.
— Comment se fait - il que tu n' aies pas quitté le pays ?
— Moi !
Pourquoi ?
J' avais des travaux en cours, je n' étais pas riche, j' avais ici le loyer et la vie à bon marché...
— Mais cet homme qui râlait... si près de toi !
Robert eut un geste de colère.
— Alors j' aurais lâchement déserté le terrain devant mes adversaires ? ...
— On t' a donc attaqué ?
— Ils n' ont pas osé!
En vérité, je me demandais si je n' avais pas affaire à un fou.
— Est - ce tout ce que tu as à me raconter ?
demandai - je.
En quoi puis - je t' être utile ?
Il me semble que tu sais fort bien te défendre toi - même.
Ma voix s' était faite dure, ironique.
Robert me regarda en face :
— Ah çà ! prétendrais - tu par hasard que j' aieu en tout cela quelque reproche à me faire, j' entends au point de vue moral ?
Était - ce moi qui avais provoqué ces gens?
Leur avais - je fait du mal ?
Quant à ce duel, est - ce que je ne pouvais pas être tué tout aussi bien que cet homme, moi qui n' avais rien à me reprocher...
— Pardon, tu te donnes, permets - moi de te le dire, l' absolution beaucoup trop facilement.
Dans tout ce que tu m' as raconté, j' ai compris, moi, que le véritable provocateur, c' était toi !
Puisque tu m' as appelé, j' ai le droit de donner mon opinion.
Tu es très savant, loin de moi la pensée de le contester.
Mais moi aussi, ne t' en déplaise.
Eh bien, je donnerais...
tiens, mon musée du Louvre pour n' avoir pas sur la conscience la mort d' un homme.
Il voulut m' interrompre, mais je continuai :
— Tu ne me parais pas comprendre que, de toutes ces choses sacrées, la plus sacrée, entends - tu, c' est la vie humaine.
Toute la science du monde ne vaut pas le souffle d' un homme vivant !
Eddas ou Kalevala, Odin ou Jumala, qu' est - ce que tout cela en face de ce fait : un être pensant dont tu as fait un cadavre !
Et le malheureux a tout tenté pour ne pas risquer sa vie, cette vie qu' il savait utile aux siens...
Il t' a tendu la main, et ta vanité féroce de savant a été plus forte que le vulgaire sentiment d' humanité, alors qu' il était évident, du reste, qu' en tout cela il n' y avait qu' un malentendu, une erreur commise par une pauvre fille trop zélée, et qui, peut - être, t' aimait !
En vérité, ne me demande pas mon approbation , je te la refuse.
Je m' étais levé, pensant qu' après ce blâme formel je devais me retirer.
A ma grande surprise, Robert ne bougea pas.
— Nous ne sommes pas au même plan, dit - il.
Moi seul sais ce que ces gens m' avaient fait souffrir et je ne crois pas à leur bonne foi.
Mais dans ton argumentation, un seul point me touche, et je te prie de m' écouter de nouveau.
Tu m' as dit que la vie de cet homme était utile aux siens.
Ceci est vrai.
Et maintenant, si tu veux bien retrouver un peu d' impartialité, nous allons voir si, à ce point de vue, je n' ai pas fait tout mon devoir, peut - être plus que mon devoir, et si enfin, à mon tour, ce n' est pas moi qui ai le droit de me plaindre.
Je ne comprenais pas.
Je lui fîs signe de continuer : « Je reprends mon récit, dit - il.
D' ailleurs, ton opinion a été celle de beaucoup de gens ici.
Depuis la mort de cet homme, j' ai été traité en paria.
On m' a donné des surnoms infamants : le Seigneur, le Tueuf, que sais - je ?
On a tenté de me faire quitter la ville.
J' ai résisté à tout cela.
Il fallait que je restasse ici, parce que la collection des livres orientaux de notre bibliothèque est unique, et puis pour d' autres raisons que je t' expliquerai. « Je ne pensais plus à cette aventure, quand j' appris subitement que Laurent était mort.
Il y eut comme une échauffourée dans la ville.
La police dut dégager ma maison.
Je ne tins pas tête à l' orage, admettant toutes les sentimentalités.
Je déménageai et allai m' installer dans un quartier éloigné. « Je ne voyais personne.
Je mangeais du pain et buvais de l' eau, en butte malgré tout à mille petites persécutions; à la Bibliothèque même, on s' écartait de moi et le conservateur me répondait à peine avec politesse.
Mais le travail a des jouissances qui font oublier tout. « Un jour — il y avait à peu près six mois qu' il était mort — le professeur de rhétorique qui lui avait servi de témoin m' arrêta dans la rue et me dit assez durement : « — Je ne comprends pas, monsieur, que vous ayez l' audace de rester dans cette ville, alors que la femme et les enfants de votre victime meurent de faim. « En me parlant, il s' était mis sur la défensive, croyant sans doute que j' allais le souffleter, comme l' autre.
Encore un qui ne me connaissait pas.
Je ne suis pas niaisement susceptible et ne m' irrite que lorsque le motif en vaut la peine.
Je lui demandai des détails qu' il me donna. « Laurent gagnait comme professeur deux cent cinquante francs par mois, et, avec ses leçons, il s' en faisait à peu près le double.
Je t' ai dit qu' il avait deux enfants, une fille et un garçon, la première âgée de trois ans, l' autre de cinq ans. « Je le remerciai et, rentré chez moi, je me pris à réfléchir. « Ici j' entrais dans un tout autre ordre d' idées, d' ailleurs celui auquel s' arrêtent les tribunaux quand ils acquittent un criminel, mais condamnent à une réparation civile.
En fait il y avait eu préjudice causé et d' après les principes même du code, qu' on retrouve dans les lois égyptiennes et même dans le Zend - Avesta, c' était à moi de le réparer. « Cet homme gagnait six mille francs par an, c' était à moi de les fournir à sa famille.
En admettant que sa femme fût pour quelque chose dans la trahison de son mari, son rôle en tout cas n' avait été que passif.
J' admets même, conformément au droit hébreu (Pentateuque, passim) que la soumission de la femme ne donne pas lieu à action contre elle.
En tout cas, les enfants, en dépit du verset de la Genèse si faussement traduit — Fabre d' Olivet le prouve,
— les enfants ne peuvent porter la peine du crime paternel. « J' étais malheureusement très pauvre, et je ne savais trop comment me tirer de là, quand le hasard mit sur mon chemin l' académicien que tu sais.
Il tourna quelque temps autour de moi, puis me proposa une petite collaboration que je refusai nettement.
Collaboration, c' est complicité.
Me vois - tu endosser, même sans être nommé, les bévues d' un ignare?
J' aurais aidé à propager des âneries.
Je trouvai mieux.
Cet être absurde est riche et ambitieux.
Je lui offris un traité dont voici les termes : il me ferait une rente de sept mille francs, puis me fournirait l' argent nécessaire à l' achat des livres utiles à mes travaux, moyennant quoi je lui abandonnais tous mes ouvrages qu' il signerait seul.
Mais il y avait à ce contrat une condition sine quâ non, c' est que jamais il ne se permettrait de changer un mot, que je corrigerais les épreuves et seul donnerais le bon à tirer.
Il accepta. » -  Et depuis dix ans, m' écriai - je, tu livres ainsi tes travaux... -  Ne m' interromps donc pas...
Tu as entendu ce chiffre : sept mille francs ; voici pourquoi.
J' allai chez un notaire et il fut convenu qu' une somme annuelle de six mille francs, versée par mon... savant, serait remise à M^me Laurent, par trimestre.
Il était bien entendu que je ne voulais paraître en rien en tout ceci.
J' avais eu assez d' ennuis avec cette famille.
Les autres mille francs me suffiraient pour mon entretien. -  Mais tu pouvais travailler en dehors de ton contrat. -  Je m' étais interdit toute publication autre que celles en question...
D' ailleurs j' avais assez.
Je louai cette petite maison, j' ai une vieille servante qui élève des poules et des lapins, nous vivons très bien tous deux. -  Cependant tu souffres, tu me l' as dit toi - même.
Et je te comprends !
Avoir livré, vendu la chair de sa chair et la moelle de son cerveau... -  Oh! si ce n' était que cela.
Je me suis blasé sur cette anomalie, qui a même quelque chose de piquant.
N' as - tu pas remarqué que mon homme n' ose même pas parler, hasarder une phrase en public, tant il a peur de proférer une bêtise?
Je me souviens qu' une fois il s' était permis de donner un commentaire d' un passage qui lui avait paru obscur !
Vingt sottises quinze mots.
Je le rabrouai si fort qu' en vérité je crai - gnis un moment d' avoir un second meurtre sur la conscience.
Je t' assure que ce rôle de montreur tenant dans la coulisse les fils d' un pantin n' est pas sans charme ; et puis, tu sais, entre nous, je n' ai pas encore livré tout le secret.
Ce triomphe - là, je me le réserve...
— Mais quand viendra - t - il?
— Tu verras.
Mme Laurent fut, paraît - il, très surprise de cette aubaine inespérée.
Elle vivait avec sa vieille mère et ses deux enfants.
Si j' avais brisé sa vie, je la reconstituais.
Je suppose que tu ne me blâmes pas...
— C' est - à - dire que je t' admire et que je te demande humblement pardon des paroles un peu sévères qui me sont échappées tout à l' heure!
Et moi qui te taxais d' égoïsme, d' insensibilité!
Mais ce que tu as fait là est sublime...
et bien peu de gens — en connais - je même, moi compris?
— auraient été capables d' un pareil sacrifice...
Je lui avais saisi les mains et je les lui serrais avec chaleur.
Il se dégagea doucement.
— Tu ne sais pas tenir la limite, dit - il.
Tout à l' heure j' étais un assassin, me voici un saint Vincent de Paul...
Ni l' un ni l' autre , un homme qui raisonne , voilà tout !
— Tu as autant de coeur que de raison.
— Passons.
Mme Laurent a eu le chagrin de perdre sa fille, il y a quatre ans.
Je pensai un moment à diminuer le chiffre de la pension, mais je jugeai que c' eût été injuste.
Son mari en travaillant eût lui - même augmenté ses ressources.
Et puis, un fils coûte plus cher en grandissant.
Je pensai à utiliser mon académicien et, le couteau sur la gorge, il obtint pour jeune homme une bourse au lycée.
— Ici?
Mais pourquoi Mme Laurent n' a - t - elle pas quitté la ville?
— Je ne sais trop.
Sa famille est de ce pays, je crois.
— Mais toi, resteras - tu donc rivé à ce travail ingrat?
— Non.
Mon traité expire dans quelques mois et, bien que je sache cet homme disposé à le renouveler à tout prix — que serait - il sans moi!
— je crois que je l' abandonnerai à son ignorance...
Quelle chute!
Non, tu ne peux imaginer les tortures que cet être m' a fait subir.
J' ai été obligé de lui interdire de m' écrire.
Chacune de ses lettres — il avait la prétention de se mêler de ses livres — me rendait enragé! ... Je traiterai peutêtre avec un éditeur anglais pour mon grand ouvrage, la synthèse de toutes mes recherches...
alors je verrai le capital de la rente Laurent et je serai libre, libre! ... Mais avant tout, il faut que j' aie obtenu certaine satisfaction.
— De quoi s' agit - il!
Tu m' as parlé d' une souffrance qui te poursuit.
Ah!
s' il dépend de moi de t' en délivrer...
crois - moi, je ferai l' impossible!
Soudain, le visage de Robert avait changé d' expression: ses traits s' étaient creusés comme si une griffe invisible y eût imprimé des sillons.
— Oui, me dit - il à voix basse, je souffre, je souffre terriblement.
Ah! tu vas me comprendre!
Il est si difficile pour autrui d' entrer un instant, comme dirai - je, dans notre peau, de vivre de notre vie, penser par notre cerveau.
Il est en chacun de nous des idiosyncrasies qui constituent tout notre être et qui, incomprises, nous laissent inexpliqués et inexplicables aux autres.
— Je me suis mépris un instant sur ton compte, interrompis - je, je ne te vois plus avec les mêmes yeux que tout à l' heure et tes originalités ne m' effrayent plus.
Parle donc à toute franchise.
J' ai la certitude que j' apprécierai jusqu' aux plus infiniment petits de ta conscience...
Il eut un geste de résolution farouche.
— Eh bien ! s' écria - t - il, je meurs de n' être pas salué par cette femme !
— Hein !
fis - je avec un soubresaut involontaire.
— Oui, cela est niais, cela est fou, mais c' est ainsi !
Mais enfin de quel droit cette femme, après dix ans, se refuse - t - elle à m' accorder ce signe de politesse que l' on concède au plus indifférent ?
Est - ce qu' elle a le droit de me mépriser ?
Est - ce qu' après tout j' ai commis un acte déloyal ?
Certes, je comprends fort bien — car j' ai autant de bon sens qu' un autre — que dans les premières années qui ont suivi la catastrophe, due au hasard encore plus qu' à moi — elle ait éprouvé pour moi une sorte de répulsion.
C' était illogique, puisque, je le répète, le sort seul avait décidé entre son mari et moi, mais enfin ! je passais sur cette faiblesse.
Mais les années se sont écoulées.
A - t - elle souffert ?
Non, grâce à moi.
Je lui ai fait l' existence plus aisée, plus sûre qu' elle ne l' avait autrefois.
Son fils a grandi, toutes les carrières lui sont ouvertes.
Eh bien, je dis qu' elle n' a pas le droit de me poursuivre d' une haine, d' un mépris que je sais injuste.
A tout il y a prescription et j' entends en profiter.
C' est ridicule, je le concède, car mieux vaudrait rester indifférent, mais je ne puis.
Me vois - tu quand je viens de toucher mes misérables quatre - vingts francs par mois, sachant que je lui en laisse cinq cents...
je la rencontre; alots naturellement je soulève mon chapeau.
Elle, hautaine, insolente, détourne la tête et feint de ne pas me voir.
Est - ce juste ?
Je t' en fais juge.
Après dix ans !
Et puis, enfin, je ne raisonne pas.
Cette femme n' a plus de raisons de me haïr...
elle n' a pas à mon égard le droit du dédain.
Je veux son salut.
Aussi tous les jours, à la même heure, qui est celle où tout le monde sort et traverse la grand' rue, je sors moi aussi.
Je ne la rencontre pas tous les jours...
— Mais parfois, comme aujourd' hui, tu passes juste au moment où cille sort d' un magasin.
— Tu sais cela !
— Alors tu t' effaces et lentement tu te découvres...
— Tu as vu... et alors elle passe plus vite, sans un geste, sans un signe...
et moi, à demi - fou de désespoir et de colère, je me sauve comme un malfaiteur...
il me semble que tous les mépris, toutes les haines de la ville pèsent sur mes épaules...
C' est une obsession à laquelle je ne puis me soustraire...
J' en meurs.
— Veux - tu me permettre de te dire un mot !
— Parle.
— Malgré tout, en dépit de toi - même, il y a en ta conscience une sorte de remords...
je te le dis, ce n' est pas un mot vide de sens.
Tu n' as pas commis un crime dans le sens strict du mot, mais tu as violé une . des lois de la nature qui veut que l' on respecte la vie de son semblable.
Et pour toi, ce remords, ombre de cette déviation du bien et du juste, se corporise, si je puis dire, s' incarne en cette femme.
Oui, c' est une hantise que grandit, que développe, qu' entretient ton esprit tenace.
Que te chaut en réalité du salut de cette femme ?
Ne devrais - tu pas, toi - même, quand tu la vois sur le trottoir de droite, passer sur le trottoir de gauche, au lieu de cela, tu la suis, tu la cherches.
Obsession, tu as prononcé le mot.
N' as - tu pas le cerveau assez fort pour en triompher ?
Il baissa la tête et me dit:
— Non !
— Je ne veux pas prêcher niaisement.
Il y a un moyen de te délivrer...
Il releva vivement la tête :
— Lequel ?
— Il faut que, par une indiscrétion involontaire, en apparence, le notaire qui lui sert sa pension...
Il se leva violemment, repoussant sa chaise qui faillit tomber.
— C' est fait, cria - t - il.
Oui, j' ai commis cette petitesse, au risque de voir cette femme refuser cette rente...
Ne m' en veuille pas, tu dis vrai, je suis hanté...
— Et quand elle a su cela !
— Je suis allé me poster sur son chemin...
je l' ai saluée...
elle a détourné la tête et elle est passée...
— C' est mal, dis - je à mon tour.
Elle aurait dû apprécier, comme je le fais moi - même, ta délicatesse vraiment exceptionnelle...
Six mille livres de rente depuis dix ans, mais sais - tu bien que cela fait soixante mille francs et que jamais tribunal ne lui aurait alloué pareille somme...
A ta place...
– Ne parle pas de toi , fit - il assez durement , c' est de moi qu' il s ' agit ...
Oui, un autre supprimerait la pension et s ' en irait ailleurs ...
moi, je veux rester dans mon droit en faisant trop mon devoir ...
mais je veux aussi qu' on fasse son devoir à mon égard , et le devoir de cette femme , c ' est de me saluer ...
–
Peut - être n' a - t - elle pas compris tes sacrifices ...
– Mais ces détails ne sont rien ... et puis, à quoi bon discuter , épiloguer ...
Ce que je demande est - il excessif? ... non! ... donc elle me saluera... ou bien...
– Que feras - tu ?
Il ne répondit pas, mais il me sembla que, sur son visage, passait une ombre, comme si le voile d' une pensée sinistre se fût abaissé sur lui.
Je réfléchissais.
Que faire ?
Il était évident que contre cette hantise, pareille à une possession dont le démon était l' idée fixe, les raisonnements restaient impuissants ; on n' exorcise pas la conscience.
Au contraire, en pareille occurrence les arguments logiques exaspèrent le mal.
Dans les affections purement morales, il y a contre - indication du traitement par les contraires.
Robert avait laissé tomber sa tête dans ses mains : je ne voyais que son crâne presque chauve, couronné d' une frange de cheveux grisonnants.
Tonsure plus large et moins nette que celle d' un moine : et je sais que cet homme était, lui aussi, un de ces déserteurs sociaux qui n' ont de l' humanité que les sensations incomplètes et les passions déviées.
Pourtant une grande pitié me prenait, d' autant plus poignante que la cause de cette douleur m' apparaissait moins justifiable.
Elle se compliquait de l' angoisse qu' on éprouve en face d' un fou qui pleure.
Mon devoir était de parler cependant, fût - ce pour le distraire et l' étourdir.
— Remets - toi, lui dis - je, je t' ai dit que je te comprenais...
Je suis sincère, mais que veux - tu, le cas est exceptionnel, et, au risque de te donner une piètre idée de la prestesse de mon intellect, je renonce pour ce soir à chercher la solution du problème.
Parlons d' autre chose, puis demain matin, la nuit ayant porté conseil, nous aviserons.
Il releva la tête et me regarda:
— En effet, quelques heures de plus ou de moins, en fait de torture, qu' est - ce que cela?
L' ironie de son accent me fit mal.
— Mais enfin, repris - je, que puis - je pour toi ?
— Tu te dis mon ami et tu n' as pas deviné ?
— Ma foi, j' avoue...
Il se leva et se mit à marcher avec agitation :
— C' est singulier !
L' idée est pourtant bien simple dès que j' ai su ton retour, elle m' est venue tout de suite...
— Eh bien, dis - la moi...
— Et tu feras ce que je te demanderai ?
— Je te le promets...
Peux - tu douter de moi, après ce que je t' ai dit...
Il s' arrêta devant moi, les bras croisés sur sa poitrine.
En vérité, sa silhouette émaciée était effrayante à voir.
Il baissa la voix, comme s' il eût eu honte de ce qu' il allait dire :
— Voyons, fit - il, est - ce que je puis, moi, aller chez cette femme ?
— Et tu veux ? ...
Ah!
je te comprends!
Comment cette idée ne m' est - elle pas venue immédiatement?
En effet, il faut que quelqu' un plaide ta cause auprès de Mme Laurent...
Tu n' as pas osé te présenter chez elle...
Tu as eu raison en somme.
Mais moi, je me trouve dans une situation toute différente.
Je puis agir en ambassadeur, plaider ta cause par des arguments dont il t' aurait été impossible d' user toi - même, faire valoir, mettre en lumière ton abnégation, ton désintéressement.
Écoute, me permets - tu d' agir exactement comme je l' entendrai et, comme l' on dit, me donnes - tu carte blanche?
A mesure que je parlais, ses traits se détendaient, sa respiration se faisait plus large, il revivait.
Il me prit les deux mains.
— Je me confie à toi, dit - il, je ne te demande que de réussir.
— Encore faut - il que je sache exactement ce que tu désires...
j' entends au point de vue pratique, matériel en quelque sorte.
— Eh! le sais - je?
Je veux ne plus avoir à pâlir sous le regard de cette femme.
Je veux...
— Tu veux qu' elle te pardonne... voilà le mot.
Oh!
je sens fort bien, insistai - je sur un geste qui lui était échappé, qu' il est pénible pour toi de reconnaître une culpabilité inacceptée en dépit de tout...
Pourtant aux femmes il ne faut parler que de pitié et c' est d' elle seule que tu peux attendre la fin de ton agonie...
— Alors, fit - il brusquement, ne me questionne plus ... agis.
Je promis et la soirée s' acheva en de meilleure conditions.
Quand je rentrai à l' hôtel, j' avais l' adresse de Mme Laurent, et, en réalité, je ne doutais pas du succès ma démarche.
Il avait été convenu que je ne me rendrais chez cette dame que dans l' après - midi.
Mais Robert et moi ne devions pas nous voir avant ma visite.
Il avait un travail urgent à finir.
Il était environ deux heures lorsque je sonnai à la porte de la maison, très simple, qu' elle habitait à peu de distance de la grande place dans une rue calme où les passants étaient rares, et, par cette raison sans doute, choisie par de petits rentiers, locataires de pavillons uniformes et symétriquement rangés des deux côtés.
J' avais bien raisonné l' affaire; en somme, ma mission était de celles dont on a le droit d' espérer la réussite.
Une bonne vint à mon coup de sonnette : je lui remis ma carte et fus introduit dans un petit salon, modeste, mais meublé avec goût.
Dans l' angle opposé à la fenêtre, un piano, enveloppé d' une gaine en cachemire noir.
Sur la cheminée, ce qui m' étonna, un pot à tabac et, auprès, du papier à cigarettes et une boîte d' allumettes.
Les murs étaient presque nus : seulement quelques cadres renfermant des diplômes, décernant au nom de sociétés musicales le titre de membre d' honneur à... Laurent.
Puis un tout petit cadre occupant le milieu du plus grand panneau et contenant un portrait, ou plutôt une esquisse au crayon, portrait d' un homme jeune, brun, aux cheveux en coup de vent, aux yeux clairs et francs, un violon à la main.
J' éprouvai un sentiment de malaise : aucun doute à concevoir.
C' était le portrait du mort.
J' eusse préféré parler hors de sa présence; il me semblait qu' il allait entendre tout ce que j' avais à dire.
J' entendis un froissement derrière moi.
Je me retournai brusquement, contrarié d' avoir été surpris dans la contemplation de ce portrait.
Dissimulant mon embarras , je m' inclinai en disant : — Madame Laurent ?
— C' est moi, monsieur.
D' un coup d' oeil, j' avais examiné la femme qui était devant moi, avec cette vanité sotte de l' homme qui croit, grâce à l' acuité de ses facultés intelligentes, juger instantanément son interlocuteur.
Jamais physionomie plus insignifiante ne s' était offerte à la perspicacité d' un observateur.
Mme Laurent était petite, très mince, le corsage était plat, les épaules étaient sans rondeurs, les mains longues et maigres.
Quant au visage, qu' en dire?
Elle portait une sorte de bonnet noir garni de ruches, qui lui enveloppait la figure comme un serre - tête de béguine, cachant les cheveux.
Le teint était mat, grisâtre, les lèvres n' avaient point de couleur, les ailes du nez, très petit, étaient serrées.
Sur les yeux, dont je ne discernais pas la nuance, les paupières tombaient à demi, comme en un perpétuel besoin de sommeil.
Quel âge avait cette femme?
D' après ce que je savais, trente - cinq ans peut - être, et elle me paraissait beaucoup plus âgée.
On m' eût dit cinquante ans que je l' aurais cru.
Tout en elle était vieillot, effacé, estompé, et sa robe noire, une sorte de fourreau, se confondait avec le mobilier sombre.
Cependant j' avais été frappé du timbre de sa voix, claire et pure comme celle d' une jeune fille.
En ceci seulement, je retrouvais la femme sous le deuil de la veuve.
Comme je n' avais pas repris immédiatement la parole, elle jeta les yeux sur ma carte qu' elle tenait encore à la main et me dit :
— Je n' ai pas l' honneur de vous connaître, monsieur; puis - je savoir?
Elle restait debout et ne m' invitait pas à prendre un siège.
Évidemment déshabituée des visites, elle était sous le coup d' une surprise et d' une curiosité qu' elle ne cherchait pas à dissimuler sous les affectations de la politesse.
Je pris ma respiration et je dis :
— Madame, je ne viens pas ici en mon propre nom, mais en celui d' un malheureux dont je prendrai la liberté d' être auprès de vous l' avocat dévoué.
— Un malheureux?
dit - elle.
Un pauvre?
Cette confusion me gênait.
Je me sentais mal engagé.
Mais, hélas ! avec nos habitudes de tergiversation, qu' il est difficile d' aller droit au but !
Cependant il fallait en finir.
— Non, madame, si l' homme dont je ne suis que le pauvre parol est pauvre d' argent, il est surtout moralement malheureux, et le soulagement de cette douleur, de cette torture, qui dépassent presque les limites des forces humaines, je les apprecie mieux que personne, devant son ami, ne peut venir que de vous seule .
En un mot, je viens auprès de vous en suppliant, au nom de mon ami, monsieur Robert.
Elle m' avait écouté avec inquietude, comme ayant deviné et redoutant à la fois le nom que j' allais prononcer. .
Et quand il se fut échappé de mes lèvres...
oh ! la pauvre femme ! ... elle ne broncha pas, ne tressaillit pas, ne pleura pas...
Mais, sur ce visage que tout à l' heure j' avais jugé insignifiant, on eût dit que tout à coup un masque se posait, masque d' épouvantable anxiété et d' amere detresse.
Ainsi en serait - il, si une main fouillait dans votre poitrine pour tordre votre coeur et que vous eussiez le courage de l' impassibilité apparente.
Ses yeux étaient ouverts, et, là, dans ce regard où s' était posee une lueur — étoile rouge soudainement allumée — je lisais aussi clairement que sur un cliché photographique la spectrale evocation levee en son cerveau.
Et encore ces mots ne peuvent - ils bien rendre ce que je voyais : ni colere ni desespoir, plutôt cette horreur engourdissante que met en l' âme l' hypnotisme d' une fosse profonde.
Presque épouvanté, je dis vivement :
— Croyez bien, madame, que si j' ai accepté cette mission, des motifs graves ont pu seuls me décider à réveiller des souvenirs...
— Croyez - vous donc mes souvenirs endormis ?
me répondit - elle en une riposte si prompte qu' on l' eût crue préparée, tant le mot était juste et sinistre à la fois.
Asseyez - vous, monsieur, reprit - elle.
Je ne puis vous en vouloir, vous êtes l' ami de cet homme, je vous écouterai et vous répondrai.
Aussi bien il était nécessaire qu' une explication eût lieu.
Cette crise devait se produire.
Peut - être l' aurais - je provoquée moi - même.
Asseyez - vous, monsieur, et parlez aussi franchement que vous le désirez.
Je ne vous inter - romprai pas.
— Était - ce bien cette même femme qui m' était apparue naguère dans une grisaille de nullité?
Maintenant j' avais devant moi un coeur, une intelligence, une conscience se traduisant en idées et en termes précis, avec une sorte d' audace puisée dans le sentiment du droit.
J' étais bien un avocat.
Elle était le juge.
Cette physionomie, éclairée d' un feu intérieur, semblait celle d' une ressuscitée, sortie de la tombe à un appel et vivante maintenant de toute sa douleur et de toute son angoisse galvanisées.
— En fait, je préférais cette attitude : je n' étais pas à court d' arguments et la cause de Robert était de celles qui se peuvent plaider.
Elle m' écoutait, le menton appuyé sur sa main, les yeux sur mes yeux.
Alors je lui dis l' existence solitaire, désolée de l' homme qui, obéissant à de stupides préjugés, avait commis la faute, le crime qui avait brisé sa vie.
Prenant pour point de départ ce duel absurde, je montrai ces témoins plus acharnés que les combattants et s' opposant à toute conciliation.
Je fis valoir l' égalité des chances courues, ces surprises de la fatalité qui déroutent toutes les prévisions.
Combien de duels se terminent par une égratignure insignifiante!
Je montrai le malheureux savant plongé dans ses livres, cloîtré, se voulant seul et voyant à toute heure se dresser devant lui ce fantôme qu' il ne pouvait chasser.
J' affirmai que Robert avait éprouvé, éprouvait de profonds, d' inéluctables regrets, et j' en donnais pour preuve cette ténacité du remords, après dix années écoulées.
Ce remords se traduisait maintenant par ce besoin de pardon, par cette supplication d' oubli.
Il ne fallait pas lui en vouloir s' il cherchait la manifestation de ce pardon, de cet oubli en un signe matériel, tangible en quelque sorte.
Je comprenais que justement la pauvre femme s' irritât de cette quasi - poursuite dont elle était la victime : je la lui expliquai.
Elle n' avait aucun caractère de persécution voulue, ce qui eût été monstrueux.
Disons que c' était d' un fou, soit!
Mais ne découvrait - elle pas, dans cette obsession même, une excuse à cette espèce de requête en réhabilitation.
Pour mon ami, l' horreur qu' elle lui témoignait était une perpétuelle genèse de ses remords, une signification sans cesse renouvelée du jugement dont il s' était frappé lui - même.
Certes je ne niais pas qu' il eût été plus naturel qu' il s' éloignât, qu' il se décidât à quitter la ville.
Mais il ne fallait pas le juger comme un être ordinaire.
Je le connaissais de longue date.
J' expliquai son âge mûr, son adolescence.
D' ailleurs, était - il d' esprit parfait - ment sain, l' homme qui avait risqué sa vie pour une veille dont j' appréciais moi - même l' insignifiance.
Bien plus, j' avais deviné, je savais qu' il n' y avait eu en toute cette querelle qu' un malentendu.
Encore une fois, je n' excusais pas Robert, je l' analysais.
– Madame, dis - je enfin, je le répète, ce n' est pas à votre raison, ce n' est pas à la logique que je fais appel, c' est à votre pitié seule !
Vous êtes femme, plus apte que toutes autres à apprécier ces nuances fugitives de la conscience qui différencient les individus si profondément.
Robert a été un coupable, un criminel, ce n' est plus qu' un misérable... ayez miséricorde !
Que vous demandé - je !
Ceci seulement.
La première fois que vous le rencontrerez sur votre chemin, humble, suppliant, alors qu' il s' inclinera devant vous , eh bien, ayez le courage de le regarder en face et de lui rendre son salut.
Faites ce sacrifice dont j' apprécie toute la grandeur douloureuse, et je m' engage, usant de mon influence sur lui, à l' écarter à jamais de votre chemin.
Il partira, je l' emmènerai à Paris et jamais plus vous n' entendrez prononcer son nom.
Ah ! ce me serait un grand bonheur et une satisfaction de conscience, et pour lui et pour vous, si j' emportais votre consentement.
Elle avait tenu sa promesse, m' écoutant sans m' interrompre, me regardant toujours de ses yeux fixes où je devinais des pensées que pourtant je ne pouvais pas lire.
Quand je m' arrêtai, elle dit simplement :
– N' avez - vous pas d' autres arguments à présenter ?
Il me semble que vous en oubliez un.
Parlait - elle ironiquement ?
je ne pouvais le croire.
En effet, volontairement, j' avais omis toute allusion aux sacrifices que Robert s' était imposés pour subvenir à ses besoins et à ceux de ses enfants.
Mais, puisqu' elle m' invitait elle - même à sortir de ma réserve, je n' avais plus à me taire.
Je dis tout, comment cet homme, qui, en son âme et conscience, ne se croyait pas coupable — à tort, soit, mais n' ayant alors que plus de mérite à agir comme il l' avait fait — n' avait pu supporter que par lui, à cause de lui, fût - ce comme instrument de la fatalité, une femme et des enfants restassent privés de ressources.
Obéissant à cet instinct de justice, il s' était condamné à la misère, bien plus, à l' obscurité.
Il avait vendu plus que des biens matériels, son intelligence, son travail, sa passion, ses ambitions, ses vanités de savant.
Il avait fait argent des lobes de son cerveau, des fibres de son coeur.
Est - ce que ce n' était pas réparer, racheter le mal qu' il avait fait ? Pouvait - il plus ?
Songeait - il à se libérer des obligations qu' il s' était créées à lui - même ?
Au contraire, il cherchait à leur donner un caractère définitif.
Et cette fois je faisais appel à la fois et à la pitié et à la raison, et, terminai - je en m' adressant à Mme Laurent avec tout le respect que m' inspiraient sa douleur et ses regrets, je me permettais de lui rappeler qu' il n' est si grand criminel qui ne se puisse faire amnistier par l' expiation.
Je me tus : alors, sans élever la voix, parlant d' un accent presque solennel, comme si chaque mot se fût échappé de son coeur même, Mme Laurent me dit : — Je ne pardonnerai pas, je ne ferai pas le signe qui vous semble insignifiant et qui serait pour moi un hypocrite sacrilège.
Et voici pourquoi.
Obéissant à des idées que je ne discute pas, puisqu' elles sont celles de la grande majorité, vous ne vous êtes jamais demandé ce qu' était la vie d' un homme.
Pour vous, tuer le mari d' une femme, c' est la priver d' un soutien, d' une position, c' est lui enlever les ressources sur lesquelles elle a le droit légal et moral de compter.
Et votre plus fort argument, c' est que cet homme a réparé autant qu' il était en lui le dommage matériel qu' il a causé.
Nous ne nous entendons pas.
Ce n' est pas mon banquier que cet homme a tué, c' est mon mari, c' est le père de mes enfants, l' époux et l' éducateur.
Vous ne l' avez pas connu, vous ignorez ce qu' il était.
Deux mots — bon et intelligent.
Bon... comprenez - vous ? de sa cordialité, de sa générosité, de sa justice douce et avenante, il emplissait cette maison encore imprégnée de lui.
Vous auriez dû deviner qui il était quand vous avez appris que, supérieur au préjugé, il était allé tendre la main à l' homme qui l' avait insulté et que — même sur le terrain — il avait exigé de ses témoins une dernière démarche de conciliation.
Ceci n' est pas d' un homme ordinaire, convenez - en, car c' était aller au - devant du reproche de lâcheté. « Intelligent, je vous l' affirme, et passionné lui aussi pour son art — la musique — qui lui procurait des jouissances infinies.
Je pourrais vous donner la preuve des encouragements qu' il recevait.
Modeste, il ne se hâtait pas de profiter des propositions qui lui étaient faites.
Il se savait jeune, il voulait sentir le terrain solide sous ses pas.
Plus savant, mieux inspiré que bien d' autres qui avaient déjà conquis le succès, il travaillait et s' essayait encore. « Il vivait ma vie, je vivais la sienne.
Cette maison où jouaient nos deux enfants — j' en avais deux alors!
— était enveloppée comme d' une atmosphère d' affection et de dévouement mutuel.
D' espérances aussi, et qu' elles étaient belles! « Toutes les bontés, toutes les exquisités de cette conscience, toutes ces ambitions nobles et déjà à demi réalisées, voilà ce que celui que vous dites votre ami a tué.
Voilà ce que c' est qu' une vie humaine! « Cet homme a donné de l' argent, il a bien fait.
Il a eu peur de cette misère visible qui eût été son oeuvre.
Ici il y a la misère invisible de l' absence d' un mari et d' un père.
Qu' a - t - il donné, que pouvait - il donner pour pallier celle - là... l' irréparable qu' il a abattue sur nous?
Et quelle fortune eût compensé les joies dont le pauvre mort a été frustré! « Vous me demandez de la pitié!
Attendez.
Ma fille, ma pauvre petite fille est morte, je vais vous dire pourquoi.
L' enfant avait une marraine qui demeurait à un village voisin.
C' était joie pour le père que de l' y mener.
Mon mari mort, je l' y conduisis moi - même.
Au retour, nous fûmes surprises, ma petite et moi, par un orage horrible.
Nous étions bien couvertes, nous arrivâmes.
La petite avait les pieds très mouillés.
Elle me dit: « Pourquoi ne m' as - tu pas « portée?
Père me portait toujours quand il y avait de « la boue. »
Hélas !
moi, j' étais trop faible; la petite, parce que son père n' était plus là pour la porter, est morte d' une fluxion de poitrine.
C' est votre ami qui l' a tuée. « Vous voyez qu' un père apporte autre chose que de l' argent dans la maison. « Encore : il me reste un fils, un peu paresseux, peut - être peu intelligent.
J' ai été trop faible avec lui, mon pauvre survivant, et je suis coupable de ses insuccès.
En serait - il de même si le père était là ? « A chaque minute, à chaque pas, l' absence du mari, du père est comme un trou noir, un vide dans lequel on glisse et l' on tombe .
Vide le fauteuil où il s' asseyait, vide sa place à table, vide l' air qu' il emplissait de sa voix, vides nos coeurs où il jetait la confiance, vides nos esprits où il infusait son intelligence.
Le père parti, il y a comme une cécité dans la maison.
Je ne pardonne pas à Dieu quand il tue un père. « La vie d' un homme!
Vous le considérez à la minute où elle a cessé.
Vous dites :
— Il y a dix ans qu' il est mort.
Je vous dis, moi :
— Il y a dix ans qu' il vivrait, dix ans que ce coeur, cette bonté, cette justice, cette intelligence aurait créé le bien pour lui - même et pour les siens, et pour tous. « Votre ami s' imagine - t - il avoir racheté cela ?
Il ne l' a pas tué une fois, il le tue tous les jours.
Chaque instant où mon mari devrait être là et où il n' y est pas pèse d' une responsabilité plus lourde sur son meurtrier. « J' ai pris l' argent.
Certes, pourquoi non ?
Mon fils en retrouvera la plus grande part, et cela l' aidera à se frayer dans la vie la route que son père lui aurait ouverte toute grande.
Mais ne comptez - vous pas pour rien la joie qu' aurait éprouvée le père à guider luimême son fils arrivant à l' âge d' homme?
Toutes les satisfactions morales que vous lui avez volées, n' est - ce donc rien?
Là, au contraire, est le crime.
Avoir empêché un homme de vivre, de penser, de se dévouer à ceux qu' il aime et de jouir du bonheur qu' ils lui doivent! « En tout ceci, je n' ai pas même parlé de moi, de mes larmes d' hier, de celles de demain, de mes intimités perdues.
Peut - être aurais - je pardonné cela, mais je ne pardonne pas que mon mari n' ait plus eu la joie d' être aimé; je ne pardonne pas qu' on l' ait arraché à nous qu' il était si heureux d' aimer...
tenez, à son piano devant lequel il passait des heures de bonne et saine ivresse quand il composait; je ne pardonne pas ses manuscrits inachevés et muets, dont il entendait les futures harmonies...
je ne pardonne pas de l' avoir tué, parce qu' il aimait la vie et que la vie l' aimait! « Il s' attendait bien aux angoisses de la lutte.
Il jouissait d' avance de l' énergie persévérante dont il se savait doué.
On lui a pris jusqu' à ses batailles prévues et orgueilleusement affrontées. « C' est la vie humaine, cela.
On ne la comprend pas, on ne la respecte pas...
Songez - vous qu' en ce moment il serait là, à cette place où vous êtes.
Contre votre indifférence, qui évalue la vie d' un homme en argent, je proteste au nom de mon amour désolé et non égoïste, car c' est au mort que je pense, à celui qui qu' on a empêché de vivre.
Il aurait quarante ans; j' en ai trente - cinq, mais j' ai vieilli de toutes les années qu' il n' a pas vécues. « Encore une fois, monsieur, je regrette de ne pouvoir vous répondre comme vous l' aviez espéré; la démarche, le geste que vous me demandez serait une comédie, un jeu.
On ne joue pas avec la vie humaine... »
Je ne répondis pas.
Je saluai profondément cette femme, dont la douleur avait fait un grand philosophe social.
Je retournai auprès de Robert et je lui dis tout, textuellement.
Je croyais qu' il allait discuter, s' insurger.
— Elle a raison, dit - il simplement.
— Que vas - tu faire ?
— Rien.
— Ne reste pas dans cette ville.
Dégage - toi de tes obligations.
Je suis riche, je t' aiderai à tenir tes engagements de conscience et à reconquérir ta liberté.
Viens à Paris, je me charge de ton avenir.
Il ne prit aucune décision.
Je restai encore deux jours auprès de lui; il était calme, comme résigné à l' inévitable.
Je ne pus lui arracher une promesse formelle.
Je partis.
Au bout d' un mois, je reçus une lettre : il travaillait et avait traité avec des Anglais pour une somme assez forte.
Puis un mois encore, puis un autre...
Je lui écrivis à mon tour : pas de réponse.
Je m' enquis.
Un jour, on l' avait trouvé mort dans son cabinet; il ne s' était pas suicidé.
Mais, depuis mon départ, il n' était plus sorti de chez lui, sinon pour placer un capital sur la tête du fils Laurent.
Huit jours après, l' obsession l' avait tué...
Pourquoi ne pas dire le remords d' avoir détruit une vie humaine ?