X...
, le 29 avril 1931
.
L'heure a sonné où la terre ne doit plus être jamais le champ de bataille des intérêts et des passions contraires.
Le tigre ne dévore plus l'agneau, le fort n'accable plus le faible, la concorde règne entre les hommes.
Comment un si étonnant prodige s'est - il opéré?
Lecteur, ouvrez ce livre et vous l'apprendrez.
Votre sourire sceptique profane déjà ces pages consacrées à la mémoire du plus illustre des fils d'Adam.
Mais sachez que sa mission ici - bas me fut révélée il y a plusieurs milliers de siècles.
La science s'agitait alors dans ses langes, les mathématiques n'avaient pas engendré la balistique et la balistique n'avait pas engendré l'artillerie;
moi - même n'étais pas né.
Voilà pourquoi je n'ai jamais prophétisé les événements qui ont amené cette transformation de l'humanité.
Aujourd'hui que les faits sont accomplis et qu'ils rentrent dans le domaine de l'histoire, je veux du moins les raconter, et fort de l'autorité de ma révélation, je vous adjure, au nom de la lumière, de croire à la vérité de mon récit.
Vous y verrez comment un immortel génie a brillé sur notre planète, comment le régime de la paix forcée et du travail obligatoire imposé par lui sur toute l'étendue des continents a modifié les facultés intellectuelles de l'homme au point d'éteindre dans les coeurs le feu brûlant des passions et de faire refleurir parmi nous le céleste bonheur du paradis terrestre.
Mon frère, lisez en paix.
GUERRE FINALE
« Si maintenant, Messieurs, nous jetons un regard rétrospectif sur les vingt années qui viennent de s'écouler, nous éprouverons une légitime satisfaction à la vue des résultats obtenus et des progrès réalisés pendant cette période.
Les établissements métallurgiques du monde entier, autrefois nos rivaux, ont dû cesser leur concurrence devant l'écrasante supériorité de notre métal à canons.
Beaucoup d'entre eux se sont ruinés en recherches infructueuses pour pénétrer notre secret ou découvrir un produit analogue qui leur permît de continuer la lutte.
Tous en sont actuellement réduits à fabriquer des objets d'une importance très secondaire, tels que machines à vapeur, matériel de chemins de fer et autres constructions métalliques, pour lesquelles l'ancien acier peut GUERRE FIN.
1 encore suffire.
Dans un temps peu éloigné nous leur enlèverons encore ces dernières et faibles ressources, mais, dès à présent, nous pouvons le dire, nos laborieux efforts nous ont assuré le plus brillant et le plus envié des monopoles, celui de l'artillerie.
C'est que nous n'avons pas seulement donné aux bouches à feu cette perfection comme légèreté et comme résistance qui fait l'étonnement des connaisseurs ;
nos projectiles possèdent de telles qualités d'éclatement que leurs prodigieux effets sur les troupes ont soulevé l'enthousiasme général chaque fois qu'ils ont été appelés à résoudre les graves questions qui divisent parfois les peuples.
« Grâce au zèle intelligent et infatigable de nos agents dans toutes les parties du monde, les nègres de l'Afrique, les habitants de l'Amérique du Sud, les insulaires de la Polynésie même ne craignent pas de s'imposer les plus lourds sacrifices, pour se procurer nos produits et nous sont aujourd'hui redevables des mêmes bienfaits que les puissances européennes.
« Ainsi pourvus, ils ont pu, eux aussi, constituer ces superbes armées qui sont la gloire du siècle et au moyen desquelles leurs territoires morcelés seront bientôt couverts d'empires vastes et puissants.
Mieux que les Speke, les Burke et les Livingstone, nos voyageurs ont su rapprocher ces peuples jeunes de la vieille Europe en faisant naître chez eux le sentiment si fécond de la grandeur nationale, et en les initiant aux dernières découvertes de l'industrie moderne.
« Nous avons ainsi contribué, dans une large mesure, à précipiter la marche de la civilisation.
Encore quelques efforts et le monde tant de fois bouleversé par les révolutions, entraîné dans la voie du progrès par le mouvement que nous avons su lui imprimer, s'acheminera sûrement vers la réforme utilitaire, et finira par trouver l'équilibre et la stabilité que les philosophies et les religions ont été jusqu'ici impuissantes à lui donner.
Cependant sur cet horizon si brillant, je vois surgir la menace de la tempête.
Point noir aujourd'hui, ce sera peut - être demain un nuage capable d'obscurcir de son ombre gigantesque l'éclat de nos succès.
« Je crains que nos richesses si légitimement acquises n'aient attiré l'attention de nos voisins et particulièrement celle du grand empire qui nous entoure.
On y suit d'un oeil jaloux les progrès de notre influence qui grandit sans cesse au détriment de quelques - uns,
c'est vrai, mais assurément au profit du plus grand nombre.
Ébloui par sa puissance
, cet État semble oublier qu'il nous est redevable de ses moyens d'action les plus efficaces.
Qu'il nous méprise, l'ingrat, pour la faible étendue de notre territoire, qu'il nous haïsse pour nos trésors, nous n'en poursuivrons pas moins le but auquel nous aspirons!
« Mais notre sécurité ne doit pas être compromise, notre devoir est de rechercher au plus tôt les mesures à adopter contre les éventualités fâcheuses qui pourraient se produire.
Je crois, d'ailleurs, les avoir déjà trouvées et me propose de vous les exposer dans une prochaine séance. »
Telle est la péroraison du remarquable discours dans lequel l'éminent ingénieur Lichtmann, président.
de l'État coopératif de Canonenstadt, avait, le 1er février 1923, exposé au conseil de gouvernement la brillante situation industrielle du pays, mais aussi les inquiétudes que lui inspirait la politique extérieure.
Ingénieur extraordinaire, économiste accompli, à tant de vertus, à tant de défauts, cet homme joignait encore une audace capable de tout entreprendre, une énergie capable de tout exécuter.
Jeune encore, il avait sondé l'abîme au fond duquel se remuaient les terribles questions sociales, soulevées comme une noire fumée par le courant irrésistible de notre vieille civilisation vers le luxe et les plaisirs.
Actif autant qu'infatigable, il avait abordé résolument ces sombres problèmes, il les avait froidement analysés et avait reconnu avec épouvante l'impossibilité d'opposer une digue au débordement toujours croissant des misères humaines.
Mais de ce choc violent d'une intelligence d'élite contre un écueil où s'étaient déjà brisées tant de fortes volontés
, jaillit un jour une puissante idée, une étincelle qui devait éclairer ces bas - fonds et servir de phare à la société dans les sentiers abrupts qu'il lui fallait remonter pour arriver aux sereines hauteurs de la paix universelle.
Il se mit à l'oeuvre sans plus tarder et fonda, dans les dernières années du XIXe siècle, au milieu de l'Europe armée jusqu'aux dents, un État libre et respecté dont la superficie était cependant inférieure à celle d'un département français de grandeur moyenne.
Toutes les causes d'inégalité et par suite de jalousie entre les citoyens y étaient soigneusement écartées par les institutions les plus sages.
Aussi la constitution dictée par l'ingénieur faisait - elle l'admiration des autres peuples qui eussent tous désiré se voir régis par elle.
Pour les réformateurs, elle était un modèle qu'il faudrait imiter tôt ou tard.
Cet homme de génie n'avait rien de particulier à l'extérieur, ce qui étonnait beaucoup de ses contemporains.
Son signalement eût été facile à faire : en lui tout était moyen.
Il n'était pas de ceux dont le développement du cerveau ou la profondeur du regard font dire en les voyant
: Voilà un penseur!
Non, on ne pouvait le juger que par ses actes, et l'examen de son crâne n'eût révélé aucune proéminence spéciale.
C'est probablement cette pondération parfaite de toutes les parties de sa personne et de ses facultés qui lui avait permis de s'assimiler toutes les connaissances humaines et de perfectionner les sciences les plus dissemblables.
Cette universalité qui faisait de lui à la fois le plus grand chimiste, le plus grand mécanicien et le plus grand philosophe de l'époque, lui avait fait découvrir la véritable voie du progrès que tant d'autres n'ont fait qu'entrevoir.
Essentiellement pratique, il ne s'était pas laissé éblouir, dans l'étude des religions et des philosophies de tous les temps, par des théories séduisantes, il est vrai, mais à l'usage seulement des esprits cultivés.
Aucun système ne s'était suffisamment préoccupé à son gré des intérêts matériels de la multitude.
La liberté que certains peuples croyaient avoir conquise et que d'autres enviaient, n'était qu'un appât trompeur, une ombre toujours prête à s'évanouir, car la foule turbulente et affamée rêvait d'autres destins et chaque jour s'irritait de l'obstacle élevé par les constitutions et les lois en vigueur.
L'expérience commençait à en démontrer l'insuffisance et même l'inutilité complète.
Cette liberté, l'imagination populaire s'était plu à la revêtir d'attrayantes couleurs, mais avec la désillusion étaient venues les revendications hautaines en faveur de l'égalité absolue qui, en supprimant la comparaison malsaine, peut seule étouffer sûrement tout germe de révolte.
Lichtmann résolut de donner satisfaction aux masses : le travail, source de toute richesse, vainqueur de l'esprit d'indépendance aussi bien que de l'oppression et de la tyrannie, réunirait dans un même élan toutes les classes de la société, et dans ce nivellement des conditions et des fortunes l'homme trouverait le remède à ses maux et le gage d'une félicité sans bornes.
Distinguanţ ainsi le but avec une lucidité merveilleuse, il avait songé aussitôt aux moyens de l'atteindre.
Nous dirons, à sa louange, qu'il ne pensa pas un seul instant à recourir aux polémiques de la presse ou de la tribune dont les résultats ne pouvaient être qu'incertains et les effets très lents.
Ces mêmes armes avaient, du reste, l'inconvénient d'être entre les mains des mauvaises volontés et des intérêts mesquins qui se ligueraient certainement contre lui.
Ce siècle d'argent et de canons devait lui fournir un procédé plus rapide et plus sûr.
A ses yeux, les défiances et les haines entre voisins, soigneusement entretenues et envenimées, étaient suscitées par les gouvernants aux abois pour détourner les esprits de questions trop brûlantes.
Par amour de la paix, les peuples se ruinaient en frais de guerre, et ces grands déploiements de force, cette puissance militaire si redoutable cachaient au fond un complet épuisement.
Ce régime d'armement à outrance aggravait encore le mal en s'opposant à une meilleure utilisation des efforts de l'humanité.
Il se promit donc de l'exploiter, de le pousser à l'exagération aiguë en lui demandant les ressources qui lui manquaient pour arriver à la réalisation de ses idées.
Pour cela il suffirait tout simplement d'apporter dans le matériel de guerre des perfectionnements assez considérables et assez souvent répétés pour mettre les nations prêtes à s'entr'égorger dans l'obligation absolue de renouveler fréquemment leurs armements en recourant à lui.
De cette façon la plus grande partie des lourds budgets de la guerre ne tarderait pas à passer dans ses caisses, lui apportant la toute - puissance qu'il voulait acquérir.
En 1892, il entra comme ingénieur dans la maison Krupp, si célèbre par la quantité, sinon la qualité, des canons qu'elle fabriquait.
Quoique tout jeune encore, il devait, par sa valeur exceptionnelle, attirer l'attention ;
mais à ses débuts il eut à lutter contre les préventions et la jalousie de ses collègues.
Son origine inconnue donna lieu aux suppositions les plus calomnieuses et aux racontars les plus extravagants.
Il cachait son véritable nom, disaient bien bas ses détracteurs ;
né en Russie, il avait prudemment quitté son pays natal, après s'être compromis dans plusieurs complots nihilistes;
et à ces bruits absurdes, grossis par la rumeur publique, on eut en vain cherché d'autre fondement qu'une connaissance approfondie des matières explosibles.
Mais le mérite a toujours tort quand un sot le dénigre.
Sa volumineuse correspondance avec des inconnus dans les contrées les plus éloignées fut aussi fort mal interprétée.
Elle n'était cependant que le résultat des relations qu'il avait nouées avec plusieurs hommes éclairés pendant ses nombreux voyages et qu'il entretenait soigneusement pour être toujours au courant des principales découvertes ou du mouvement des idées sur toute la surface du globe.
Enfin, la malveillance se lassa peu à peu, sa modestie et ses allures correctes désarmèrent les plus acharnés ;
tous durent s'incliner devant sa supériorité indiscutable et la confiance illimitée que lui témoignait le propriétaire des usines.
Celui - ci, à sa mort survenue quelques années après, ne crut pouvoir faire un meilleur choix et le désigna pour lui succéder.
A ce moment la prospérité de l'établissement commençait à décroître.
Il luttait sans avantage marqué contre la concurrence étrangère, surtout contre la Société Armstrong et Cie, en Angleterre, et le Creusot, en France.
N'était - ce pas une merveilleuse occasion de déployer ces talents extraordinaires qui avaient valu à notre héros le premier rang parmi tant d'hommes remarquables par leur savoir et leur intelligence des affaires?
Sa fortune était assurée;
mais son ambition inassouvie
.
L'honneur de sa maison à relever, une grande réputation à justifier, une noble entreprise à poursuivre, telle était encore sa tâche et il n'y faillit pas.
Jour et nuit
enfermé dans un laboratoire où seuls quelques fidèles avaient le privilège de l'accompagner, il interrogeait d'un oeil anxieux les creusets surchauffés où s'agitaient, dans d'horribles réactions, des mélanges inconnus.
Ainsi, la veille d'une bataille, les devins antiques cherchaient dans les entrailles des victimes les signes prophétiques des événements à venir et le sort des humains.
Mais l'antiquité n'avait que des aruspices, le moyen âge des astrologues et des sorciers, le xixᵉ siècle possède de vrais chimistes, et si Lichtmann, pas plus que Basile Valentin, Raimond Lulle et bien d'autres, ne trouva la pierre philosophale
, de ses savantes recherches sortit un corps nouveau, alliage de cuivre, d'acier et d'aluminium.
Ce métal, par sa résistance sous une faible épaisseur, laissait bien loin derrière lui ses congénères jusqu'alors employés dans la construction des bouches à feu.
Pour le fondre, il inventa un four dont la température ne pouvait être atteinte dans les usines rivales.
En peu de temps ces deux secrets bien gardés devaient lui assurer la préférence pour la fourniture des canons aux puissances militaires.
II
En 1896, Lichtmann ayant établi un nouveau modèle de canon de campagne, convia aux expériences les artilleurs compétents de tous les pays, qui répondirent à son appel avec empressement.
Ils examinèrent avec intérêt la bouche à feu qui avait pour section une ellipse dont le grand axe était horizontal.
Elle ressemblait assez, à cause de son peu d'épaisseur, à un tuyau de poêle aplati.
Au - dessous, un cylindre de quelques centimètres de diamètre, venu de fonte avec le premier, donnait à la section de l'ensemble la forme d'un 8 renversé.
L'âme inférieure était destinée à la gargousse, l'autre à un projectile lenticulaire.
La gargousse était un long bâton de poudre comprimée, verni sur sa surface;
elle s'enflammait à l'arrière par la culasse et brûlait par tranches successives à mesure que l'obus se déplaçait dans le canon.
La pression intérieure des gaz et par suite l'accélération imprimée au projectile étant ainsi rendues constantes, la bouche à feu n'avait pas à supporter de trop grands efforts quoique la vitesse initiale fût de quinze cents mètres environ.
Sur la génératrice gauche du cylindre elliptique, l'âme était dentelée comme une crémaillère.
Ces saillies, mordant une couronne de cuivre qui entourait l'obus, forçaient celui - ci à prendre un mouvement de rotation, dont la vitesse circonférencielle était par conséquent égale à celle du mouvement en avant, c'est - à - dire plus de trente fois celle qu'on obtient dans un canon ordinaire.
Cela eût été irréalisable avec un métal moins résistant que le nouvel alliage comprimé, car l'énorme force centrifuge eût certainement fait éclater le projectile, sinon dans l'âme, du moins à sa sortie de la pièce.
Mais c'était là précisément ce qui devait lui assurer un mode d'éclatement encore inconnu et lui procurer un effet utile énorme.
Ces avantages furent expliqués par l'in - teur lui - même à l'élite d'artilleurs qu'il avait ré.
« Mon obus, dit - il, du poids de quarante kilogrammes, peut être projeté jusqu'à vingt kilomètres.
Cette portée vous paraîtra peut - être exagérée et le serait, en effet, avec vos systèmes actuels, puisqu'à cette distance on n'aperçoit pas l'ennemi et qu'on ne saurait par suite où diriger ses coups.
Mais dorénavant, il suffira de savoir approximativement où il se trouve, et la justesse n'aura plus qu'un rôle secondaire ;
car le projectile couvre deux kilomètres carrés d'éclats qui tous rasent le sol à moins de 1m,50 de sa surface.
« Pour obtenir ce dernier résultat, un bouchon inférieur se dévisse par inertie pendant les premiers instants du trajet dans l'air.
On voit alors émerger, poussée par un ressort, une tige mince, longue de un mètre et demi, qui était repliée à l'intérieur comme les rallonges dans une lunette.
Quand, à la fin de sa course, l'obus arrive à cette distance du sol et le touche par l'extrémité de sa tige, celleci transmet le choc à une capsule fulminante qui enflamme la charge intérieure et détermine l'éclatement.
Or, vous savez, Messieurs, que dans l'air les vitesses de rotation se conservent presque intégralement.
Ce sera donc avec une vitesse moyenne de quinze cents mètres, augmentée vers l'avant de la vitesse restante (mille mètres encore à dix kilomètres) et diminuée d'autant vers l'arrière, que les fragments seront projetés dans toutes les directions.
Ils raseront le terrain environnant jusqu'à des distances variant de cinq cents mètres en deçà à quinze cents mètres au delà du point d'éclatement et sur une largeur de un kilomètre.
Cela donne bien la surface battue annoncée.
Les éclats, au nombre de deux mille et du poids moyen de vingt grammes, sont disposés dans le projectile en couches horizontales subdivisées en secteurs.
« Vous voyez que par ce procédé aucun d'eux ne sera, comme dans vos dispositifs actuels, lancé en l'air inutilement pour retomber sans force, tandis que d'autres s'enterreront immédiatement, sans effet utile.
Au lieu de cela, tous fourniront une zone dangereuse considérable.
Il serait facile de calculer, et l'expérience vous prouvera, que sur chaque mètre carré de superficie, il passe en moyenne cinq éclats.
Dans de pareilles conditions toute troupe qui se trouvera même à plusieurs centaines de mètres du lieu de l'explosion sera littéralement fauchée.
« Ces propriétés remarquables d'un projectile unique permettront d'en emporter seulement un petit nombre et, par suite, de n'avoir pas un poids trop considérable à transporter en campagne, ce qui est toujours une difficulté sérieuse.
« Je ne vous parlerai que sommairement de l'affût qui ne pèse, comme la pièce, que deux cents kilogrammes.
Grâce à son métal et à son mode de construction, il supporte sans fatigue l'énorme travail de choc qui lui est transmis.
Des ressorts à coupelles qui le relient au canon diminuent le recul et même le suppriment complètement si on appuie la crosse contre un obstacle quelconque, et cela sans qu'on puisse craindre la rupture d'aucun organe.
C'est encore là un avantage que vous apprécierez certainement.
« Dans quelques jours, je vous présenterai un autre genre de bouche à feu, destiné à l'attaque des fortifications et des cuirasses de navires.
Dans ce cas, la justesse est absolument nécessaire, puisqu'on ne peut avoir recours à la fragmentation du boulet.
Grâce à une énorme vitesse initiale, je suis arrivé à une régularité parfaite dans le tir.
Le poids lancé atteint à peine cinquante kilogrammes, mais cependant le projectile, dont la partie antérieure est faite  -  d'un mélange de quartz fondu et d'acier, matière d'une dureté et d'une ténacité extrêmes, percera les blindages les plus épais aussi facilement qu'une aiguille pénètre dans une matière plastique.
« On peut donc considérer comme terminée la lutte déjà vieille du boulet et de la cuirasse, car aucun État ne serait en mesure de supporter les dépenses nécessaires au cuirassement des grands navires ou des casemates avec le métal quartzcux.
»
Les jours suivants, l'ingénieur fit exécuter devant ses invités une série d'expériences propres à les convaincre qu'il n'avait nullement surfait les qualités de son invention.
Pour rendre les résultats plus tangibles, il avait fait disposer une véritable armée de mannequins figurant des escadrons et des bataillons groupés suivant les règles de la tactique moderne.
Après quelques coups de canon ces fantômes de soldats étaient, sans exception, atteints de blessures presque toutes mortelles.
O surprise, ô prodige devant lequel humblement s'inclinèrent ces prophètes de l'artillerie contemporaine !
Ah ! illustres ignorants, vous croyiez tous avoir plus ou moins contribué à l'art de détruire pendant ces trente dernières années !
Que sont vos ridicules conceptions et vos innocents rêves balistiques devant cette hécatombe gigantesque, cette merveilleuse boucherie?
Aussi, les assistants félicitèrent - ils vivement Lichtmann, le proclamant leur maître à tous.
Quand l'enthousiasme se fut un peu calmé, ils se mirent à réfléchir aux conséquences nouvelles qui allaient découler de l'introduction de pareils engins dans les armées.
Ils s'observaient avec défiance, se demandant qui profiterait d'abord de cette découverte.
Partagés entre le désir de devancer leurs concurrents et celui de cacher leurs intentions, ils s'efforçaient de dissimuler avec soin les impressions que leur patriotisme et le sentiment de leur responsabilité éveillaient en eux.
Le colonel von Holzenkopf de l'artillerie à pied allemande avait pris une décision rapide.
Il calculait déjà si les millions restant de l'indemnité payée autrefois par la France suffiraient à l'acquisition du grand nombre de nouveaux canons nécessaires pour doter au plus tôt les sujets de Sa Majesté impériale d'aussi précieux instruments de travail.
L'envoyé français, le général Rognard, avait demandé des instructions immédiates.
En attendant il s'étonnait de n'avoir pas trouvé depuis longtemps ce système si simple.
Quant aux autres, ils étaient abîmés dans leurs réflexions et paraissaient très perplexes, mais ils gardèrent secrètes les pensées qui les agitaient.
Seul, le major Fumistello, chef de la mission italienne, ne pouvait dissimuler son inquiétude au sujet du boulet destiné à percer les murailles des navires.
Il faut avouer qu'il y avait bien là de quoi être navré, car un pareil engin allait rendre inutiles ces gigantesques vaisseaux si lourds, mais si puissamment cuirassés, qui faisaient l'orgueil de la jeune marine péninsulaire, probablement en raison du prix qu'ils avaient coûté.
Une immense tristesse l'envahissait à l'idée que leur insuffisance fût démontrée avant même qu'ils eussent rencontré une occasion de se faire battre.
Il attendait donc avec angoisse le moment où il pourrait s'assurer de l'existence et des effets du fameux projectile, s'efforçant d'espérer que cette fois l'ingénieur s'était trompé.
Il dut rester dans l'incertitude, car le jour des épreuves n'était pas encore fixé, lorsque les délégués apprirent que décidément les affaires européennes, déjà compromises à leur départ, se gâtaient tout à fait.
Ils reçurent tous ensemble l'ordre de rejoindre leurs armées respectives dans le plus bref délai.
La grande guerre prévue depuis plusieurs années venait d'éclater avant que les nouveaux canons pussent être appelés à y prendre part.
III
Sans entrer dans les détails de cette lutte mémorable, nous en rappellerons seulement les causes, les événements principaux et les conséquences.
Depuis longtemps les nations pliaient sous le fardeau de leurs armées permanentes dont l'entretien menaçait de les conduire à une ruine prochaine.
Sur les frontières hérissées de forteresses, dont le nombre OCERRR FIS. augmentait chaque année, on accumulait les moyens d'attaque et de défense.
Les routes étaient encombrées de convois, les chemins de fer et les canaux paraissaient n'être faits que pour le transport des armes et des projectiles qu'on entassait dans les places fortes.
L'agriculture, le commerce et l'industrie se mouraient, et dans le gouffre toujours béant des dettes nationales continuaient à s'engloutir les millions arrachés aux contribuables.
Malgré les combinaisons les plus étonnantes de la finance officielle, les emprunts multipliés, les impôts nouveaux chaque jour plus lourds, les taxes écrasantes sur les choses les plus indispensables à la vie, il avait fallu renoncer au désir légitime d'équilibrer les budgets.
Ce malaise était universel, mais il se faisait surtout sentir en Allemagne, où les populations pauvres de plusieurs provinces souffraient plus particulièrement du renchérissement des objets de consommation dont le prix s'était jusque - là maintenu assez peu élevé dans ces contrées.
Le grand homme qui avait rendu ce pays si puissant faisait une douloureuse expérience de l'ingratitude des peuples, et ses derniers jours s'écoulaient dans une profonde tristesse.
Comme aux plus mauvais moments de la Confédération germanique, le Parlement ne s'était - il pas avisé de s'opposer aux mesures énergiques que commandaient les circonstances, en refusant de sanctionner de nouveaux droits sur les denrées spécialement chères aux habitants.
Les taxes ayant été décrétées sans l'assentiment des représentants du pays, des soulèvements sérieux éclatèrent et l'on dut charger une partie de l'armée d'assurer l'exécution de la loi par la vente forcée desdites marchandises.
L'opinion publique réclama dès lors à grands cris un désarmement général auquel la Prusse elle - même aurait pris part.
C'était supprimer la branche principale de l'industrie nationale, celle qui, en une seule année, la meilleure il est vrai, avait produit un bénéfice de cinq milliards.
Les contribuables objectaient bien à cela qu'ils n'avaient pas été compris dans la répartition des dividendes, mais c'était une bien mauvaise raison : ils avaient été amplement payés par la gloire qui avait rejailli sur chacun d'eux.
Il devenait donc nécessaire, comme c'est l'usage en pareil cas, de frapper un grand coup pour distraire les mécontents et avant tout pour se procurer encore quelques milliards si c'était possible.
Et puis on ne pouvait pas briser la superbe machine à rançons et à annexions avant de s'en servir une dernière fois.
On s'assura donc des bonnes dispositions des alliés, Autrichiens et Italiens, et on fit comprendre à la Sublime - Porte que si la Russie prenait part à la lutta comme c'était probable, le moment serait propice au rétablissement de sa suprématie sur les États danubiens.
Ces arrangements terminés, on s'aperçut que la sécurité des frontières de l'empire nécessitait l'occupation du Luxembourg, parce qu'il était évident que la France songeait sérieusement à s'en emparer.
Sans perdre de temps, un corps d'armée pénétra dans le duché qui fut ajouté au pays d'empire, l'Alsace - Lorraine.
La France osa réclamer, la Russie qui ne pouvait laisser accroître la puissance de ses dangereux voisins se joignit à elle.
La guerre s'ensuivit.
La principale armée française fut concentrée entre Toul et Épinal, deux autres à Verdun et Belfort, tandis qu'une quatrième était tenue en réserve à Langres.
Trois corps entrèrent de suite en Italie, malgré les résistances locales des bataillons alpins, et battirent les premières troupes concentrées dans la vallée du Pô, compromettant ainsi la mobilisation déjà lente et difficile de l'armée italienne.
En outre, un corps observait les Pyrénées et quatre de formation nouvelle se rassemblaient à Paris.
Les Allemands réunirent trois armées sur la frontière française, deux sur la frontière russe, pendant que trois cent mille Autrichiens se dirigeaient péniblement sur la Galicie.
La Russie leur opposa la plus grande partie do ses forces et porta l'autre sur le Danube, menacé par les Turcs et les troupes autrichiennes qui venaient d'envahir la Serbie.
A l'ouest, les Français qui avaient la supériorité numérique purent prendre l'offensive, mais de part et d'autre, toutes les hypothèses avaient été si longtemps étudiées et si bien prévues qu'il était difficile de surprendre l'adversaire en défaut.
Les opérations furent donc très savantes et l'on vit souvent un général victorieux empêché de poursuivre ses succès par les échecs d'un collègue moins heureux.
Le terrain était disputé pied à pied, de telle sorte que six mois après l'ouverture des hostilités, malgré onze grandes batailles, dont six à l'avantage des Français, et trente - neuf combats où tout le monde se couvrit de gloire, les armées françaises, entrées toutes en ligne, se trouvaient seulement le long du Rhin, de Coblentz à Strasbourg.
Elles assiégeaient cette dernière place, tandis que deux corps observaient et immobilisaient la garnison de Metz.
— L'hiver était venu et des deux côtés l'épuisement des hommes et des finances était complet : on sentait l'impossibilité de continuer la lutte, et pourtant aucun coup décisif n'avait encore été frappé.
A l'est, les Autrichiens et les Allemands avaient essayé d'isoler la Pologne et de couper une armée russe concentrée à Varsovie, mais leur jonction n'était pas opérée qu'une seconde armée russe venue du l'intérieur battait les Autrichiens près de Lublin, les refoulant au delà de leur frontière.
Réunies alors, les troupes du Czar s'étaient tournées vers les Prussiens, face au nord - ouest.
Repoussées dans plusieurs rencontres, elles avaient été forcées de reculer derrière le Niémen où leurs ennemis, harcelés par l'innombrable cavalerie cosaque, n'osaient les suivre.
Là aussi, on était incapable d'un nouvel effort.
Les rigueurs de la température finissaient de démoraliser les soldats énervés par des combats quotidiens auxquels ils ne voyaient pas d'issue.
Sur le Danube, l'armée autrichienne, entrée en Serbie, se trouvait immobilisée par un nouveau soulèvement de la Bosnie, de l'Herzégovine et des provinces voisines, travaillées par l'influence de Saint - Pétersbourg.
Elle luttait péniblement, et les peuples danubiens ligués espéraient à la faveur de cette tourmente générale se grouper enfin en un seul État réalisant, au moins en partie, le rêve panslaviste.
Quant aux Russes, de ce côté, ils avaient passé le fleuve et remporté quelques victoires sur les Turcs, mais leurs progrès étaient arrêtés par le rappel d'une partie de leurs forces vers le nord.
En Italie, les corps français, bientôt au nombre de six, avaient réussi à rejeter complètement les Italiens dans la péninsule, où ils allaient eux - mêmes pénétrer, quand l'apparition en Vénétie d'une armée autrichienne vint empêcher ce mouvement.
Ils durent se contenter de garder les positions conquises et de s'établir solidement dans la vallée du Pô en observant leurs adversaires.
Espérant être bientôt soutenue, une flotte était sortie de Toulon pour débarquer des troupes sur les côtes de la Toscane, et on parlait, non sans que cette idée soulevât de vives protestations, de rétablir les États du Pape...
Il fallut renoncer à cette opération.
Sur mer, l'emploi, devenu général, des torpilles rendait les escadres très circonspectes.
Elles se bornaient à protéger leurs côtes des entreprises ennemies, et on vit souvent les plus beaux et les plus grands cuirassés réduits à l'inaction par crainte des minuscules bateaux torpilleurs, ces ennemis invisibles contre lesquels ils ne pouvaient presque rien.
A la fin de la campagne, on comptait plusieurs de ces géants coulés ou sérieusement endommagés par leurs infimes adversaires, sans qu'on eût cependant relaté aucun combat naval assez important pour avoir quelque influence sur l'issue de la guerre.
La Belgique et la Hollande n'avaient pas été menacées et s'étaient tenues à l'écart.
Aussi, l'Angleterre était - elle restée inactive et dans cet embrasement général elle ne s'était pas départie un instant de l'inviolable attachement à ses traditions de prudence et de recueillement qui lui ont valu l'empire du monde.
A d'autres les combats et les sanglantes conquêtes!
Il est beau de savoir vaincre, mais savoir attendre, obtenir d'une tardive médiation entre des ennemis épuisés, les avantages que les armes seraient impuissantes à assurer, est une vertu plus rare et plus féconde.
Les fidèles sujets de Sa Majesté britannique n'avaient pu résister cependant au plaisir de prendre quelques légers acomptes et s'étaient emparés de diverses îles à leur convenance dans plusieurs mers.
Ces événements secondaires passèrent inaperçus, ou plutôt les puissances frustrées étaient trop occupées pour élever des réclamations.
Néanmoins une chose attristait les Anglais, c'était l'impuissance démontrée des flottes et le peu d'importance des opérations maritimes.
N'en résulterait - il pas une diminution considérable de leur influence dans les affaires du continent ?
Il leur faudrait alors, pour la rétablir, se résoudre à entretenir une nombreuse armée;
les capitaux ne manqueraient pas, mais où prendre les hommes?
Enfin, quand les belligérants, dont aucun ne voulait ni ne pouvait s'avouer vaincu, s'arrêtèrent exténués, le cabinet de Saint - James se décida à intervenir pour régler le différend.
Il proposa un armistice pendant lequel un congrès se réunirait à Londres.
Tous les intéressés accueillirent cette trêve avec joie et envoyèrent des plénipotentiaires pour traiter de la paix.
Après des négociations longues et délicates, au cours desquelles la guerre se fût rallumée si quelqu'un eût encore été en état de la faire, il fut enfin stipulé que l'Allemagne remettrait à la France les provinces cédées en 1871, et que l'Italie paierait une indemnité de deux milliards.
Entre la Russie et la Prusse, tout devait rester dans le statu quo ante bellum.
Quant à l'Autriche qui luttait encore contre les Slaves et les habitants de la Bohême insurgés à la voix de leurs frères du sud, on lui laissa toute liberté pour s'arranger avec les rebelles.
La Prusse profita de son embarras pour lui offrir ses secours moyennant la cession de ce qui lui restait de la Silésie.
Il lui fallut accepter.
Alors on contraignit la Sublime - Porte de reconnaître les annexions que les Autrichiens allaient faire le long du Danube en fondant un royaume slave qui ferait partie de ses États, désignés depuis sous le nom d'Empire austro - hongrois - slave.
La Russie se montra peu satisfaite de cette dernière clause;
d'ailleurs, comme il arrive toujours après ces sortes de conventions, personne ne fut content, ce qui rendait le désarmement difficile.
Une proposition faite dans ce sens par le Danemark fut très mal reçue, principalement par les généraux qui représentaient l'Allemagne aux conférences.
Ceux - ci avaient confiance dans l'avenir, en songeant aux fameux canons dont le colonel von Holzenkopf avait fait un si pompeux éloge.
Ils avaient bien essayé pendant la durée de la campagne de s'en procurer quelques - uns, mais cela n'entrait pas dans les vues de l'ingénieur qui, sous divers prétextes, en avait indéfiniment retardé la livraison.
Les Italiens s'étaient fait remarquer dans les négociations par une aigreur toute particulière mais bien naturelle, puisqu'ils n'avaient su s'allier au plus fort et que leurs défaites cette fois ne leur rapportaient rien, au contraire.
Les Irrédentistes, jetant feu et flammes, reprochèrent au gouvernement de n'avoir pas compris que tous ses efforts eussent dû se porter vers le Tyrol et qu'une alliance avec la France était par suite indiquée.
Pour prix de ses bons offices, l'Angleterre vit ratifier ses dernières acquisitions et plusieurs conventions assurèrent à son commerce de sérieux avantages sur d'immenses étendues de côtes.
IV
Vit - on jamais un plus affreux spectacle qu'au lendemain de cette guerre ?
Quel désordre dans chaque État !
La banqueroute menaçante, les campagnes ravagées ou abandonnées faute de bras, les plaines les plus fertiles devenues semblables à ces landes où les ronces étouffent les derniers germes d'une infructueuse végétation, les villes dépeuplées, au sein desquelles erraient par troupes des misérables aux haillons sordides, au visage pâle et décharné, tels étaient les tableaux qui s'offraient aux regards.
Sur le seuil des cabanes et des palais, on n'entendait plus, au lieu des cris d'allégresso, que les interminables gémissements des mères éplorées, car les cadavres de leurs fils jonchaient le sol de la patrie ou de la terre étrangère.
Les barbares avaient - ils passé là, les Huns ou les Mongols, sortis de leurs lointains repaires, s'étaient - ils de nouveau précipités sur l'Europe pour la saccager?
Non, tous ces malheurs, tous ces désastres n'étaient que le résultat d'une civilisation raffinée, les suites d'une lutte fratricide et bien digne d'un tel châtiment de la colère céleste.
A toutes les époques de l'histoire, à chaque âge de la vie, nous sommes soumis à de cruelles épreuves : jours néfastes dans lesquels toute énergie chancelle, dans lesquels il semble qu'au souffle de l'adversité, la dernière lueur d'espérance doit infailliblement s'éteindre;
mais il n'a pas été donné au désespoir de triompher de la vitalité humaine, pas plus qu'à l'ombre de prévaloir contre la lumière. A la suite de semblables secousses, il est rare qü'on ne voie pas surgir des hommes au coeur ferme et à la main ferme et vigoureuse qui, s'ils sont tourmentés au dedans des feux d'une ambition sans bornes, n'en ressentent pas moins profondément les malheurs de leurs concitoyens et s'empressent par leurs sages conseils de rétablir la justice sur la terre, d'essuyer les larmes du pauvre et de raffermir l'ordre public ébranlé jusque dans ses fondements.
Ici, l'écroulement paraissait imminent, une si triste expérience n'avait éclairé personne;
les haines, loin de s'apaiser
, s'étaient ravivées plus invétérées, plus mortelles.
Comment appliquer le seul remède dont les effets eussent été certains : un désarmement général?
A cette heure il n'y fallait pas songer et l'on devait se résoudre à subir les dernières conséquences de la folie humaine, à conserver des armées plus puissantes que jamais, à remplacer à tout prix le matériel hors de service et devenu insuffisant depuis l'apparition des engins Lichtmann.
On ne trouva rien de mieux à faire que de réduire à presque rien tous les budgets autres que ceux de la guerre, et sans les efforts du commerce et de l'industrie, qui luttaient encore avec le courage du désespoir contre des difficultés sans nombre, on eût pu croire, en effet, que l'Europe retournait à la barbarie.
Plus de travaux publics, les routes étaient à peine entretenues, le personnel des administrations diminué des trois quarts et toujours moins rémunéré.
A la suite de réductions nécessaires, les porteurs des rentes les meilleures touchaient un intérêt dérisoire et la dette turque paraissait devoir être bientôt une valeur respectable.
Toutes ces mesures étaient cependant insuffisantes, le besoin d'économie fit bientôt introduire jusque dans l'organisation des armées des réformes fondamentales.
- Pénétrés enfin de cette vérité, plusieurs fois démontrée, que la valeur des soldats n'est qu'un facteur négligeable devant les perfectionnements croissants des moyens de destruction et que le nombre des hommes allié à la valeur des chefs est seul nécessaire, les législateurs renoncèrent aux armées permanentes.
En paix on n'entretint plus d'une manière constante qu'un nombre considérable d'officiers.
Ceux - ci n'eurent plus de troupes sous leurs ordres que pendant une période de six semaines chaque année.
Mais à ce moment l'effectif levé était énorme: en Allemagne et en France il dépassait le chiffre de un million et demi.
Il ne fallait pas plus de trois ans à toute l'armée (près de cinq millions de combattants) pour passer sous les drapeaux et recevoir l'enseignement, réduit au strict nécessaire, que l'on jugeait indispensable à son emploi sur les champs de bataille.
Le métier des armes, ainsi dégagé des prescriptions et des obligations surannées et vexatoires qui encombraient les règlements, cessa d'être impopulaire.
Tous les citoyens adultes, souvent appelés et exercés, se sentirent bien réellement et constamment soldats.
Ce sentiment, devenu général, remplaça avantageusement l'ancienne éducation militaire due à un long séjour dans les casernes.
Ce fut la nation armée dans toute la force du terme.
Les officiers, affranchis des préoccupations les plus infimes et les moins intéressantes qui absorbaient auparavant leur activité et atrophiaient leurs facultés, purent acquérir et développer la véritable science de la guerre.
Lors des appels des troupes, ils surent en appliquer les principes à des éléments nombreux avec la confiance et l'autorité que donne le savoir.
Cette organisation et des expédients de toute nature permirent aux États de destiner à leurs armements les sommes qui y étaient nécessaires.
Les commandes affluèrent à Essen, où l'Ingénieur repoussait avec énergie les propositions de la Prusse qui voulait se réserver l'emploi de ces engins.
Les usines étaient devenues trop petites pour satisfaire à tous les besoins.
Une fonderie gigantesque s'éleva comme par enchantement à Ruhrort sur les bords du Rhin dont on utilisa la force motrice par un artifice ingénieux.
On n'y employait pas moins de cent cinquante mille ouvriers qui avaient déserté les ateliers similaires où l'on ne pouvait plus les occuper.
C'est alors que Lichtmann eut une idée lumineuse qui devait précipiter la réalisation de ses projets.
Sachant combien la Prusse serait gênée pour lui payer sa commande de canons, cuirassements, voitures blindées dont le prix montait à plus d'un milliard, et en outre fort ennuyé des prétentions des artilleurs allemands qui voulaient, comme avant la guerre, contrôler la fabrication de leur matériel, il résolut de se rendre tout à fait indépendant.
A cet effet, il proposa au gouvernement impérial d'échanger le territoire de ses usines et de leurs environs contre la livraison gratuite du matériel en construction.
Cette offre souleva l'indignation des hommes politiques de Berlin.
Quoi, refaire au milieu de l'empire un État libre !
Mais ce serait saper les bases de l'édifice si laborieusement élevé depuis un demi - siècle, et d'un exemple déplorable pour la Bavière, la Saxe et autres provinces qui se souvenaient encore de leur indépendance passée.
Aussi une réponse négative fut - elle faite à l'Ingénieur, qui ne se déconcerta pas pour si peu et déclara qu'en cas de refus définitif il travaillerait exclusivement pour la Russie et pour la France, reportant les commandes de l'Allemagne après l'achèvement complet de celles de ces deux puissances ennemies.
Cette menace produisit l'effet qu'il en attendait.
Les conseillers du souverain, très perplexes, n'ignoraient pas que l'exécution de ce dessein eût été la perte certaine de la Prusse ;
d'autre part, contraindre l'Ingénieur eût pu ramener une guerre immédiate à laquelle on n'était nullement préparé.
Après de mûres réflexions, il fallut bien subir les conditions de cet entêté fabricant de canons, dévoré soudain d'une inexplicable ambition.
De l'embouchure de la Ruhr, affluent du Rhin, à Wesel au nord et à Dusseldorf au sud, les distances sont à peu près égales et d'environ 25 kilomètres, longueur qui fut prise à partir du confluent pour déterminer les dimensions du nouvel État le long du fleuve.
Des deux points ainsi obtenus les frontières septentrionale et méridionale se dirigeaient vers l'est suivant deux parallèles du globe, jusqu'à la rencontre d'un méridien un peu à l'ouest de Dortmund qui forma la limite orientale.
La province cédée était donc un carré presque parfait, à l'exemple des territoires du Nouveau - Monde.
La Prusse en retira ses troupes et en garantit l'intégralité à l'Ingénieur.
Celui - ci baptisa ses possessions du nom de Canonenstadt.
Le premier acte du nouveau souverain fut d'exproprier, pour cause d'utilité publique, tous les propriétaires d'immeubles de la contrée, afin de disposer librement de tout le terrain.
Ensuite il forma un conseil de gouvernement en s'adjoignant les cinq ingénieurs les plus intelligents de ses usines.
Il les convoqua aussitôt pour leur exposer ses projets et n'eut pas de peine à les pénétrer de ses idées et à leur communiquer l'inébranlable conviction dont il était animé.
Ces hommes d'État improvisés rédigèrent alors d'un commun accord la déclaration suivante, destinée à être publiée dans le monde entier et à servir de base à la constitution de Canonenstadt.
ÉTAT COOPÉRATIF DE CANONENSTADT.
Nous, Lichtmann, fondateur de Canonenstadt, assisté du conseil de gouvernement, avons décidé ce qui suit : ARTICLE 1er.
— L'État coopératif de Canonenstadt a pour mission de fabriquer des engins de guerre à l'usage des autres peuples.
ART. 2.
— Les citoyens dudit État renient toute autre nationalité, ils n'ont de préférence pour aucune puissance étrangère.
ART. 3.
— Ils sont tous égaux.
— L'ancienneté seule donne droit aux diverses places de la hiérarchie nécessitée par la bonne répartition du travail dans les ateliers.
Le directeur général et les cinq ingénieurs membres du conseil et détenteurs des secrets de fabrication, sont seuls nommés à vie par une assemblée générale des citoyens.
ART. 4.
— Le seul travail autorisé sur le territoire est celui des usines métallurgiques, propriétés communes.
Les matières premières pour l'alimentation et autres objets nécessaires à la vie qui ne pourraient être fabriqués à l'intérieur seront achetés à l'étranger par une commission de citoyens qui les distribueront à prix coûtant dans des succursales ad hoc.
ART. 5.
— La journée de travail est de six heures.
Chaque ouvrier reçoit par jour, depuis l'âge de vingt ans jusqu'à sa mort, la somme de vingt marcs en billets n'ayant pas cours hors de l'État.
Toute acquisition à l'extérieur est interdite.
Chacun reçoit une maison d'un modèle unique.
Le sol est la propriété de tous.
Les bénéfices de l'État constituent un trésor commun mis en réserve.
ART. 6.
— Le nombre des ouvriers est fixé à trois cent mille.
La population totale formée par eux et leurs familles OUVRES FIN.
sera de quinze cent mille.
En cas d'augmentation, un tirage au sort déterminera les jeunes gens qui devront quitter l'État.
En cas de diminution, des citoyens étrangers seront admis.
ART. 7.
— Chaque année, une commission d'ouvriers indiquera le travail spécial auquel est propre tout individu de vingt ans d'après ses forces et sa constitution.
L'instruction est gratuite, obligatoire et uniforme.
Elle est donnée à tous les enfants depuis six ans jusqu'à l'époque où ils deviennent ouvriers.
La métallurgie est le principal objet des études.
ART. 8.
— Tout crime ou délit est puni du bannissement.
La police intérieure est confiée aux habitants, qui ont intérêt à ne pas laisser compromettre le bonheur dont ils jouissent.
La sécurité des frontières sera assurée ultérieurement par des procédés spéciaux.
ART. 9.
— Tous les ouvriers présents à la date du 1er janvier 1897 sont de droit citoyens du nouvel État s'ils acceptent les conditions ci - dessus énoncées.
Les autres habitants devront de même s'y soumettre ou s'expatrier.
ART. 10.
— Jusqu'au 1er mars, une commission formée de deux ingénieurs conseillers et de vingt ouvriers les plus âgés recevra les demandes d'admission des ouvriers métallurgistes étrangers.
Elle déterminera la suite à y donner et complétera les chiffres indiqués à l'article 6.
Fait à Canonenstadt, le 1er janvier 1897.
Le Président, Signé : LICHTMANN.
Quelques jours après, Paris fut le théâtre de scènes inattendues.
Un matin, toute la population ouvrière de la banlieue, à l'heure où le travail l'appelle
, s'arrêta stupéfaite à la vue d'immenses affiches imprimées en gros caractères et placardées sur tous les murs, devant lesquelles les agents de police criaient, gesticulaient, discutaient enfin de la manière la moins ``` pacifique sur le caractère plus ou moins séditieux de cet appel au peuple.
Bientôt la circulation fut interrompue, les cochers hurlaient et juraient sans arriver à se frayer un passage ;
les gamins se faufilaient dans les groupes, les femmes, intriguées, cherchaient à se glisser au milieu de la cohue pour mieux voir, et du sein de cette multitude s'échappaient des cris d'étonnement et de joie, des réflexions, des commentaires qui, répétés de bouche en bouche, allaient gross.
rumeur confuse de ces milliers de voix et réveil au fond de leurs alcôves les paresseux habitants de la capitale.
Le temps fuyait et nul ne songeait à son labeur.
Les sergents de ville s'étaient agités en vain, toutes leurs tentatives pour dissiper ces attroupements étaient restées sans résultat.
Aussi, commençaient - ils à se rabattre prudemment sur les postes voisins en attendant les ordres de la Préfecture, déjà prévenue qu'une émeute était imminente.
Précautions superflues, car le premier moment d'émotion passé, chacun, s'étant bien pénétré des termes de la proclamation qu'il avait sous les yeux
, s'en fut de son côté ;
la foule se dissipa d'elle - même, et quelques heures après, il ne restait plus devant les murs que quelques employés attardés ou bien des oisifs et des badauds haussant les épaules à la lecture de ce document dont ils ne comprenaient pas la portée.
Tous les journaux furent remplis du récit dénaturé de ces simples événements et de polémiques interminables sur l'oeuvre de Lichtmann.
Dans tous les centres industriels, la sensation fut aussi très vive ;
on y voyait enfin la solution de la question sociale : la coopération conçue de la manière la plus large.
On allait donc assister, dans ce bienheureux État, à la réalisation des réformes demandées depuis si longtemps par les travailleurs intelligents.
Le bonheur du peuple serait doublement assuré par la suppression de l'affreuse misère et la réduction de l'odieux travail.
Ce dernier, justement réparti, ne serait plus qu'une joie pour tous.
Jusqu'alors, la cupidité des détenteurs du capital avait seule retardé ce résultat.
L'impulsion était donnée, mais tout n'était pas fait encore, car les ouvriers en fer seulement allaient jouir de ces justes avantages.
Il fallait que ce grand exemple fût suivi et que partout le travailleur, devenu le collaborateur du patron, en partageât équitablement les bénéfices.
De nombreuses conférences eurent lieu pour hâter ce rapprochement entre les ouvriers et les industriels.
Il y fut clairement démontré à ceux - ci que leur honneur était engagé et qu'ils ne pouvaient rester en arrière des progrès accomplis sur les bords du Rhin.
Malheureusement ils ne voulurent pas se laisser convaincre, déclarant que la fabrication des canons étant actuellement la seule industrie florissante, les autres la suivraient difficilement dans la voie indiquée.
Ils promirent néanmoins d'étudier la question avec tout le soin qu'elle méritait.
V
Il y eut vite à Canonenstadt une énorme affluence de demandes d'admission.
Des quatre coins du globe, les chauffeurs, fondeurs, puddleurs, forgeurs, soudeurs, trempeurs, affineurs, mouleurs, cingleurs, lamineurs, couleur, tourneurs et ajusteurs envoyaient des requêtes, et la commission n'eut que l'embarras du choix.
Ce n'est qu'en déployant la plus grande activité qu'elle put terminer son travail dans le délai prescrit.
L'équité la plus stricte présida à ses opérations, et ses décisions, d'ailleurs sans appel, ne pouvaient laisser prise à aucune réclamation.
Le 1er mars, la population était constituée et les nouveaux citoyens commençaient à arriver de toutes parts.
Les arrivants devaient trouver une installation immédiate, ce qui amena quelques incidents regrettables.
On dut employer la force pour expulser d'anciens habitants récalcitrants qui prétendaient continuer à vivre dans leur pays natal sans travailler, sous le fallacieux prétexte que telle n'était pas leur habitude.
Cette prétention exorbitante souleva naturellement une vive indignation parmi les ouvriers qui en firent rapidement justice.
Le territoire acheté par l'Ingénieur était alors une des contrées les plus riches de l'Allemagne.
L'activité industrielle s'y était développée avec une vigueur étonnante dans la seconde moitié du xixᵉ siècle.
En peu d'années, des villes importantes avaient remplacé de simples villages, ou s'étaient élevées avec une rapidité tout américaine non loin des points d'extraction des minerais et des combustibles qui constituent en grande partie le sous - sol du bassin de la Ruhr.
Cette rivière était sillonnée de nombreux bateaux transportant chaque année, outre les marchandises de toute espèce, plus d'un million et demi de tonnes de charbon.
Ruhrort, à l'embouchure sur la rive droite du Rhin, était le port du fleuve où se faisait le mouvement commercial le plus considérable.
Au centre de la province, Essen, qui comptait plus de cinquante mille habitants, devait surtout sa prospérité aux usines métallurgiques fondées par Krupp et dirigées depuis par Lichtmann.
Toutes les villes voisines : Mulheim, Duisbourg, Steele, Altendorf, Haltingen, Styrum, Bochum, n'étaient que d'immenses agglomérations de fabriques produisant le fer, l'acier sous forme de canons, plaques de blindages, rails, locomotives, etc.
Mais le charbon et les métaux n'étaient pas les seules sources de richesse de cet heureux pays.
Au sud et non loin de la frontière récemment tracée, se trouvaient, enclavées dans le nouvel État, les deux villes soeurs, Elberfeld et Barmen, occupant un espace de 8 kilomètres le long de la Wupper.
Plus de cinquante mille habitants y vivaient du travail des filatures de coton et de lin, des manufactures de tissus, de couleurs et même d'instruments de musique.
Pour relier tous ces centres de production et leur permettre d'expédier au loin leurs marchandises, le réseau de chemins de fer le plus serré de l'Europe se ramifiait en tous sens sur la surface du sol.
Enfin, on aura une idée de l'importance manufacturière de ce coin de terre allemande, quand on saura que d'Elberfeld et Barmen à Essen et Duisbourg, le nombre des hautes cheminées vomissant des flots de fumée noire n'était dépassé, à superficie égale, que par un seul district de l'industrieuse Angleterre.
Eh bien, toutes ces villes, tous ces bâtiments déjà disposés en ateliers, préparés pour le travail et qu'il avait dû payer très cher, l'Ingénieur, décidé à rompre complètement avec le passé, avait résolu de les raser.
Il voulait une immense ville nouvelle qui réunirait toutes les perfections de viabilité, de confort, d'hygiène et d'élégance que l'état de la science et son génie personnel permettraient d'y accumuler.
Le métal seul serait employé dans toutes les constructions qu'il allait entreprendre.
Il avait arrêté déjà depuis longtemps le plan du nouvel État tel qu'il le concevait et il en avait prévu les moindres détails, mais l'exécution devait demander plusieurs années et, au début, les ouvriers durent se loger dans les maisons existantes.
Celles - ci étaient supprimées à mesure de l'avancement des travaux, et quatre ans après, le premier jour du XXe siècle, toute trace de l'ancien régime avait disparu.
Le projet de Lichtmann était réalisé.
Canonenstadt commençait à fonctionner régulièrement.
Parmi les mille conceptions surprenantes écloses du cerveau des ingénieurs et qui venaient de prendre un corps sous les mains habiles d'une nuée de forgerons, on remarquait avant tout cinq usines colossales qui paraissaient faites pour des cyclopes.
L'une d'elles, la plus grande, était située sur les bords du Rhin, à l'emplacement de Ruhrort disparue.
Le centre de l'État était marqué par un vaste rond - point qui avait deux lieues de tour, au milieu duquel s'élevait une vaste construction circulaire.
Les bureaux de l'administration, disposés en secteurs, y étaient réunis autour d'une immense salle, siège du gouvernement ou plutôt de la direction générale.
Lichtmann et ses collègues s'y tenaient ordinairement et de là communiquaient, à l'aide de téléphones et de microphones merveilleusement agencés, avec tous les chefs de bureau et les ingénieurs secondaires des ateliers.
Une multitude de fils amenaient aux pavillons sonores qui ornaient les parois de la salle toutes les paroles prononcées en un point quelconque des usines, tandis que des phonographes attentifs les enregistraient sans en rien omettre.
Les directeurs n'ignoraient donc rien de ce qui se passait et leur volonté seule donnait le mouvement aux milliers de bras qui contribuaient au travail commun.
L'usine principale était un vaste rectangle de trois kilomètres de long sur un de large, divisé en travées inégales par des rangées de colonnes qui présentaient l'apparence de canons géants fichés en terre.
Cette forêt de piliers soutenait une élégante et légère charpente qui s'élançait audacieusement de l'un à l'autre, franchissant quelquefois d'un seul bond la distance de trois cents pieds à cinquante mètres du sol.
De l'extérieur, ce hall, dont les extrémités se perdaient à l'horizon, avait un aspect imposant, sans que le spectateur éprouvât cette sensation pénible d'écrasement produite souvent par les grands monuments.
On y avait, en effet, évité avec bonheur ces deux écueils des constructions analogues de dimensions moindres : une apparence lourde et massive de solidité exagérée ou une vague ressemblance avec une cage monumentale.
Quelques travées faisant saillie sur la façade en détruisaient heureusement l'uniformité, en brisant çà et là les grandes lignes, par leur relief habilement accusé.
Tout, dans l'ensemble et les détails, satisfaisait également l'oeil et le goût de l'artiste séduit par l'agréable superposition des pignons étagés, la hardiesse des portiques, l'élégance sévère des corniches, le dessin correct des baies de toute grandeur, bien réparties sans être prodiguées.
De distance en distance, de superbes bas - reliefs en acier fondu, représentant toujours quelque attribut de l'artillerie ancienne ou contemporaine, complétaient la décoration.
L'architecte, qui n'était autre que Lichtmann, avait surabondamment démontré par ce superbe édifice que le métal, comme la pierre et le bois, peut se plier à toutes les exigences de l'art le plus consciencieux.
Il venait de créer le style métallique, qui restera, au même titre que le style grec, byzantin, roman ou ogival, la caractéristique de son époque.
Quant à la rotonde, c'était véritablement l'âme de Canonenstadt dont elle dirigeait et régularisait les mouvements.
Quoique son ensemble fût moins majestueux que celui de l'usine, ses proportions admirables et la beauté des détails en faisaient un monument très remarquable.
L'immense coupole qui la surmontait et qui ne mesurait pas moins de six cents pieds de circonférence, étonnait l'oeil par sa hardiesse et sa légèreté.
On l'apercevait de toutes les extrémités de la province en suivant du regard les larges avenues qui convergeaient vers le rond - point.
Là aussi, l'artillerie faisait tous les frais de la décoration, mais l'artiste avait su varier son sujet avec tant d'imagination et d'art qu'on ne se lassait pas de le retrouver sous les mille formes qu'il lui avait données.
En voyant ces compositions qui, pour la plupart, étaient des chefs - d'oeuvre, on se sentait bien réellement dans l'empire du canon qui, partout, y affirmait sa suprématie.
Cette construction centrale de Canonenstadt avait reçu le nom de Canonen - palast.
C'est dans l'usine principale qu'étaient réunis la force motrice et les appareils de production du métal.
Les métallurgistes étrangers qui auraient été admis à la visiter, se seraient sans doute montrés fort surpris de n'y retrouver aucun des procédés de fabrication en usage chez eux.
Nulle part, sur toute la surface du pays, on ne rencontrait les hautes cheminées si abondamment répandues avant la rénovation de la contrée.
En aucun point, on ne distinguait le moindre nuage de fumée au - dessus des bâtiments.
Aucun gaz délétère ne viciait l'atmosphère.
Pas un grain de cette fine poussière qui recouvre les cités industrielles comme d'un noir linceul ne se soulevait sous les pieds des habitants.
C'est que ces combustibles habituels, bois ou charbons, n'étaient pas employés pour alimenter les foyers ou réduire les minerais.
Les ingénieurs avaient préféré produire très économiquement, au moyen du fleuve, une quantité énorme d'électricité qui leur fournissait la force motrice et la chaleur dont ils avaient besoin.
Aussi les houillères du territoire, quoique très nombreuses et très riches, avaient été abandonnées.
Au siècle précédent, les cours d'eau considérés comme sources de travail, avaient vu leur importance diminuer devant l'envahissement des moteurs à vapeur.
La préférence accordée à ceux - ci était due à leur constance non sujette aux accidents qui font varier si souvent le rendement des machines hydrauliques.
Pour utiliser les ruisseaux et les rivières, on recherchait les chutes rapides, les grandes inclinaisons du lit donnant une différence de niveau suffisante entre deux points peu éloignés.
Partout où ces conditions n'étaient pas remplies, le flot coulait nonchalamment, et satisfait d'arroser une riche vallée sans être soumis à aucun labeur, dépensait en pure perte les trésors de force qu'il renferme.
Lichtmann allait l'arracher à cette douce quiétude.
Quant aux difficultés accidentelles ou accessoires, son génie inventif lui fournit les moyens de les vaincre ou de les éviter.
De l'extrémité sud à l'extrémité nord de la partie du fleuve qui baignait ses possessions, il avait construit une dérivation large de cinquante mètres et profonde de dix qui traversait la grande usine suivant son axe.
Ce canal fut divisé en deux biefs dont la différence de niveau était égale à celle du fleuve aux deux points d'attache, c'est - à - dire neuf mètres.
Les eaux du bief supérieur, retenues pardes parois métalliques, tombaient sur une énorme roue occupant toute la largeur du réservoir inférieur.
D'immenses palettes glissant à frottement doux sur la paroi cylindrique qui raccordait les deux biefs ne laissaient perdre aucune goutte d'eau sans travail utile.
Cette machine ainsi établie avait un rendement inconnu jusqu'alors: il dépassait 98 p. 100.
La vitesse moyenne d'écoulement étant de 0ᵐ,75, il passait par seconde sur la roue trois cent quarante mille litres d'eau qui fournissaient un travail disponible supérieur à trois millions de kilogrammètres.
Pour obtenir la même force, il eût fallu plus de deux cents machines à vapeur de mille chevaux chacune, consommant ensemble huit mille tonnes de charbon par vingt - quatre heures, soit une dépense annuelle de trente millions de francs.
On empruntait ainsi au fleuve un peu plus du sixième de l'eau qu'il roule à l'étiage.
Comme la masse liquide est très variable de l'époque des grandes crues à celle des grandes sécheresses, où elle tombe au tiers de sa valeur normale, il avait fallu assurer un niveau constant dans le bief d'amont.
Cette invariabilité était obtenue au moyen d'une digue superbe lancée obliquement au travers du fleuve et s'élevant à la hauteur moyenne des eaux.
Cette jetée était reliée à une voûte évasée semblable à un monstrueux entonnoir, dans lequel s'engouffrait le volume d'eau strictement nécessaire à l'alimentation du canal ;
l'excédent était rejeté en aval.
A l'époque des basses eaux, les embarcations qui sillonnaient le fleuve, jouissaient de la facilité de franchir la digue, grâce à une écluse d'un nouveau genre.
Elle consistait en un réservoir flottant dans lequel pénétraient les navires, soudain emprisonnés par la fermeture des portes.
A ce moment, une grue colossale saisissait le réservoir plein d'eau, le soulevait dans l'espace où il restait suspendu par des chaînes de fer, puis tournant sur son axe, le laissait redescendre avec précaution pour le déposer de l'autre côté de l'obstacle où les bateaux étaient rendus à la liberté.
Il n'était pas rare de voir dans ce bassin à flot mobile toute une flottille de barques de grandes dimensions qui semblaient étonnées de ce transport aérien si contraire à leurs habitudes.
En voyant la puissante machine soulever son fardeau sans effort apparent, les riverains croyaient être en présence d'un de ces géants, héros de certaines légendes du pays, enlevant au bout de ses longs bras un jouet approprié à sa taille.
Par ce procédé, le retard apporté à la navigation était si faible que les bateliers auraient eu mauvaise grâce à s'en plaindre.
Ils y découvrirent même une nouvelle source de bénéfices..
Les touristes qui explorent les cours du Rhin appartiennent à deux catégories.
Les uns y viennent chercher le souvenir religieux et guerrier des chevaliers du moyen âge, et s'ils regrettent de ne plus trouver à ce pays magique son caractère grandiose et sauvage, ils aiment encore à voir défiler sous leurs yeux cet étalage de vieilles ruines et de burgs solitaires ;
ils courent après la poésie et se pâment devant une tourelle.
Les autres, sur ces magnifiques bateaux à vapeur comme sur les trottoirs de nos grandes villes, au milieu de sites enchanteurs qu'ils regardent à peine, sont attirés par les charmes des ondines qui passent la saison d'été à descendre et à remonter le fleuve ;
la comédie est la même, les décors seuls sont changés.
Eh bien, tous ces amants de la nature, attirés par l'originalité et la nouveauté de cette traversée de la digue, descendaient maintenant jusqu'à Wesel ;
ils ne pouvaient se dispenser en longeant la rive de Canonenstadt de jeter un regard interrogateur sur cet État mystérieux, cette cité étrange où personne n'avait le droit de pénétrer.
En effet, une grille au contact meurtrier garantissait les habitants contre les curieux et les importuns, et jamais aucun étranger n'avait été autorisé à franchir le seuil de la porte unique ménagée dans l'enceinte.
— Toute la force produite par le fleuve n'était pas employée dans la grande usine, qui en consommait à peine le cinquième pour mettre en mouvement ses marteaux - pilons, laminoirs, grues, fours mobiles, etc., etc.
Du reste, ces machines n'étaient pas, ainsi qu'on pourrait le croire
, plus puissantes que dans les établissements rivaux, car les masses métalliques mises en oeuvre n'avaient rien de remarquable comme dimensions, puisque les qualités du métal permettaient de réduire beaucoup les épaisseurs des pièces forgées.
Ce qui absorbait le plus de travail, c'était la production de la chaleur nécessaire aux cubilots, hauts fourneaux, foyers d'affinage, fours de réduction ou de carburation, etc.
Les travées extrêmes de l'usine renfermaient plusieurs séries de cent grandes machines électriques du système Siemens modifié par Lichtmann.
Les courants auxquels elles donnaient naissance étaient employés à décomposer l'eau dans de volumineux voltamètres.
L'oxygène et l'hydrogène ainsi séparés étaient reçus dans de nombreux gazomètres qui les envoyaient dans les foyers de chaleur où ils étaient brûlés l'un par l'autre en nappes aplaties.
Suivant les quantités de gaz consommées par heure et les dimensions du foyer, on obtenait facilement toutes les températures depuis les plus faibles jusqu'à celles de fusion des substances les plus réfractaires.
Dans les hauts fourneaux, la chaleur était créée de la même façon, mais les tuyères y injectaient l'hydrogène en excès pour réduire le minerai.
On en retirait donc, non de la fonte, mais du fer d'une grande pureté.
D'autres fourneaux semblables à des fours à puddler, mais où l'opération était inverse de celle qu'on y effectue habituellement, transformaient à volonté ce fer en aciers durs ou doux par l'addition d'une petite quantité de fontes très pures, fabriquées seulement pour cet usage.
— On voit quelle économie considérable était réalisée sur les procédés métallurgiques ordinaires.
C'est ce qui permettait à Canonenstadt de payer si largement ses ouvriers et d'accumuler néanmoins des richesses énormes.
Une précaution indispensable était prise pour éviter pendant l'hiver la congélation du canal de dérivation, accident qui serait arrivé indubitablement sous ce climat rigoureux et aurait paralysé tout mouvement dans les ateliers.
Les appareils où se développait de la chaleur étaient alignés des deux côtés du bief d'amont, à peu de distance de ses parois métalliques. L'eau, chauffée par ce voisinage direct et par la vapeur provenant de la combustion des gaz qui venait s'y condenser, restait dans les plus grands froids à une température supérieure à 10 degrés.
Les quatre usines situées aux angles de la province étaient construites sur le modèle de la première, mais avec des proportions moins grandioses.
Elles en recevaient des courants électriques transformés à leur tour en travail par des machines analogues à celles qui les produisaient.
On sait, en effet, que les appareils de ce genre sont réversibles et GUERRE FIX.
i donnent à volonté de l'électricité pour du travail, ou du travail, si on leur fournit de l'électricité.
L'usine du Nord - Ouest recevait les blocs de métal brut pour les rendre sous forme de canons ou de plaques de blindage.
Celle du Nord - Est était réservée aux constructions métalliques exclusivement employées à Canonenstadt ou vendues à l'extérieur, et au matériel des voies ferrées dont les tronçons se ramifiaient à l'infini, sur toute la surface de l'État.
Quant à celles du Sud, l'une fabriquait spécialement les projectiles, et l'autre la poudre et les agents explosifs à base de nitroglycérine en usage dans les armées.
Autour de la province, une voie large de quinze cents pieds en formait comme le boulevard extérieur.
Elle était reliée au rond - point central par des centaines d'avenues rayonnantes qui semblaient sortir de Canonenpalast comme les rais d'une roue de leur énorme moyeu.
Toutes ces artères et d'autres transversales étaient sillonnées par des voitures électriques innombrables.
Les rails de leurs voies étaient parcourus par des courants qu'il suffisait de fermer au moyen d'un simple commutateur, pour actionner la machine motrice du véhicule et déterminer le mouvement dans un sens ou dans l'autre.
Ces voitures étaient des modèles les plus divers, depuis les trucs massifs destinés au transport des plus lourds fardeaux jusqu'aux coupés légers et élégants employés par la partie féminine de la population.
Le maniement si simple des moteurs étant connu de tous, même des enfants, il avait été inutile d'y placer des conducteurs spéciaux et chacun se dirigeait à sa guise, à l'allure qui convenait à son tempérament ou à ses occupations présentes.
Sur la frontière est, on avait conservé une bande de terrain de deux kilomètres de largeur, aménagée en polygone d'expériences.
Elle était à l'extérieur de la grille et c'est là que les ingénieurs recevaient les amateurs qui désiraient voir les effets des bouches à feu, ou examiner le matériel avant de s'en rendre acquéreurs.
Au milieu de ce champ de tir s'ouvrait la seule porte par laquelle passait la principale voie ferrée, raccordée dans une gare au réseau des chemins de fer allemands.
Les marchandises y étaient transbordées pour être ensuite expédiées dans toutes les directions.
L'espace laissé libre par les artères de la circulation avait été converti en vastes jardins au milieu desquels étaient agréablement semées les trois cent mille maisons nécessaires aux habitants.
On pourrait comparer Canonenstadt à un immense parc où aucune clôture secondaire n'indiquait une propriété particulière ou un terrain réservé.
Tout y était à tous et rien à personne.
Il n'était fait d'exceptions à ce principe que pour les maisons laissées à l'usage exclusif des familles qui les occupaient.
Le fer et l'acier, aidés parfois du cuivre, du plomb, du zinc et de l'argent, étaient les seuls matériaux qu'on rencontrait dans ces constructions.
Les murs, formés de panneaux métalliques parallèles, enfermaient une couche d'air dont la faible conductibilité protégeait également bien les habitants des ardeurs de l'été et des rigueurs de l'hiver.
Le mobilier, variable avec les goûts et les habitudes du propriétaire, sortait, sans excepter les tentures et les tapis, des manufactures nationales.
On y pouvait admirer des étoffes brochées en fils d'acier, de laiton, d'aluminium ou d'argent quelquefois plus ténus que la soie, et que les plus capricieuses filles d'Ève n'auraient pas dédaignées même en face des plus riches velours, des brocarts les plus magnifiques;
des meubles légers aux surfaces polies, mates, damassées ou moirées, dont l'élégance égalait celle des plus beaux spécimens en bois exotiques, de l'industrie parisienne;
des glaces d'acier plus brillantes que les meilleurs produits de Saint - Gobain ;
des vases et des bibelots de toute espèce, aussi beaux de forme et d'un travail aussi achevé que les Sèvres et les Saxe les plus appréciés.
Il n'y avait que les tissus des vêtements et le linge qui ne fussent pas fabriqués en fils métalliques.
On avait trouvé avec raison que leur confection était le lot naturel des femmes, et dans ce but on fournissait à celles - ci les matières premières venues du dehors.
A travers cette ville aux maisons disséminées, ou ce parc agrémenté de trois cent mille villas, la Ruhr, aussi paisible maintenant que laborieuse autrefois, n'avait plus avec l'Emscher qui lui est presque parallèle, la Lippe qui écorne le territoire au nord, et leurs nombreux affluents, d'autre mission que de porter en tous les points l'eau nécessaire aux besoins domestiques.
Tout cela était protégé des curieux et des oisifs, par la grille dont il a été parlé.
Elle reposait sur un soubassement métallique creux, recouvert intérieurement d'une couche isolante sur laquelle s'épanouissait la partie inférieure des barreaux.
De distance en distance, de gracieuses colonnes contenant d'énormes bobines de Ruhmkorff augmentaient la solidité de l'ensemble, et chargeaient les barreaux de cette grille qui n'était, par conséquent, autre chose qu'une gigantesque batterie électrique.
L'audacieux qui, au mépris des interdictions en toutes langues répandues à profusion le long des frontières, s'approchait du soubassement et portait une main profane sur l'un des barreaux, était aussitôt foudroyé.
Cette fameuse barrière, célèbre dans le monde entier, était devenue rapidement la terreur des environs depuis que plusieurs sceptiques avaient fait à leurs dépens l'expérience de ses propriétés meurtrières.
VI
Pour bien connaître Canonenstadt, il ne reste qu'à étudier son administration.
Elle y est fort simple.
Les plus anciens ouvriers, au nombre de cinq mille, y sont sous - ingénieurs ou contre - maîtres.
Les uns dirigent les ateliers, les autres, dans de longs voyages, font connaître à l'étranger les produits de leur pays, s'ingénient à en montrer l'utilité et les avantages ;
puis, fidèles émissaires, rendent compte sur - le - champ au conseil du succès de leurs démarches.
Ces titres ne leur donnent aucun droit à une augmentation de salaire.
Ils reçoivent seulement une maison d'un type spécial, dit n° 2, et des insignes particuliers sur les vêtements uniformes portés par tous les habitants.
Le directeur et ses cinq collègues ont droit à des distinctions de même nature.
Ils sont chargés des relations avec les autres gouvernements, approuvent les marchés en dernier ressort et administrent le trésor de réserve dont les comptes sont chaque année distribués aux ouvriers pour les mettre au courant de la situation de la fortune publique.
Ils sont nommés à vie et ne doivent sortir de l'État que dans des circonstances graves, avec l'assentiment des sous - ingénieurs réunis en assemblée générale.
Ainsi dans les rangs inférieurs de la hiérarchie, d'infatigables travailleurs, pleins de sollicitude pour L'intérêt commun, attachés à leur devoir comme les autres hommes le sont à leurs passions, sans autre désir que celui de bien vivre et de pratiquer la vertu;
à leur tête, des vieillards vénérables par leur sagesse encore plus que par leur âge, jaloux de rendre à leurs concitoyens la plus grande somme de services possible, heureux de jouir comme récompense, dans les derniers moments d'une existence si bien remplie, de l'estime de tous, de la paix de leur conscience, de ce spectacle édifiant et plein de charmes du bonheur que l'égalité absolue peut donner à un peuple : utopie, rêve séduisant, diront les sceptiques, mais ce rêve, cette utopie avaient pris une forme, acquis une vitalité puissante à Canonenstadt.
Là, plus de vaines ambitions, plus de querelles, plus de révoltes;
les ordres, ou plutôt les avis, sont écoutés avec déférence par l'ouvrier qui les reçoit.
— Ainsi dans une famille, des fils obéissent à leur père.
— Chacun s'incline devant un juste reproche, en pensant que son tour viendra de prodiguer à ses semblables les fruits de son expérience et que tous ses actes doivent avoir pour mobile et pour fin de mériter un pareil honneur.
Le travail des usines, réduit à quelques heures passées au milieu d'aimables compagnons, devient un plaisir, un attrait;
c'est un épi qu'on moissonne, une fleur que l'on cueille et non pas une épine à laquelle on se blesse.
D'autres distractions lui succèdent bientôt, et les délassements intellectuels tempèrent l'amertume des fatigues du corps.
L'homme, en effet, ne doit pas rester livré à lui - même ;
sa vue l'embarrasse, il ne peut la soutenir, l'ennui le gagne.
Triste et sombre, il ne pense plus qu'à sa misère et aux moyens de s'en délivrer.
Voilà pourquoi, sans cesse, il a besoin de s'amuser et de se divertir.
Aussi les arts ne sont pas laissés dans l'oubli, et les habitants, sur ce sujet, peuvent s'abandonner librement à leurs goûts et à leurs instincts personnels.
« Quand on dit que les arts rendent les hommes « efféminés, on ne parle pas du moins de ceux qui « s'y appliquent, puisqu'ils ne sont jamais dans l'oi -  « siveté, qui de tous les vices est celui qui amollit le « plus le courage.
Il n'est donc question que de ceux « qui jouissent ¹. »
Certain par là d'éviter l'écueil de la mollesse, Lichtmann ne craint pas d'encourager la culture des beaux - arts.
Son but est de rompre la monotonie du travail, d'adoucir les caractères et d'entretenir autour de lui une franche gaîté, sûr indice d'une âme satisfaite de son sort.
Il espère d'ailleurs que dans quelques générations, grâce à l'uniformité de la vie, aux frottements mutuels et aux occupations identiques, il finira par s'établir un niveau général et 1.
Montesquieu, Lettres persanes ; lettre 106.
moyen d'aspirations intellectuelles.
A ce moment, tout sera parfait et il dirige les études des jeunes gens dans ce sens.
Mais avec quelle lenteur s'accomplit une grande oeuvre en ce monde !
Qu'il faut de pierres pourcons - truire un édifice conçu par un esprit ardent, que de matériaux lui manquent et combien il est forcé d'en rejeter !
Aussi notre ingénieur voit - il avec plaisir la population augmenter, résultat immanquable chez des gens qui ne craignent pas la division d'un patrimoine absent.
Il préfère, en effet, avoir à écouler l'excédent du maximum fixé par la constitution que de recourir chaque année à des éléments extérieurs, nécessairement disparates, dont l'introduction retarderait la réalisation de ses voeux.
Pour l'instant, les différences qui existent entre le caractère et les aptitudes des individus ne constituent pas un péril.
Jamais personne n'a songé à se prévaloir de ses talents quels qu'ils soient auprès de ses concitoyens, et, l'essayât - il, à quel avantage pourrait - il prétendre?
Cette considération détruit tout calcul mesquin, tout sentiment d'intérêt particulier, et la valeur des productions en est accrue.
En conséquence, quelques artistes remarquables seulement s'efforcent de donner un corps à leurs chimères, et la création d'une oeuvre d'art quelconque en peinture, sculpture, littérature ou musique, n'est appréciée que comme un agréable passe - temps et un moyen de charmer ses concitoyens.
La discorde cependant n'eût pas manqué de se glisser sournoisement comme un serpent sous la feuillée, dans ce nouveau paradis terrestre, et de jeter le trouble dans la société féminine si une sage précaution ne l'en eût empêchée.
Je ne dirai pas qu'une pomme eût pu faire, comme jadis, le sujet de la querelle, car les pommiers avaient été heureusement bannis du territoire et la coquetterie n'était guère encouragée par ce gouvernement austère qui imposait aux femmes comme aux hommes, l'uniformité des vêtements.
Lichtmann avait fort réfléchi avant de promulguer cette loi somptuaire, car « les « plantes, arbres, animaux, tout ce qui vit se trouve « naturellement équipé de suffisante couverture pour « se défendre de l'injure du temps, ainsi estions -  « nous..... et est aisé à voir que c'est la coutume qui « nous fait impossible ce qui ne l'est pas ¹. »
Il y a quelques années le rêve du vertueux chancelier n'était - il pas de vêtir les Allemandes de chasteté et d'amour de Dieu?
Mais jusque dans les cieux, une telle parure alluma de funestes rivalités!
Qu'adviendrait - il sur la terre ?
L'uniformité d'ailleurs n'exclut ni le style ni l'élégance, et, pour le sexe faible, les modes sont re -  ¹ .
Montaigne, Essais (sur la coutume de se vêtir), 35.
nouvelées à des époques fixes et soigneusement copiées sur celles de Paris, débarrassées de ce qu'elles peuvent avoir de ridicule ou de contraire à l'hygiène, ce qui les simplifie beaucoup.
Les Romains avaient établi des lois pénales contre ceux qui se refusaient aux lois du mariage et voulaient jouir d'une liberté si contraire à leurs semblables et à l'utilité publique.
A leur exemple, le célibat est rigoureusement interdit;
dès 21 ans pour les jeunes gens et 18 ans pour les filles, on a soin d'allier les tempéraments qui peuvent se faire équilibre.
Mais  si de deux personnes ainsi liées, il y en a une qui « n'est pas propre au dessein de la nature, soit par son « tempérament, soit par son âge, elle ensevelit l'autre « avec elle, et la rend aussi inutile qu'elle l'est elle -  « même'. »
Le divorce est donc admis en droit, mais dans de sages limites destinées à refréner des goûts trop prononcés pour le changement.
Hâtons - nous d'ajouter que jamais dames si gentilles, si mignonnes, si gaies, si adroites aux ouvrages de l'aiguille n'avaient encore fait le bonheur des humains.
De laides on n'en rencontre jamais;
de maussades, de revêches on n'en connaît aucune, et de curieuses on n'en découvre pas.
Mais n'en est - il pas ainsi dans tous les pays du monde !
Donc, la famille, ce principal élément de force des sociétés, est constituée à Canonenstadt d'une 1.
Montesquieu, Lettres persanes.
manière éminemment solide.
Le problème de la propriété y a été résolu à la satisfaction de tous.
Quant à la religion, cette sublime consolation des affligés, l'Ingénieur y voyait moins un sujet de sanctification qu'un sujet de disputes toujours violentes, souvent funestes, et ne l'envisageait qu'ainsi.
Il ne s'était arrêté à aucune de celles qui s'offrent à l'homme pour le guider dans le voyage si court du berceau à la tombe.
Mais, soucieux des intérêts matériels, il n'a pas cru devoir négliger absolument ceux de l'esprit, de peur qu'abandonné à lui - même, le peuple ne se laissât séduire par des théories subversives.
C'est pourquoi, empruntant à tous les systèmes éclos jusqu'à ce jour ce qu'ils ont de vraiment utile, il créa à l'usage de ses administrés une philosophie sinon très élevée, du moins très pratique, qu'on enseigna dans les écoles.
Le principe fondamental de cette doctrine peut s'énoncer ainsi : « L'égoïsme bien entendu conduit à l'amour du prochain. »
VII DERNIÈRES NOUVELLES
.
— 19 février 1902. dans la Westphalie orientale.
Phénomènes étranges.
Bruits sinistres.
— Population affolée, des milliers de victimes.
Agence HAVAS.
Cette dépêche, répandue par toute l'Europe aussi vite que l'électricité put la transmettre, fut d'abord publiée et commentée par les journaux allemands, qui rappelèrent que depuis quelques années le sol de l'Allemagne centrale était agité par des secousses insensibles, mais très nombreuses. Depuis vingt - cinq ans, on n'en comptait pas moins de deux cent trente - deux parfaitement constatées et enregistrées dans les annales de la science.
Aussitôt le public frissonna d'épouvante, les savants furent frappés de stupeur, les journalistes se pâmèrent de joie et les reporters bouclèrent leurs valises.
Des milliers de victimes, disait la dépêche, des malheureux à secourir!
Dès le soir même, le comité de la Presse française, convoqué en toute hâte, adopta sans discuter le projet de fête le plus original, le plus grandiose, le plus luxueux, le plus magnifique qui lui fût présenté, où les plus charmantes pécheresses du monde entier seraient invitées à enflammer les plus naïfs des pêcheurs d'un fol amour du prochain dans le but louable de leur extorquer de fabuleuses aumônes.
Les journaux les mieux informés ne donnaient cependant aucun détail sur la catastrophe.
Le lendemain soir seulement parvinrent des renseignements plus précis qui tinrent en haleine la curiosité publique, intriguèrent le monde savant, mais refroidirent un peu l'enthousiasme du comité des fêtes.
Un cataclysme était prochain, mais les victimes, imaginaires :
Il n'y avait plus lieu de s'amuser !
Dans la vallée de la Weser, non loin de la petite ville de Pekelsheim, environ dix mille habitants, hommes, femmes et enfants, avaient précipitamment quitté leurs demeures et s'étaient enfuis dans le plus grand désordre, sans même songer à se garantir du froid intense qui régnait à cette époque.
Affolés par la terreur, ces malheureux parcouraient sans ressources les campagnes environnantes, et comme poursuivis par un invisible démon faisaient revivre au siècle de positivisme la légende du Juif - Errant : leur foule fuyait toujours, propageant son effroi par ses récits faits en courant.
Ils n'avaient rien vu, mais pendant deux longs jours avaient entendu sous leurs pieds des bruits effrayants rarement interrompus par de courts intervalles d'un silence menaçant, pour reprendre bientôt avec une intensité croissante.
« L'homme est un roseau, le plus faible de la nature », le roseau plie sous le vent, l'homme pliait cette fois sous une onde sonore.
Ce n'était pas un orage lointain, dont les roulements de tonnerre arrivaient affaiblis et prolongés : la persistance et la continuité du phénomène détruisirent bientôt cette illusion.
Il n'y avait pas à en douter, les sons mystérieux qui, de minute en minute, devenaient plus perceptibles, sortaient des entrailles de la terre.
Alors le souvenir des bouleversements dus aux effervescences volcaniques qui, depuis plusieurs années, se renouvelaient avec une fréquence inquiétante dans des pays éloignés, se présenta à l'esprit de quelques - uns.
En peu d'instants une panique effroyable s'empara de tous.
Les paysans éperdus se sauvèrent, et le désert se fit autour du point d'où semblait sortir le fatal grondement.
La peur gagna jusqu'aux citadins de Pekelsheim et de plusieurs villes voisines qui n'avaient rien entendu.
Aucune considération ne put les retenir et pas un être vivant n'osa demeurer dans un rayon de cinq lieues, car les animaux eux - mêmes, inquiets et troublés, rompirent les clôtures qui les emprisonnaient pour suivre leurs maîtres.
Alors on vit de longues files d'hommes et de femmes se bousculant, serpenter sur les routes, traverser les villages qui se dépeuplaient à leur approche, et par une marche sans trêve et sans but s'éloigner à grands pas de la vallée maudite.
Et par derrière, galopaient pêle - mêle des chevaux, des boeufs, des chiens, des chats, des lapins et des rats.
Les oiseaux voletant effarés se groupaient par essaims pour suivre le mouvement général.
C'était une migration complète d'une population qui, dans ses pénates, avait laissé son bon sens.
Quand la rumeur de cet événement parvint à Berlin, les membres de l'Académie royale, réunis pour en délibérer, l'accueillirent avec méfiance.
Ils refusaient de croire, comme tous les journaux du monde l'annonçaient déjà, à un soulèvement de l'écorce terrestre, peut - être à l'apparition de nouveaux volcans en pleine Allemagne.
La proximité des terrains d'origine ignée du Harz et le voisinage de l'un des axes volcaniques de la terre n'étaient pas des raisons suffisantes pour expliquer la possibilité d'une pareille catastrophe.
Tous les géologues étaient, en effet, unanimes à dire que l'activité du feu central est depuis longtemps éteinte dans ces parages et que la nature et la disposition des terrains ne permettent pas de supposer qu'elle puisse se réveiller de nouveau.
D'autre part, de l'aveu même des témoins du phénomène, aucun mouvement ne s'était fait sentir, les sismographes n'avaient pas enregistré la plus faible secousse, l'aiguille aimantée n'avait subi aucune perturbation, d'aucun point du globe le télégraphe n'apportait la nouvelle d'un tremblement de terre ou d'une éruption quelconque, et cependant les manifestations de la force interne restent rarement isolées.
Après un examen sérieux de toutes les hypothèses et une étude approfondie des symptômes, la docte assemblée se persuada que la cause de ce fait bizarre, probablement très simple, avait échappé à l'intellect des habitants privés par la peur du sang - froid nécessaire à la réflexion.
Elle décida qu'une commission de dix membres, immédiatement envoyée sur les lieux, serait chargée de calmer les esprits, en divulguant l'origine du bruit redouté qu'une enquête minutieuse, guidée par les lumières de la science, ne tarderait pas à expliquer.
Les dix délégués offraient les types les plus différents, mais les plus caractéristiques, de cette race d'hommes spéciaux, qu'on appelle des savants.
Sont - ce des hommes même?
On n'en peut douter, car ils possèdent, comme les autres, une tête, un corps, des pieds et des mains.
Sont - ce des êtres supérieurs à l'homme?
Ce n'est pas douteux non plus, car ils ont tous une idée bien nette, celle de leur immortalité.
Aussi, d'un coup d'oeil, au milieu de cette cohue de voyageurs et d'employés qui encombrent les gares, on eût distingué ces dix illustres confrères attendant avec impatience le train spécial qui devait les conduire à Pekelsheim et à la gloire.
Dès leur arrivée, ils constatèrent que leurs instruments, dont ils s'étaient munis à tout hasard, n'avaient pas souffert du voyage et que les sons insolites avaient cessé.
Un peu désappointés, ils parcoururent alors le pays en tous sens pour découvrir quelque indice qui les mît sur la voie de la vérité.
Mais leurs recherches restèrent infructueuses et, après y avoir employé consciencieusement une journée entière, ils commençaient à croire que le bruit n'avait jamais existé que dans l'imagination de quelques indigènes dont la frayeur se serait communiquée à tous les au - GUERRE FIN.
tres.
A défaut d'autre chose, c'était un phénomène de persuasion digne d'analyse.
Rassurerés, mais penauds, ils se disposaient à quitter Pekelsheim et à reprendre le chemin de l'Académie, quand, soudain, un sourd grondement se fit entendre.
On eût dit les cahots de mille voitures heurtant des rocs, le fracas sur l'enclume du lourd marteau de Vulcain, le grincement sinistre de chaînes fantastiques traînées par des gnomes ou le crépitement immense d'une mer sur une plage de feu.
Étonnés, ils s'arrêtent, ils écoutent et dans ces corps déjà glacés d'amour - propre, le frisson tente vainement de se glisser et de figer leur sang.
Ils sont là impassibles, aussi calmes que des dieux
Termes, prêts à analyser un phénomène aussi rare avec une lucidité d'esprit toute péripatéticienne.
Tout à coup le vent s'élève, il caresse d'un souffle léger leurs perruques bouclées, mais bientôt sa fureur augmente, les nuages s'amoncellent et les ténèbres recouvrent de leur mystère le drame qui va s'accomplir.
Les bruits souterrains retentissaient toujours.
Évidemment les honorables commissaires se trouvaient en présence d'une convulsion terrestre dont la nature leur échappait.
N'allaient - ils pas être engloutis dans quelque fracture du sol comme des victimes vouées aux dieux infernaux?
Cette idée commençait à troubler leurs facultés d'observation, mais ils les perdirent complètement quand l'orage éclata, quand la bourrasque hurlante, déchaînée, entr'ouvrant les cataractes du ciel, inonda le pays de torrents de grêle et de neige fondue, éventra sans pitié les abris sous lesquels étaient installés les incomparables instruments de la royale Académie, et par une sauvagerie plus inouïe encore, scalpant ces têtes vénérables, laissa exposés aux coups de la tempête, les crânes dénudés des plus savants des hommes.
Enfin, l'éclair s'éteignit dans la nue, l'ouragan s'apaisa, la pluie tomba moins dense.
La mission scientifique avait perdu ses appareils enregistreurs du son, heureusement elle put se convaincre qu'elle avait encore vingt oreilles, et que sous ses pieds le bruit allait sensiblement en décroissant.
Sauvés!
exclama, d'une voix caverneuse, M. Stern, astronome de profession et poète à ses heures, et sa large main se tendait vers ses collègues qui, exténués, trempés, ruisselants comme des gouttières, courbés comme de vieux hêtres, ne lui répondirent que par un déplorable concert de toux et d'éternuements.
Une telle cacophonie démontra jusqu'à l'évidence la nécessité de suspendre, pour ce jour, la série des observations.
Les Dix se séparèrent, et chacun obéissant aux vils instincts de l'humanité, se casa le mieux qu'il put, dans les maisons abandonnées du village voisin pour y passer la nuit.
Mais, cette nuit - là, le sommeil ne s'appesantit point sur leurs paupières : un cauchemar les poursuivait dans l'ombre, car leur devoir était loin d'être accompli.
L'oreille attentive, ils écoutaient les roulements s'éloigner peu à peu ;
une girouette qui grinçait, un bruissement de feuilles mortes, le moindre souffle de vent au dehors les faisaient tressaillir et croire à un redoublement d'intensité.
Vains efforts, vaines terreurs ;
quand le jour reparut, le grondement lointain expirait dans un vague murmure.
Il était temps : brisés de fatigue, énervés par tant d'émotions, le cerveau affaibli par une tension d'esprit continuelle, ils se laissèrent aller à un repos bien gagné.
Le soir vint, la lune émergea d'un horizon serein et s'éleva dans sa radieuse beauté au milieu d'un firmament constellé ;
pas un nuage ne tachait de son ombre cette merveilleuse clarté, l'air était pur et la brise était molle ;
dans la plaine déserte régnait un calme absolu.
L'aurore para le ciel d'une robe de roses, l'étincelle du matin jaillit en gerbe d'or, la plaine s'embrasa des feux de mille gouttelettes perlées par la rosée ;
dans la vallée régnait encore un calme absolu.
Cependant un ronflement sonore a rompu le silence : c'est qu'en effet il y a des savants qui ronflent et nos dix Allemands, après trente - six heures de sommeil, ne s'en faisaient pas faute.
L'un d'eux enfin se tut, ouvrit les yeux, se palpa, puis secouant de ses membres la torpeur qui les engourdissait, il se rappela qu'hélas! de sa tâche rien n'était fait, puisque tout restait à faire.
Cette funeste pensée les tira l'un après l'autre de leur léthargie;
bientôt elle les obséda.
Aussi, pendant plusieurs jours encore, ils explorèrent les environs, demandant au moindre mouvement de terrain un motif plausible qui leur permit de ne pas rentrer muets parmi leurs collègues, et exposés à leurs sarcasmes.
Ils durent s'avouer leur impuissance : le phénomène avait disparu sans livrer son secret.
De retour à Berlin, ils rendirent compte de leur mission, détaillant avec minutie tous les caractères observés, sans oublier l'horrible tempête dont ils avaient été victimes.
Mais on leur prouva que cet ouragan, prévu et annoncé par une dépêche de NewYork, n'avait sévi sur l'Allemagne qu'après avoir soulevé les vagues de l'Atlantique et ravagé la France, et n'avait aucun rapport avec le tapage infernal qu'ils avaient été chargés d'expliquer.
Ils rédigèrent leurs aventures, pour faire suite à celles des trois Russes et des trois Anglais de Jules Verne, mais n'en tirèrent aucune conclusion.
Ce document engendra au sein de tous les corps savants de l'Allemagne et de l'étranger des discussions mémorables après lesquelles chacun d'eux prétendit avoir écarté les voiles qui recouvraient le mystère.
Comme les explications données étaient toutes différentes, il en résulta des polémiques violentes qui passionnèrent le public et l'on craignit un instant
que la question, de scientifique qu'elle était, ne devînt politique en surexcitant, outre mesure, les vanités nationales.
En effet, les Allemands reprochèrent aux Français de manquer de méthode, et ceux - ci ne se génèrent pas de répliquer avec malice que les Allemands avaient manqué d'idées.
La rente baissa brusquement;
aussitôt l'agitation belliqueuse tomba.
Quelques énergumènes seuls continuèrent la lutte et personne n'ayant convaincu ses adversaires, l'obscurité la plus complète ne cessa d'envelopper cet événement surnaturel.
Malgré cela le district troublé se repeuplait.
Les timorés suivant les plus hardis, tous eurent bientôt repris leurs occupations.
Mais longtemps encore, dans ces contrées éprouvées, on vit des paysans suspendre leur labeur, s'arrêter effrayés au roulement d'une pesante charrette sur la route voisine.
Un voyageur anglais qui, l'an dernier, a traversé ces campagnes, vient de publier à Bristol un recueil de légendes naïves, ainsi qu'un poème en huit chants de huit strophes de huit vers, où l'on raconte comment les esprits malfaisants qui peuplent l'intérieur du globe, ayant un jour brisé leurs chaînes, essayèrent de faire irruption à la surface, menaçant les humains d'une destruction complète;
mais heureusement, vaincus par les anges, ils furent foudroyés et rejetés dans leur fournaise.
On y trouve ces vers sublimes que les enfants du pays répètent avec terreur sans les comprendre:
La rumeur approche, L'écho la redit,
C'est comme la cloche D'un couvent maudit, Comme un bruit de foule Qui tourne et qui roule Et tantôt s'écroule Et tantôt grandit¹.
Un matin, l'ingénieur Lichtmann était dans le bureau central de Canonenpalast occupé à lire les journaux de tous pays qu'il recevait en assez grande quantité. C'était une servitude à laquelle il s'était assujetti chaque jour avant d'examiner les affaires quotidiennes de Canonenstadt.
Par une fiaveur spéciale, son génie débrouillait le chaos des révélations ténébreuses, des fausses nouvelles, des assertions erronées.
Aussi était - il parfaitement au courant de la marche du monde et hâtait de ses voeux le moment où il pourrait essayer de généraliser son système avec quelques chances de succès.
Il venait de saisir la National - Zeitung et ses yeux erraient machinalement sur la feuille déployée devant lui, cherchant les passages dignes d'intérêt, lorsqu'ils rencontrèrent ces mots : UN PÉRIL IMMINENT écrits en gros caractères en tête d'un article où le 1.
V. Hugo, les Orientales ;
les Djinns.
rédacteur en chef, après avoir transcrit la dépêche de l'agence Havas du 19 février 1902, la commentait en style ému, racontait, sans avoir de détails précis, l'épouvante et la fuite de toute une population, et reprochait son incurie ou sa malveillance au gouvernement qui n'avait pas su prévoir le danger.
Lichtmann avait à peine eu le temps de parcourir les premières lignes, qu'il bondit sur lui - même, s'élança vers la porte et disparut, à la grande stupéfaction de ses collègues qui travaillaient dans la même salle.
Pour eux, en effet, quel spectacle inattendu que de voir se démener aussi violemment un homme à l'allure toujours si calme!
Arrivé dehors, l'Ingénieur dirigea son vol plutôt que sa course rapide vers la première voiture électrique qu'il avisa.
Il lança aussitôt le véhicule à toute vitesse vers le nord - ouest, à trois kilomètres du palais, et l'arrêta à l'entrée d'une des anciennes mines de charbon qui servaient autrefois à l'alimentation des fourneaux d'Essen.
Puis il se jeta dans un ascenseur qui garnissait l'ouverture d'un puits, en desserra les freins et se laissa tomber, au risque de tout rompre, jusqu'au fond de la mine.
Il se trouva alors dans une immense nef souterraine pleine de bruit, où quelques ouvriers affairés s'agitaient sous la lumière de grands disques voltaïques suspendus à la voûte.
Autour de cette salle, plusieurs trous circulaires, grandes taches sombres sur les parois éclairées, livraient passage à de nombreux tuyaux de toutes grandeurs qui, pareils à des conduites d'eau, s'étendaient sur le sol d'une ouverture à l'autre, ou par un brusque changement de direction remontaient de quinze cents pieds de profondeur à ciel ouvert, le long des parois de plusieurs puits verticaux.
A l'entrée de chaque trou, de puissantes machines dont les volants tournaient précipitamment, semblaient se livrer à un travail invisible.
Le voyageur transporté dans ces régions eût été fort embarrassé de dire à quel genre d'opérations on s'y livrait.
On ne pouvait songer à une extraction de minerai ou de combustible, car aucun chariot ne circulait et ne transportait les matériaux arrachés aux entrailles de la terre;
aucune benne ne les remontait à la surface.
Une imagination vive eût plutôt reconnu de faux monnayeurs exerçant leur industrie à l'abri des regards indiscrets et surveillant d'un oeil anxieux les machines d'où sortaient d'illusoires richesses.
— Fritz, cria une voix!
Le contre - maître ainsi interpellé se retourna et, surpris, salua respectueusement ;
quelques ordres lui furent donnés.
Aussitôt un silence de mort plana sur ce sépulcre, les appareils cessèrent de se mouvoir, les ouvriers euxmêmes épiaient immobiles une parole de l'Ingénieur.
Mais il ne dit rien et se dirigea vers un des trous.
Il entra dans un wagonnet, en forme de bateau, qui se mit à glisser assez lentement sur les rails qu'on devinait dans l'ombre, et s'enfonça dans les profondeurs d'un immense tunnel dont on n'apercevait pas l'extrémité.
Ce voyage dura près d'une demi - journée, quoique la vitesse fût d'environ deux cent cinquante mètres à la minute.
Pendant tout ce temps, Lichtmann consultait avec inquiétude des chiffres marqués de distance sur les parois de la galerie, et un niveau placé près de lui dans l'axe du wagon.
Plusieurs fois le tunnel s'était élargi et, dans de grandes cavernes voûtées, des ouvriers contemplaient avec étonnement leurs machines inactives et le directeur qui passait sans s'arrêter.
Celui - ci avait tiré un carnet de sa poche et parfois faisait un calcul rapide, après quoi il reprenait avec un geste de désappointement la lecture des nombres inscrits sur le mur et des indications de son niveau.
Enfin, il s'arrêta subitement devant un de ces numéros, s'en approcha pour être bien sûr qu'il ne se trompait pas, réfléchit profondément et se mit à tracer d'une main fiévreuse plusieurs colonnes de chiffres sur son papier.
Quand il releva la tête, il laissa échapper ces mots : « Trop haut », puis il remit l'appareil en marche à une allure vertigineuse qui l'amena bientôt au bout de l'interminable boyau.
On y distinguait un disque noirâtre qui semblait fermer le tunnel et où venaient aboutir toutes sortes de conduites en fer.
A sa voix, deux hommes surgirent qui montèrent dans le tramway, et en moins d'une demi - heure, sans faire aucun calcul, il revint à son point de départ où il commanda de ne rendre le mouvement aux machines que lorsqu'il en donnerait l'ordre.
Il retourna à la hâte à Canonenpalast où ses collègues inquiets l'accueillirent avec joie et l'accablèrent de questions sur la cause de sa brusque disparition et de son absence prolongée.
VIII
Canonenstadt englobe la partie occidentale de cette longue bande de terrains miniers et carbonifères qui s'étend de Dusseldorf vers l'est, en suivant la direction du Haarstrang.
L'Ingénieur y trouvait les terres ferrugineuses nécessaires à la production de l'acier, élément principal de son fameux alliage.
Mais il lui manquait complètement le cuivre, le plomb, le zinc et l'étain dont il employait des quantités considérables dans la fabrication des nombreux accessoires de ses canons et de tous les objets en usage dans la province.
Tous les ans, il devait donc acheter ces métaux à un prix très élevé qui faisait sortir de ses caisses une fraction importante des sommes qui y entraient.
De plus, la consommation annuelle de l'acier, ici encore plus qu'ailleurs, suivant une loi d'accroissement très rapide, il ne tarderait pas, ses mines étant épuisées, à être forcé de tirer aussi du dehors cette matière, première base de son industrie.
Déjà, autrefois, l'usine d'Essen mettait en oeuvre des minerais venus de loin et en particulier des mines de la Sayn, au nord de Coblentz, qui avaient été acquises par Krupp, mais que Lichtmann avait cessé d'exploiter, afin d'éviter les inconvénients inséparables de l'envoi d'ouvriers hors de Canonenstadt.
Il songeait en outre que, dans certaines circonstances improbables mais possibles, cette nécessité de demander à l'étranger une grande partie de ses matériaux le mettrait à la merci de ses voisins.
Aussi, dès que les usines et la ville furent organisées, il n'eut plus qu'une pensée : se mettre à l'abri de toute éventualité gênante ou fâcheuse;
s'assurer une indépendance, non pas nominale comme celle dont il jouissait déjà, mais effective, absolue : oeuvre gigantesque, complément indispensable de Canonenstadt.
Tout autre eût été rebuté par les difficultés ;
lui, confiant dans les ressources inépuisables de son imagination, était sûr d'une victoire prompte et relativement facile.
Il souriait à la fortune, et la fortune le comblait de faveurs.
Avec une audace proche de la témérité, il parlait d'aller exploiter les mines les plus riches des pays environnants à l'insu de leurs propriétaires, et pour cela de les attaquer dans leurs couches les plus profondes, pendant que les autres opéreraient en sens inverse.
Il fallait avant tout relier à ses États les régions qu'il comptait utiliser, par de longues galeries souterraines, et ce travail prodigieux représentait plus de deux fois le percement de tous les tunnels existants mis bout à bout, en y comprenant même celui de la Manche, alors en voie d'exécution.
Pour le fer, il irait en ligne droite sous la vallée de la Sayn, à 110 kilomètres de Canonenpalast, et à Iserlohn, à peu de distance de ses frontières de l'est. De là, il dirigerait son tunnel vers le Harz, à 250 kilomètres, où il trouverait en outre du plomb, du cuivre et du zinc.
Les mêmes métaux lui seraient fournis par le territoire de Siegen.
La Vieille
- Montagne, non loin de Liège, lui offrirait son zinc de qualité supérieure.
Quant aux schistes pyriteux dont il savait extraire l'aluminium, il les rencontrerait en plusieurs points sur le tracé de ces diverses galeries.
Ces sources viendraient - elles à s'épuiser ou à s'appauvrir, il n'hésiterait pas à aller ravir à la Bohême et à la Saxe les riches filons de l'Erz - Gebirge, à la Carinthie ceux d'Erzberg, à la Thuringe ceux de Suhl et de Schmalkalden.
Si cela était nécessaire, il passerait sous la Manche pour enlever aux Anglais leur Black - band, ou sous la Baltique pour s'approprier le riche oxyde magnétique des Suédois.
Avant d'en venir à ces extrémités, il ne fallait pas moins de 700 kilomètres de tunnel pour atteindre les premières veines à exploiter.
Mais les propriétaires, essentiellement conservateurs, ne laissent pas facilement mettre la main sur leurs revenus, ni les compagnies sur leurs minerais, et l'État modèle, pas plus que la femme de César, ne devait être soupçonné.
Pour faire cette opération en secret, il était indispensable d'éviter à coup sûr la rencontre un peu compromettante de puits d'extraction ou autres travaux déjà existants dans les contrées à traverser.
Les galeries devraient par conséquent se tenir à 1,000 mètres en moyenne au - dessous de la surface du sol.
Cette condition arrêtée, Lichtmann fit déterminer par ses ingénieurs quelles seraient la direction et la longueur des paliers, ainsi que l'inclinaison des rampes des divers boyaux qui, partant d'un puits de quinze cents pieds déjà creusé non loin de la Ruhr, conduiraient sous Andreas - berg dans le Harz, dans les vallées de la Sieg et de la Sayn et dans les entrailles de la Vieille - Montagne en se maintenant à la profondeur voulue.
Il vérifia luimême tous ces calculs avec le plus grand soin et fit aussitôt commencer les travaux.
Après avoir étudié les divers modèles de tarières, les trépans les plus perfectionnés, les perforatrices les plus récentes qui avaient servi au percement du Simplon et du tunnel sous - marin, il s'était convaincu que tous ces appareils, même modifiés, ne pourraient être assez actifs pour terminer à bref délai une entreprise aussi gigantesque.
D'autre part, bien que ses galeries ne dussent pas avoir d'aussi grandes dimensions que celles destinées au passage des trains, les moyens employés jusqu'alors pour se débarrasser des terres extraites lui paraissaient lents et encombrants.
C'est pourquoi il abandonna tous les procédés anciens et inventa la machine suivante : une sorte de meule en métal quartzeux, à la surface frottante légèrement conique et profondément striée, use la roche au contact de laquelle elle est constamment pressée.
Cette pression est obtenue par des arcs - boutants articulés qui sont mus par l'appareil et prenant appui sur le terrain en arrière, tendent toujours à avancer.
Ce n'est autre chose que l'action réalisée mécaniquement de l'arrière - train d'un cheval faisant effort pour ébranler une lourde voiture.
La meule, d'un diamètre égal à celui du trou à forer, ferme un cylindre qui contient les organes du mouvement dû à l'électricité.
Vers le centre du disque tournant, sont placés des évents qui livrent passage à un courant d'air d'une violence extrême.
Celui - ci est fourni par d'énormes machines soufflantes et amené à l'appareil perforateur pard'interminables conduits qui se développent le long de la galerie à mesure de son avancement.
Ce vent contribue avec la force centrifuge à ramener vers la circonférence les poussières provenant de la désagrégation de la roche.
Ces débris entraînés par l'air comprimé sont introduits à sa suite dans d'autres tuyaux répartis sur le pourtour de la meule et qui bientôt se réunissent en un seul tronçon, pour déverser à l'extérieur les matériaux arrachés au fond de l'excavation.
Ce procédé ingénieux supprimait la main - d'oeuvre considérable et le va - et - vient continucl des récipients ordinairement en usage pour l'enlèvement des terres.
Celles - ci étaient utilisées pour combler les anciennes mines de Canonenstadt, de sorte que les charmantes perspectives du parc n'étaient rompues par aucune de ces inutiles et disgracieuses collines pierreuses amoncelées souvent autour des exploitations souterraines. Chacune de ces machines consommait une grande quantité de travail, peu importait à Lichtmann;
avant tout il appréciait la rapidité d'exécution.
Il avait lieu d'être satisfait, car dans les granits les plus durs, les grès les plus compacts comme dans les couches les moins consistantes, la nouvelle perforatrice avançait environ de mille mètres par jour.
Elle ne se laissait même pas arrêter par les terrains aqueux qu'elle rencontrait parfois sur sa route.
Il suffisait alors d'augmenter assez la pression de l'air pour nettoyer complètement les stries et les dents de la meule des boues qui les empâtaient, et leur permettre de mordre sans interruption la surface de la roche.
Tous les trois ou quatre jours seulement, il fallait remplacer le disque tournant lorsque ses aspérités émoussées, devenues moins puissantes, commençaient à retarder la marche de l'appareil.
Là où les terrains attaqués étaient solides, les parois du tunnel, parfaitement régulières et d'un beau poli, ne nécessitaient aucun coffrage ultérieur.
Mais partout où la nature des strates faisait craindre des éboulements partiels ou l'envahissement des eaux, une seconde machine, suivant de près la première, déroulait en spirale contre la surface intérieure un large ruban de métal amalgamé pour prévenir l'oxydation.
Un rouleau compresseur l'appliquait aussitôt sur les terres, tandis qu'un jet de gaz oxydrique, animé du même mouvement hélicoïdal, le soudait immédiatement à lui - même le long de ses bords.
Ce travail achevé, on procédait à la pose des rails au - dessous desquels, dans le segment laissé libre, rampaient les tubes et les fils qui portaient aux machines l'air comprimé et l'électricité, c'est - àdire la vie, la force et la lumière.
Les ouvriers employés aux fouilles avaient baptisé le nouvelle invention de l'Ingénieur du nom de taupe, à cause de son analogie avec ces animaux qui, fuyant la lumière du soleil, sillonnent de routes ignorées leurs obscurs domaines pour en exploiter les richesses sans crainte qu'on vienne les leur disputer.
De distance en distance, des perforatrices analogues à celles de fond élargissaient le tunnel en creusant de grandes excavations qui serviraient de relais ou de gares lors de l'exploitation définitive.
Les rails posés le long des galeries supportaient les wa - OCERRE TIX.
gons destinés au transport des ouvriers d'une extrémité à l'autre de la mine.
A chaque changement de pente, à l'origine d'un palier ou d'une rampe, des chiffres inscrits sur le mur rappelaient la distance déjà parcourue et l'inclinaison de chaque élément pour faciliter le contrôle des ingénieurs.
Lorsque, de six heures en six heures, une nouvelle équipe d'ouvriers remplaçait la précédente, les contre - maîtres qui la dirigeaient se transmettaient les renseignements nécessaires à la continuation des travaux.
C'était un tracé de la galerie en cours d'exécution, où l'on marquait à chaque période l'endroit exact qu'occupait alors la machine.
— Or, il arriva un jour que, par suite d'une erreur dans la lecture de ce croquis, cet emplacement fut indiqué en avance de plusieurs milles sur la position réelle de la perforatrice.
D'après le plan, on devait alors se trouver sous la région montagneuse et remonter par une pente assez forte dans les flancs du massif.
C'est ce que fit l'appareil dès qu'il fut mis dans la nouvelle direction.
Les fouilles se poursuivirent ainsi pendant six jours sans que personne se doutât de la faute commise, lorsque tout à coup tout s'arrêta dans la mine.
Instantanément, les insufflateurs, les moteurs électriques, les rouleaux à revêtir les parois furent paralysés.
Les hommes eux - mêmes restèrent inertes à la pensée d'un accident arrivé à la grande machine hydraulique ou aux producteurs d'électricité.
En lisant l'article de la National - Zeitung, Lichtmann avait aussitôt remarqué que la ville où s'était produite la panique était bâtie presque au - dessus du tunnel du Harz.
Frappé de cette coïncidence, il avait entrevu la vérité et s'était précipité pour enrayer la machine s'il était temps encore.
Quand il arriva après ce voyage au fond du long couloir dont il avait vérifié la direction de tous les tronçons, il avait constaté que l'appareil était remonté à moins de 150 mètres de la surface du sol.
Si le journal était tombé entre ses mains quelques heures plus tard, la taupe allait émerger au milieu des campagnes allemandes dont elle avait si fort épouvanté les habitants.
L'idée que son secret avait failli lui échapper, le danger qu'il avait couru faisaient passer des frissons de fièvre dans tous les muscles de l'Ingénieur.
Rentré à Canonenpalast, il se mit, sans perdre de temps, à revoir avec ses collègues tous les plans relatifs aux six galeries, puis alla les visiter pour s'assurer qu'aucune autre erreur n'avait été commise.
C'est pendant cette interruption de travaux que la commission de l'Académie royale poursuivait son enquête sans rien trouver d'insolite.
Lorsque Lichtmann fut convaincu que partout ailleurs les chemins suivis étaient réguliers, il fit remettre en marche les perforatrices.
Quant à celle de l'Est, auteur de l'accident, elle dut travailler en sens inverse, c'est - à - dire que les tuyaux amenaient en avant de la meule des sables précédemment extraits qu'elle comprimait avec lenteur en se retirant, défaisant ainsi le travail de plusieurs jours.
L'Ingénieur n'avait pas voulu laisser vide ce boyau inutile, de peur que les savants ne fissent opérer des sondages ou que, par une coïncidence malheureuse, un puits creusé dans l'avenir ne vînt à le rencontrer.
La taupe replaça donc soixante - dix mille mètres cubes de déblais correspondant à environ sept kilomètres de tunnel.
Après quarante - huit heures de descente, elle était déjà à quatre cents mètres au - dessous de Peckelsheim, et les commissaires, d'abord surpris par la brusque réapparition du bruit, cessèrent de l'entendre.
Les fouilles continuèrent depuis sans autre incident.
Seulement, Lichtmann, devenu méfiant, allait souvent lui - même surveiller les ouvriers.
Enfin, au bout de quelques mois, tous les tunnels étaient terminés.
Les minerais envoyés par les taupes qui servaient alors à leur extraction, se déversaient sans interruption dans les hauts - fourneaux de la grande usine.
Dans tous les terrains exploités, les perforatrices suivaient les filons métalliques, traçant ainsi un nouveau réseau de galeries sous celui de l'exploitation supérieure, sans que les mineurs ou les ingénieurs de celle - ci se doutassent du voisinage de leurs redoutables concurrents.
Les propriétaires de ces mines qui, jusque - là, avaient fourni à Canonenstadt les métaux dont elle avait besoin, avaient vu disparaître cette source féconde de bénéfices.
Comme le matériel vendu par l'Ingénieur comportait toujours une grande quantité de ces matières premières, ils se demandaient avec étonnement comment il arrivait à les produire.
Ils durent se résigner à ne pas résoudre cette énigme et la réputation de Lichtmann comme chimiste en fut encore augmentée.
IX
Il y avait à peine vingt ans que Canonenstadt était fondée et déjà son industrie florissante lui avait conquis l'estime et mieux encore la clientèle du monde entier.
Déjà plusieurs modèles de canons, tous plus perfectionnés les uns que les autres, sortis des usines à peu d'intervalle, avaient obligé les grandes puissances à renouveler simultanément leur armement.
A cette époque, l'Ingénieur fournissait à toutes les armées, non seulement les bouches à feu, mais aussi les armes portatives et toutes les voitures dont elles faisaient usage.
Son fusil - revolver de petit calibre, quoique portant fort loin, avait pu être doué d'une légèreté incroyable, grâce à l'adoption d'une crosse élastique qui réduisait presque à rien le recul et par suite la fatigue du tireur.
Le succès de cette arme avait été universel et c'est par millions que l'on en comptait les caisses sorties des ateliers de Lichtmann. C'était à lui aussi que les marines s'adressaient pour se procurer les plaques de blindage et les diverses pièces qui entrent dans la structure d'un navire de guerre ou de transport et dont la qualité et le bon marché ne pouvaient être égalés par aucun autre constructeur.
Encore quelques années et l'Océan ne serait plus sillonné par une seule embarcation qui ne portât la marque du célèbre fabricant.
Tout ce qu'il était possible de faire rendre aux impôts servait presque intégralement à enrichir Canonenstadt, et comme les sommes qui s'y engouffraient n'en sortaient plus, l'or, devenu rare, avait vu sa valeur augmenter rapidement.
La guerre n'avait pas éclaté depuis 1896, mais elle était toujours à l'état latent.
Les prétextes ne manquaient pas et cependant personne n'osait en prendre l'initiative, sachant que c'était jouer gros jeu, car certainement cette fois le vainqueur mettrait ses adversaires hors d'état de lui nuire en les anéantissant.
En 1896, on se battait encore pour un principe, pour une idée ;
la guerre était un duel entre deux peuples, champions courtois et polis qui réglaient par les armes une question d'honneur, d'amour - propre ou d'intérêt.
Le vainqueur profitait de la victoire, mais n'en abusait pas au delà de certaines limites ;
le vaincu restait meurtri, mais non pas frappé à mort.
Au xx° siècle, les nations étaient prêtes à effacer d'un trait de sang jusqu'au nom de l'ennemi héréditaire.
C'était une haine de races qui pesait sur l'Europe comme les vendettas sur les anciennes familles corses.
Toute convention internationale était déchirée, le droit foulé aux pieds ;
on touchait donc à la dernière étape de la civilisation, à l'empire de la force auquel des masses voulaient soumettre d'autres masses domptées comme on dompte des bêtes;
et ces foules révoltées, relevant la tête, se préparaient à une lutte suprême pour subsister ou périr.
L'événement le plus insignifiant en apparence pouvait être la cause d'une catastrophe d'autant plus terrible qu'elle serait plus tardive.
Déjà la question purement scientifique, soulevée par les bruits souterrains entendus à Peckelsheim, avait dégénéré un moment, par la rivalité des corps savants et les débats qui en avaient été la suite, en question politique d'une importance capitale.
Les discussions même particulières entre étrangers prenaient une forme telle qu'on était forcé d'y reconnaître le plus funeste symptôme.
Depuis, l'animosité populaire se traduisait chaque jour par un caractère de sauvagerie de plus en plus marqué.
Il était difficile de voyager hors de son pays natal sans être exposé à la malveillance acharnée des populations.
La Russio continuait à se débattre impuissante sous l'étreinte du nihilisme, malgré l'incessante activité de la police, qui, prompte à s'alarmer d'une allure suspecte, d'un visage inconnu, d'un mot, d'un sourire même, découvrait partout des complots et les réprimait avec une effroyable sévérité.
Ce fut ainsi que trois jeunes Autrichiens envoyés par une maison de Trieste pour faire le commerce des grains à Odessa, furent dénoncés, arrêtés, jugés, condamnés, et sur - le - champ expédiés en Sibérie, victimes de l'injustice des hommes et de l'ingratitude de leurs concitoyens pour l'alimentation desquels ils s'étaient courageusement exposés.
La fureur allemande sévit avec non moins de rage sur une sympathique tragédienne dont les malheurs furent vivement ressentis en France.
Pauvre Mario Loubka !
Tout Paris avait applaudi cette brune ravissante dont l'étrange beauté, le tempérament romanesque et artistique avaient si profondément remué les auditeurs blasés de la Comédie - Française.
Hernani fut son dernier triomphe, et ses nombreux adorateurs entendront toujours dans leurs rêves sa voix d'or murmurer à leur oreille les paroles mises par le poète dans la bouche de dona Sol.
Une fatale idée la conduisit au delà du Rhin ;
elle venait de France, elle fut donc huée à Darmstadt par la population ameutée.
Des rixes ensanglantèrent la ville.
Le prince Barichkine qui ne la quittait plus, partit avec elle pour Dresde, et tandis qu'ils promenaient leurs amours sous le ciel bleu de la Saxe, ils ne se doutaient guère qu'ils étaient condamnés à Berlin.
Un jour ils disparurent et le lendemain personne ne sut que la forteresse de Königstein comptait deux hôtes de plus.
Le moindre des dangers que l'on courait en se déplaçant était donc d'être pris pour espion et traité comme tel.
Le commerce international n'était plus possible au milieu d'une société si tourmentée et chaque puissance, pour éviter une crise financière et sociale trop imminente, se lança dans de lointaines entreprises dont le but avoué était de donner des débouchés suffisants à leurs industries.
On craignait bien plus, en réalité, que les qualités militaires des troupes et surtout de leurs chefs ne fussent diminuées par une si longue trêve, et on essayait aussi de trouver des ressources dans les conquêtes en pressurant les peuples soumis.
Tous les préparatifs d'expédition furent faits dans le plus grand mystère.
D'immenses espaces encore inconnus à l'homme blanc et réputés très riches s'étendaient au centre de l'Afrique : ce fut de ce côté que se portèrent les vues du gouvernement français, favorisé dans ce projet par le cheminde fer transsaharien qui venait d'être heureusement terminé.
Alors seulement, on reconnut la sagesse qui avait présidé à l'entreprise de cette oeuvre étonnante, si longtemps bafouée, si ridicule au premier abord, que pendant plusieurs années aucun capitaliste no voulut y risquer des fonds.
Aujourd'hui, c'était le lien qui allait rattacher à la patrie, à travers le désert, un vasto empire colonial dont les richesses dédommageraient amplement les actionnaires de leurs dépenses, jusqu'alors seul résultat de l'exploitation.
La station navale du Sénégal fut renforcée, quelques troupes débarquées aussitôt grossirent les garnisons du littoral et assurèrent la libro navigation dos fleuves.
Mais pendant ce temps, une colonne en - tièro d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie était concentrée par la voie ferrée à Kuniakoro.
Elle devait suivro par Kemmu et Bangassi la soule route frayéo dans ces parages, surprendre lo passage du Niger, puis se partager on deux corps dont l'un remonterait le Djoliba, l'autro l'Ulaba, pour opérer enfin leur jonction près de Sego après avoir soumis tout le pays des Mandingos et le Bambarra.
Les Mandingos, peuple bravo, généreux et intelligent, étaient depuis longtemps soumis à l'influence française, ils ne résistèrent pas et devinrent de fidèles alliés.
Une soule fois, à la lisière d'une forêt, nos vaillants soldats, frappés à bout portant par un ennemi invisible, crurent à une attaque formidable et se déployèrent.
L'artillerie prit position pour fouiller le bois ;
mais à la première salve, toute défense cessa, de grands corps velus tombèrent sur le sol et les onrcos saluèrent de leurs cris de joie la déroute des Chimpanzés, car c'étaient eux qui avaient osé arrêter l'armée.
Jusqu'à Bangassi, tout alla bien;
mais les nègres du Takrour, réunis aux Fellatahs dans une vaste coalition contre les blanes, étaient massés sur la rive droite du Djoliba.
Ils n'eurent pas plutôt deviné les premiers éclaireurs du général Lamy Desrevues au débouché de la vallée, qu'ils les accueillirent par des feux de mousqueterie bien nourris, au bruit desquels se mêlèrent les cris affreux poussés par les noirs et bientôt les grondements d'une batterie démasquée à l'improviste.
L'affaire dura deux jours, et bien des cadavres jonchèrent la plaine de part et d'autre.
Mais les tigres et les panthères se chargent volontiers d'en arrêter la décomposition, et il est fort à regretter que des animaux si propres à assurer la salubrité du désert aient à lutter contre l'antipathie des hommes.
Le colonel Panache décida de la victoire par son grand mouvement tournant sur Baumaku et le reste de l'armée franchit non sans peine le fleuve à Mana - bugu.
L'ennemi s'était replié fort en désordre, mais les troupes étaient si harassées qu'on renonça à le poursuivre.
On ne reprit la marche en avant que le surlendemain, trop tard pour atteindre ces peuplades agiles.
Quinze jours après, l'avant - garde arrivait en vue de Sego et signalait une quantité innombrable de tentes éparses autour de la ville, sur laquelle flottait le pavillon des noirs.
Le ban et l'arrière - ban des fanatiques et féroces guerriers avaient été convoqués et étaient décidés à défendre jusqu'à la dernière extrémité la capitale des Bambarras sous le commandement du farouche Danfodiko, sultan des Fella - tahs.
— Chose étonnante, de nombreuses batteries défendaient les approches de la ville, mais.servies par les nègres elles faisaient heureusement plus de bruit que de besogne.
Les Français, cependant, hésitaient, car l'ennemi cent fois plus nombreux ne laissait pas entamer ses lignes.
Allait - on dans une seule journée perdre le fruit d'une campagne si laborieuse ?
Soudain, un nuage de poussière s'élève au sud - est, une vive canonnade se fait entendre;
Danfodiko, un instant victorieux, surpris, décontenancé, rallie les sauvages pour faire face à cette attaque imprévue.
Mais bientôt en pleine déroute, ceux - ci s'entassent aux portes, s'étouffent, s'écrasent pour se réfugier dans la ville.
C'en était fait de cette multitude si l'attention n'avait été fixée tout à coup par des fusées qui semblaient partir de la terrasse de la grande mosquée.
En même temps un drapeau blanc était hissé au sommet du plus haut minaret, et quelques cavaliers sans armes s'avançaient à la rencontre de la colonne française.
La stupéfaction fut à son comble, lorsqu'on reconnut dans le parlementaire un homme au visage pâle, à la mine correcte, au langage le plus pur, qui anno.aça au général que Danfodiko s'avouait vaincu et offrait la paix, mais ne savait à qui se soumettre, car si c'étaient les Français qui avaient engagé la bataille, c'étaient les Anglais qui l'avaient terminée.
Et, en effet, les uniformes britanniques, comme pour confirmer ses assertions, apparaissaient déjà dans le lointain.
Il ajouta encore qu'une expédition portugaise débarquée à Monrovia et remontant par la route de Musardu était déjà arrivée à Beleko, et qu'ainsi les susceptibilités européennes, réveillées au centre de l'Afrique par le contact de ces trois puissances, pourraient bien contrebalancer l'influence de leurs victoires et favoriser un soulèvement général des nations indigènes, si l'accord n'était sur - le - champ rétabli.
Celui qui parlait ainsi n'était autre que M. Schutz, représentant de Lichtmann près des indigènes du Takrour.
D'après ses conseils et en sa présence, un armistice fut signé dès le lendemain.
Le général Lamy Desrevues, lord Farsher, l'amiral Don Diego d'Elvenar, appelés en toute hâte, et le sultan Danfodiko burent en signe de paix, dans une coupe d'ivoire, le lait d'une blanche chamelle et posèrent les bases d'une géographie politique de ce pays peu connu, pour la plus grande joie des collégiens à venir.
Ce traité fut l'occasion de grandes réjouissances au cours desquelles les soldats européens, séduits par la grâce naturelle des belles négresses, prirent part aux danses du pays, entraînés dans uno immenso bamboula. Huit jours après la bataille, tout le monde se sépara content, Danfodiko consolé de sa résistance inutile par la gloire qu'elle lui avait valu, les vainqueurs heureux d'avoir trouvé des adversaires digues d'eux et d'avoir été forcés de conduiro les opérations assez sérieusement pour entretenir à point leurs vertus guerrières.
Mais leur étoile avait pâli devant un astre plus brillant.
Canonenstadt venait de prouver l'étendue de sa puissance morale en imposant son arbitrage, ses volontés, ses lois aux premières nations de la terre.
Celles - ci, trop heureuses d'éviter un conflit dangereux, se courbaient devant les décisions d'un modeste ingénieur et par là rendaient hommage au mérite de l'homme qui, sorti des rangs des travailleurs, s'était élevé par son génie jusqu'à ces hauteurs sublimes où, au - dessus des conquérants, planent les rares bienfaiteurs de l'humanité.
X
Seulo de toutes les grandes puissances, l'Allemagne n'avait point émietté ses forces.
Elle se plaisait au contraire à les concentrer, à les admirer;
ses institutions militaires n'étaient - elles point son chef - d'oeuvre?
L'habile successeur d'un grand homme n'avait eu garde de détourner ses voisins de leurs conquêtes en pays barbares.
Une plus riche proie s'offrait à sa convoitise au centre de l'Europe;
mais, habile diplomate, il semblait n'avoir d'yeux que pour les événements d'Afrique, vantait sa modération, son mépris des richesses, son amour de la paix, « car la parole a été donnée à l'homme pour dissimuler sa pensée ».
Les choses en étaient là, quand au cours d'une discussion pendant une séance du Parlement, le premier ministre crut le moment favorable et laissa deviner la jalousie que lui inspirait la prospérité de Canonenstadt.
Quelques jours après, l'Ingénieur, justement ému des paroles échappées à l'homme d'État, fit part de ses appréhensions à ses collègues, à la fin d'une conférence où il avait établi les comptes de liquidation de l'année 1922.
C'est à cette occasion qu'il prononça le discours reproduit au début de ce récit dans lequel il manifestait à la fois sa satisfaction au sujet de la situation financière et une inquiétude sérieuse sur l'état des esprits au dehors.
Comme il l'avait annoncé, il réunit bientôt le conseil de gouvernement et les cent plus anciens contre - maîtres, afin de leur proposer les mesures propres à assurer la sécurité du pays, si elle était menacée par des complications extérieures.
Son air, plus grave encore que de coutume, semblait indiquer l'importance des communications qu'il allait faire et ses auditeurs l'écoutèrent avec le plus grand recueillement, quand il prit la parole :
« Chers coopérateurs, par suite des améliorations successives qui leur ont été apportées, nos engins sont arrivés à un degré de perfection qu'il sera peutêtre difficile de surpasser dans l'avenir.
C'est pourquoi j'ai dû chercher un nouveau champ d'études qui, moins exploré, fournisse à notre industrie de nouveaux éléments de progrès.
Mes premières investigations ont déjà produit leurs fruits et je vais vous décrire une nouvelle invention qui détrônera désormais les canons, en leur enlevant le rôle principal sur les champs de bataille.
« L'idée n'est pas tout à fait neuve, et dès l'année 1883, comme vous le savez, un certain Nordenfeld fabriquait des mitrailleuses capables de tirer cinq cents coups à la minute.
Ces armes n'ont pu lutter contre les nôtres, car les projectiles qu'elles lançaient étaient trop petits, les portées trop faibles et le terrain battu insuffisant.
Ces machines tombées dans l'oubli vont en sortir avec des perfectionnements qui leur vaudront la confiance des artilleurs et les placeront au premier rang des bouches à feu.
D'après mes calculs, ma mitrailleuse formée d'un faisceau de cent canons divergents projettera jusqu'à vingt kilomètres et au delà dix mille projectiles à la minute.
Chacun des obus du poids de cinq cents grammes se fractionnant en vingt - cinq éclats, on obtiendra dans le même temps deux cent cinquante mille fragments qui fau - cheront à la façon de nos canons actuels une superficie de deux mille mètres de largeur sur autant de longueur.
« Vous vous convaincrez de l'efficacité de cette gerbe dans de prochaines expériences où vous remarquerez que, sur les quatre millions de mètres carrés exposés au feu, il n'en sera pas un seul qui ne soit sillonné d'au moins dix éclats.
Il est certain que sous cette pluie aucun être vivant ne pourra subsister, et en quelques minutes on étendra cette action destructive à une zone de terrain considérable, à des districts entiers.
Plus que jamais, il sera inutile de voir l'ennemi pour le supprimer radicalement.
Il n'y aura, en effet, qu'à diriger la gerbe partout devant soi lorsqu'on soupçonnera seulement la présence de troupes adverses.
« Quoique, dans ces conditions, je pense qu'un combat ne doive guère durer plus de trois ou quatre minutes, une difficulté sérieuse réside dans le grand nombre de projectiles à transporter.
J'estime que deux cent mille coups par mitrailleuse (soit vingt minutes de combat) seront très suffisants pour une campagne.
Les guerres deviendront, en effet, très courtes, car il n'est pas à craindre que les armées battues se reforment après une défaite.
Malgré cela, on arrive au chiffre énorme de cent mille kilogram -  GUERRE FIN.
7 mes à emporter par mitrailleuse, plus le poids des charges de poudre
.
J'ai, je le crois, résolu la question d'une manière très satisfaisante, ainsi que je vous l'indiquerai ultérieurement.
Mais laissez - moi vous dire, dès à présent, que j'étais sur le point de proposer ces appareils aux artilleries européennes, lorsque l'état des esprits chez nos voisins m'ayant inquiété, j'ai jugé qu'il serait bon de les garder pour le service de l'armée que je désire, avec votre assentiment, former au plus tôt.
Soyez assurés que je suis profondément attristé d'en venir à cette extrémité.
J'espérais que les services rendus chaque jour au monde par Canononstadt nous mettraient à l'abri des mauvaises intentions;
mais devant une pareille ingratitude de l'humanité, toute hésitation de notre part serait imprudente et coupable.
Il est de notre devoir d'assurer notre défense et d'être promptement en mesure d'anéantir les espérances illégitimes que notre faiblesse apparente peut encourager.
Notre grille, bonne pour nous préserver des curieux, ne nous protégerait pas contre une attaque sérieuse, car la destruction du soubassement par le canon lui enlèverait toute valeur défensive. »
L'Assemblée fut vivement émue par ces révélations;
mais pleine de confiance en la sagesse de son président, elle resta calme et l'on n'entendit aucune de ces clameurs, apanage ordinaire de cette sorte de réunions dans les moments de crise.
Tous les assistants, visiblement embarrassés, ré - hissaient profondément et se communiquaient à voix basse leurs idées avant de donner leur opinion.
Enfin, le plus vieux des sous - ingénieurs se leva et fit les observations suivantes :
« C'est avec la certitude d'être l'interprète de tous que j'exprime à notre cher président l'admiration et la reconnaissance que nous inspirent sa prudence éclairée et sa sollicitude pour le bien général.
Nous aurions certainement préféré rester dans notre rôle modeste de travailleurs utiles, et la gloire de marcher à la tête du progrès nous aurait suffi.
Mais puisqu'il le faut, nous sommes prêts à essayer d'en acquérir une autre.
Seulement n'est - il pas à craindre que notre petit nombre ne nous permette pas d'organiser une armée assez forte pour rivaliser avec celle des autres États et surtout pour suffire à l'énorme destruction que l'artillerie actuelle ne manquera pas d'exercer
?
»
Quand l'orateur se tut, l'attitude des contre - maîtres montrait bien qu'ils partageaient tous les craintes qui venaient de se manifester.
Elles étaient trop sages pour étonner Lichtmann dont la réponse ne se fit pas attendre :
« J'avais prévu cette objection, dit - il, aussi ai - je songé à la réfuter victorieusement.
Rassurez - vous donc : notre armée ne comptera que cinq cents hommes y compris les officiers, et avec cet effectif nous en formerons même plusieurs avec lesquelles nous pourrons opérer dans des directions multiples.
»
A ces mots tous les membres de la réunion se regardèrent ahuris, se demandant si le cerveau du directeur, surmené par tant de travaux, n'était pas quelque peu détraqué.
Celui - ci devinant leur pensée, se contenta de sourire et continua : « En ce moment, le front de bataille d'une armée ne peut dépasser ou même atteindre trente kilomètres à cause de la difficulté pour un seul général en chef, de savoir ce qui se passe sur une pareille étendue et d'y transmettre ses ordres en temps utile.
Avec quinze mitrailleuses, je battrai toute la largeur de ce terrain et en quelques minutes les troupes qui l'occupaient seront anéanties.
« Une de nos armées comprendra donc quinze machines, et un seul homme suffit à conduire chacune d'elles.
Elle occupe, en effet, l'avant d'une sorte de voiture cylindrique mise en mouvement par un accumulateur électrique contenu dans ses flancs.
Cet accumulateur renferme assez de fluide emmagasiné pour fournir une marche de vingt - quatre heures.
Le moteur actionne six jambes articulées pareilles à celles d'un animal, dont les mouvements sont commandés par des bielles et des parallelogrammes à la fois simples et solides.
Cet appareil ainsi pourvu de véritables membres, pourra s'accrocher sur toute espèce de terrains, gravir ou descendre les pentes les plus raides, escalader au besoin les escarpements et traverser en quelques secondes les fleuves sur leur fond.
D'ordinaire, il se meut comme un cheval au galop avec une vitesse qui peut atteindre quarante kilomètres à l'heure.
Il porte avec lui vingt mille projectiles et ne pèse que dix - huit mille kilogrammes.
Les charges se roulent automatiquement du réservoir qui les contient à l'entonnoir de la mitrailleuse.
La marche et le feu sont produits à volonté au moyen d'un commutateur placé sous la main du conducteur.
Celui - ci est enfermé dans une sorte de guérite qui domine tout le système.
« La machine ressemble assez bien à une locomotive sans cheminée montée sur pattes.
L'homme, confortablement assis dans un fauteuil à ressorts, perçoit à peine les secousses dues aux bords de l'appareil, et en peu de temps il acquerra l'expérience nécessaire au bon emploi de son arme.
« Pour compléter l'approvisionnement en projectiles, six fourgons de même forme suivent la mitrailleuse comme des caissons suivent leur canon.
Ils ont même poids et contiennent trente mille coups.
Au moment du besoin, le conducteur d'un fourgon relie son appareil à celui du tireur qui en absorbe le contenu mécaniquement.
Enfin d'autres voitures semblables, portant chacune quarante - sept accumulateurs chargés, permettront de remplacer ceux des autres machines quand ils auront épuisé la force disponible qu'ils renferment.
Ces derniers véhicules seront au nombre de cinquante pour une armée de : « 15 mitrailleuses ; « 90 fourgons à munitions.
« On disposera ainsi de seize fois vingt - quatre heures de marche, c'est - à - dire plus de quinze mille kilomètres par électro - moteur.
« En quinze jours nous pouvons donc parcourir l'Europe dans tous les sens en livrant plusieurs combats.
Une armée ainsi constituée sera commandée par un général en chef secondé par quatre officiers d'état - major et cinq officiers chefs d'un groupe de trois mitrailleuses et des voitures auxiliaires correspondantes.
Tous sont montés dans des électro - galopeurs semblables aux précédents, mais plus légers et susceptibles de parcourir soixante kilomètres à l'heure.
Ils possèdent cinq mille coups pour leur défense personnelle et ils sont, par leur vitesse seule, à l'abri de tout danger.
« L'effectif total d'une armée sera donc : « Officiers............... 10
« Conducteurs de machines......
155
« Total............ 165
« Remarquez maintenant les simplifications de la tactique qui résultent de cette organisation.
En une demi - heure à peine nos troupes seront déployées devant l'ennemi hors de sa portée, et dans le même temps les ordres du général parviendront d'une aile à l'autre, tandis que, pour effectuer les mêmes manoeuvres, il faudrait plusieurs heures, sinon une journée entière à nos adversaires.
«Nous pourrons encore utiliser notre vélocité d'une manière autrement avantageuse: elle nous permettra toujours de surprendre les corps ennemis en marche et de les foudroyer avant qu'ils puissent nous voir et nous répondre.
L'infanterie et la cavalerie sont impuissantes contre le blindage de nos machines, si par hasard elles réussissaient à s'en approcher.
Quant à l'artillerie, en supposant qu'elle ait le temps de prendre position, elle disparaîtrait dès que son premier coup de canon l'aurait révélée à nos yeux.
Pour découvrir facilement l'adversaire, un appareil optique d'une grande puissance déroule constamment devant chaque mitrailleur enfermé dans sa guérite, l'horizon qui s'étend devant lui.
De cette façon rien ne peut échapper à ses investigations et aussitôt que l'ennemi lui apparaît, il l'écrase de ses coups.
« Pour cantonner, l'armée se réunira dans des lieux découverts qu'elle choisira facilement, grâce à sa mobilité.
Les hommes seront alors libres de sortir de leurs logements après avoir reconnu les environs, pour éviter d'être surpris par quelques partisans contre lesquels ils seraient momentanément désarmés.
Lorsque la sécurité ne sera pas absolue, ils resteront à l'intérieur de leurs machines où des vivres sont accumulés pour un mois.
Cette réclusion ne les empêchera pas de communiquer entre eux au moyen des sifflets employés pour la transmission des ordres pendant le combat.
La seule opération que nous ne pourrons entreprendre est l'attaque des forteresses contre lesquelles nos projectiles seraient insuffisants.
Nous mettrons bien le défenseur dans l'impossibilité de maintenir un seul homme sur ses remparts, mais cela ne conduirait à aucun résultat décisif.
Prochainement, je pense être en mesure de combler cette lacune et de détruire par un autre procédé les places ennemies sans sortir de Canonenstadt.
« Pour conclure et fort de votre approbation, je décide que trois armées seront formées dans le plus bref délai pour faire face à tout événement.
L'effectif nécessaire sera donc de quatre cent quatre - vingt - quinze hommes;
en nombre rond cinq cents, ainsi que je vous l'avais annoncé. »
Quoique habitués depuis longtemps aux admirables conceptions de l'Ingénieur, son auditoire ne put contenir son enthousiasme lorsqu'il eut fini d'exposer les principes de sa nouvelle invention qui devait révolutionner le monde militaire : Alexandre, Annibal, César et Napoléon pâlissaient devant Lichtmann.
Leur génie, leurs combinaisons les plus savantes eussent échoué devant cette tactique si simple, et cette stratégie vertigineuse qu'il venait de mettre au jour.
Mais, dans sa modestie, il se trouva amplement récompensé par les acclamations reconnaissantes que lui prodiguèrent ses collaborateurs.
Le calme rétabli, il les remercia d'une voix émue, disant la confiance que lui inspiraient leur patriotisme et la solidité de leurs convictions sociales.
Entraîné par l'ardeur générale, il termina en s'écriant : « Plutôt détruire l'humanité tout entière que de retomber sous les lois d'un gouvernement imbu des préjugés les plus monstrueux et qui laisse les classes laborieuses, les seules dignes d'intérêt, dans une si complète misère.
»
Dès le lendemain, la construction des mitrailleuses électro - mobiles et autres voitures auxiliaires fut commencée.
Le travail poussé rapidement et à l'exclusion de tout autre, était achevé en une semaine après laquelle ce superbe matériel de guerre fut rangé devant la grande usine dans un ordre parfait.
C'était à faire mourir de jalousie les vieux artilleurs, ces maniaques légendaires pour qui l'ordre, la régularité, la symétrie passaient bien avant la science des combats et dont l'esthétique ne s'élevait pas à une plus belle conception que celle des lignes droites et parallèles formées par six pièces suivies de leurs caissons.
Mais on n'en était plus à l'ère du cordeau, et ce simple alignement n'attirait les regards que par la bizarrerie d'un matériel nouveau.
Dans l'usine où l'on fabriquait les artifices de toute nature et les corps explosifs, la fièvre avait gagné machines et ouvriers.
Ceux - ci, sans s'inquiéter du danger, maniaient avec dextérité de vilaines substances aux couleurs variées, plus capricieuses qu'un enfant gâté, plus terribles aussi dans leurs jeux bruyants, car une main imprudente ne les touche jamais deux fois, preuve irrécusable que dans les corps les plus petits, réside souvent
plus d'énergie que dans les grands
.
Tout ce travail aboutit sans accidents à la production de quantités inouïes de picrate d'ammoniaque, de pyroxyle et de dynamite ;
mais les ingénieurs chargés de cette spécialité ignoraient euxmêmes à quoi devait servir ce prodigieux amas de matières détonantes pour lequel les magasins existants ne pouvaient suffire.
XI
La politique de M. de Minskopf, le grand chancelier, s'était trouvée cette fois en défaut.
Il avait trop compté sur les gorilles et sur les nègres.
Les gorilles s'étaient enfuis, et les nègres qui en sont encore en politique à leurs connaissances naturelles, guidés par un émissaire de Lichtmann, venaient de le lâcher outrageusement par le traité de Sego.
Il s'était trop hâté, pour apaiser la cabale du Reichstag, d'ouvrir son coeur à ses ennemis ;
il avait enlevé le vote qu'il poursuivait, mais avait ameuté contre lui tous les diplomates.
Depuis que des discours menaçants pour Canonenstadt avaient été prononcés en Allemagne, l'attention du public, d'abord captivée par les exploits de Danfodiko, et en France par l'arrivée d'un convoi de prisonniers orangs - outangs au Jardin d'acclimatation, avait été de nouveau appelée sur cette province à l'existence problématique et aux allures mystérieuses auxquelles on s'était peu à peu habitué.
La presse commentait la situation difficile qui peut - être lui allait être faite et les gouvernements peu rassurés se préoccupaient fort des projets élaborés à Berlin.
Ils guettaient d'un oeil jaloux tout agissement qui eût pu porter préjudice à l'arsenal d'où sortaient leurs armements et dont l'indépendance était pour eux une question capitale.
Pendant que tous les regards étaient ainsi tournés vers lui, Lichtmann confiant dans ses électro - mitrailleuses, songeait à l'avenir sans inquiétude, lorsqu'un événement inattendu vint lui démontrer la nécessité de prendre les plus grandes précautions pour garder le secret de ses préparatifs.
Un matin on vint l'informer que l'un des barreaux de la grille du côté nord avait été à demi coupé pendant la nuit.
Le bruit fait par les opérateurs avait attiré quelques ouvriers et les malfaiteurs s'étaient enfuis laissant sur place un de leurs outils brisé par la résistance imprévue de l'obstacle.
Cette pièce de conviction ayant été apportée à Ca - nonenpalast, fut scrupuleusement examinée en séance secrète par les membres du Gouvernement qui, après se l'être passée de main en main, déclarèrent reconnaître une cisaille à manche isolant dont l'une des branches avait cédé aux efforts violents auxquels on l'avait soumise.
Le président suspendit la délibération pour se transporter lui - même au point où avait eu lieu la tentative d'effraction;
il y remarqua que le barreau attaqué et ses voisins étaient reliés au soubassement par une chaîne métallique.
Les assaillants étaient ainsi à l'abri d'un contact fortuit de la clôture.
Après ces constatations, il revint dans la salle des délibérations où le conseil fut appelé à donner son avis sur les mesures à prendre afin d'empêcher le retour d'un pareil attentat, qui, s'il eût réussi, eût pu avoir des conséquences désastreuses.
D'après les moyens employés, on n'avait certainement voulu pratiquer qu'une ouverture étroite, suffisante pour permettre le passage d'un individu, suivi peut - être de quelques autres.
Mais des voleurs vulgaires n'auraient pas été assez audacieux pour essayer de franchir l'enceinte sans être assurés d'un profit considérable.
Or, aucun objet précieux facile à emporter ne se trouvait à proximité, et ils n'avaient certainement pas connaissance du trésor de réserve ni de l'emplacement qu'il occupait sous Canonenpalast.
On avait, du reste, pris à ce sujet des précautions d'un genre inconnu à la Banque de France, mais fort en usage, il y a dix - huit siècles, dans les sépultures des rajahs.
Une inscription en lettres gothiques flamboyantes invitait d'abord le sacrilège profanateur à laisser à la porte tout espoir de retour.
Des appareils effrayants, dont la surveillance ne pouvait être mise en défaut, garnissaient les murailles du puits qui conduisait aux caves mystérieuses.
Ces gardiens vigilants eussent saisi au passage et broyé dans leurs bras d'acier l'imprudent ou le criminel qui se fût engagé dans le conduit sans posséder le secret qui les rendait inactifs.
Ce secret n'était connu que des six directeurs.
En supposant même qu'un habile voleur eût réussi à pénétrer jusqu'au fond du souterrain, il n'en eût rapporté que son désappointement.
Au lieu d'une vaste salle éclairée, au milieu de laquelle des rouleaux d'or et des lingots de faibles dimensions scintillent à la lumière et de leurs fauves reflets fascinent le mortel privilégié admis dans cet Éden des avares, il n'y a qu'un obscur caveau sous le cintre duquel apparaît dans la pénombre une perspective de masses compactes de métal jaune coulées dans d'épaisses caisses de fer.
Chacun de ces précieux parallélipipèdes pèse 322,580 kilogr.
et vaut exactement un milliard.
Il y en a trois rangées de dix chacune, et une quatrième commencée qui n'en compte encore que trois.
Blocs énormes alignés dans ce temple sépulcral de la fortune comme les menhirs dans les plaines de l'Armorique consacrées au culte des druides;
pierres aussi brillantes qu'inutiles tirées des profondeurs du globe et qu'on y a enfouies de nouveau;
produits d'une réaction diabolique de poussière, de boue, de sueur et de sang, ces dieux du monde sont rentrés sous terre laissant la folie humaine se débattre agonisante, sans recours contre la volonté d'un homme, l'homme de la lumière, le prophète du progrès : Lichtmann.
A toutes les questions qui leur furent posées, les ingénieurs furent unanimes à répondre qu'on se trouvait en présence d'une tentative d'espionnage.
Il devenait donc bien évident que leurs voisins songeaient à les attaquer.
La première chose à faire en pareil cas, n'est - elle pas, en effet, de se rendre compte de la configuration des lieux et des moyens de défense?
Des militaires aussi prudents ne pouvaient y manquer.
Le conseil était encore en séance lorsqu'un ballon fut signalé au - dessus de Canonenstadt.
C'était le troisième depuis huit jours.
La fréquence de ces essais aérostatiques frappa tous les esprits.
N'était - ce pas un autre mode d'investigation qu'employaient les ennemis?
— Vite la séance est encore une fois suspendue et les six conseillers, en file indienne, le président en tête, grimpent aussi rapidement que le comporte leur gravité par un véritable escalier d'astronome, sur l'esplanade qui surmonte le palais.
Le ballon descendait avec une majestueuse lenteur, et une brise légère qui soufflait du Nord le poussa bientôt vers Canonenpalast, mais si mollement qu'il semblait planer plutôt que naviguer dans les airs.
Il n'était plus guère qu'à 300 mètres du sol et nos six sages, parvenus au bout de leur ascension, purent s'installer dans d'excellents fauteuils en face de non moins excellentes lunettes pour observer en soufflant à leur aise les évolutions du géant et les moindres mouvements des voyageurs.
Ceux - ci se livraient à une étude minutieuse de la topographie du pays, le fouillaient du regard dans tous les sens, promenant leurs instruments le long de toutes les avenues.
Tout à coup, ils s'aperçurent qu'ils étaient eux - mêmes observés avec attention du haut de la coupole, et jetant du lest pardessus bord, ils disparurent dans l'espace.
La sonnette du président dut rappeler aux ingénieurs que les gouvernants doivent se préoccuper des intérêts de leur pays plus que de l'étude des météores et que la séance interrompue n'avait pas été levée définitivement.
Elle ne tarda pas à l'être faute de discussion, car personne ne doutait plus : quoique légèrement modifié, probablement à dessein, le ballon était du modèle adopté par le service des aérostatiers allemands.
Heureusement, grâce à ces deux découvertes, tout danger immédiat était écarté.
Les aéronautes n'avaient pu remarquer particulièrement les électro - mitrailleuses dont la forme extérieure n'indiquait nullement l'usage.
Le but de la reconnaissance aérienne n'était, sans doute, que la recherche de renseignements précis pour se mouvoir sûrement dans Canonenstadt, si l'on parvenait à forcer la grille, opération assez facile.
Cependant, il devenait urgent de cacher les véritables moyens de résistance, et comme des manoeuvres prochaines étaient décidées pour habituer les ouvriers au maniement des engins, on résolut de les exécuter à huis - clos.
Pour cela, on commença de suite la construction d'un immense hall de trois mille mètres de long sur deux mille de large qui faisait face à l'usine principale.
Ce bâtiment n'avait qu'une seule porte soigneusement gardée ;
l'armée y serait parquée et on n'y laisserait pénétrer les ouvriers qu'après avoir été reconnus par plusieurs de leurs concitoyens.
Avec ces précautions on serait sûr qu'aucun étranger égaré dans le dédale de la province n'assisterait incognito aux expériences.
Malgré les reconnaissances préliminaires auxquelles M. de Minskopf faisait procéder, il ne faudrait pas croire qu'il eût l'intention de brusquer les choses et de recourir à la violence si cela n'était pas absolument nécessaire.
Il espérait sauver les apparences en engageant d'abord des négociations habiles, et arriver à ses fins par la persuasion, convaincu qu'un peu de diplomatie ne gâterait rien et lui donnerait le beau rôle.
Avec quelle joie il allait reprendre cette politique insinuante qui avait fait la gloire d'un de ses prédécesseurs et dont les traditions seraient perdues si on les laissait plus longtemps dans l'oubli !
Quelques bons raisonnements, appuyés de la promenade d'un seul corps d'armée, suffiraient, d'après lui, à amener la soumission de cet État, dont la population n'oserait certes pas se mesurer avec les troupes impériales, si disciplinées et en possession de tous les secrets de la guerre.
La série des annexions qui paraissait clos n'était qu'interrompue : ses habiles combinaisons allaient y ajouter un terme nouveau.
Entiché de ses idées, il déclara, dans une séance du Parlement, que la révision du traité conclu avec l'Ingénieur en 1896 était reconnue nécessaire.
« Sans vouloir, dit - il, mettre en jeu l'existence de Canonenstadt, le Gouvernement trouve dans cet État un obstacle sérieux à une concentration rapide vers l'Ouest;
car plusieurs voies ferrées ont été supprimées et n'ont pu être avantageusement remplacées.
Les bureaux de la guerre ne cessent de faire ressortir les inconvénients de cette situation à laquelle il faut remédier au plus tôt.
En outre, il est probable qu'un ennemi vainqueur, moins consciencieux que nous, ne respecterait pas la neutralité de cette province dont le protectorat devient, par suite, une lourde charge.
Il est donc juste de demander et au besoin d'exiger :
1° qu'une ligne allemande traverse Ca - nonenstadt et que les ponts existant autrefois sur le OCERRE FIN. Rhin soient rétablis pour relier les provinces de la rive gauche au reste de l'empire ;
2° qu'une indemnité de vingt millions de thalers soit payée par l'Ingénieur en échange de la garantie de l'intégralité de son territoire.
»
Cette déclaration, habilement amenée au cours de la discussion orageuse du budget, parut aux députés empreinte de la plus grande justice, et leur fit entrevoir un remède, tout au moins un palliatif, aux difficultés financières.
Elle fut donc parfaitement accueillie, d'autant mieux que les bons patriotes n'avaient jamais cessé de considérer la province métallurgiste comme un défi jeté à l'unification complète de la grande nation.
Peu de jours après, un envoyé spécial, le général baron von Kenntnissheim, fut chargé de porter ces propositions à Lichtmann.
Celui - ci le reçut avec froideur.
Il soupçonnait l'objet de cette ambassade et, malgré son flegme habituel, avait peine à contenir son indignation.
Visiblement embarrassé par le regard de son interlocuteur, le général cherchait à déguiser sous des paroles flatteuses la pénible mission qu'il avait à remplir.
L'Ingénieur l'interrompit :
— Laissons de côté, si vous voulez bien, Général, mes découvertes et mes idées.
Vous n'êtes pas chargé, je le sais, de me transmettre une commande de votre Gouvernement et j'ai fini de livrer le matériel qui m'avait été demandé.
Allez droit au but, et avouez que vous venez me réclamer aujourd'hui le sol que vous m'avez vendu.
— L'Allemagne, Monsieur, est assez puissante pour n'avoir rien à gagner à l'acquisition d'une parcelle de territoire comme celle que vous occupez.
— Je connais l'Allemagne, et je sais que les Allemands sont avides et que tout butin leur est bon.
La reconnaissance n'est pas leur vertu.
— Peut - être,
mais le chemin qui mène à la gloire et à la puissance est le seul bon !
— Croyez - vous le suivre en vous attaquant à moi?
— Mais jamais nous n'avons eu cette pensée
!
— Eh bien
, que venez
-
vous
faire ici,
si ce n'est
m'apporter un ultimatum,
et me déclarer
que vous
êtes prêts à annexer Canonenstadt,
comme vous
vous
êtes annexé tant d'
autres provinces
?
Qu'avez -
vous
à me répondre
,
n'ai
-
je
pas deviné les intentions
de votre maître
?
Le général, outré de voir ainsi démasquer et dénigrer la politique
si juste et si mesurée de M. de Minskopf
, n'y tint plus
et se décida enfin à exposer les conditions que celui - ci daignait mettre à l'existence de Canonenstadt.
Mais déjà Lichtmann s'était redressé de toute sa hauteur ;
ses yeux jetaient des éclairs, le dédain plissait ses lèvres, et ses traits contractés trahissaient la violence du combat qu'il se livrait à lui - même pour ne pas laisser éclater sa colère.
— Jamais, s'écria - t - il, jamais je ne consentirai à laisser traverser mes États par une ligne et surtout par des agents allemands.
Les principes fondamentaux sur lesquels repose l'existence du pays s'opposent formellement à l'introduction d'étrangers et à leur passage, si rapide qu'il soit.
Le Holstein, lui aussi, ne devait d'abord être traversé que par une voie ferrée!
Le lendemain du jour où j'aurais aliéné la plus petite parcelle de mes droits, Canonenstadt subirait le même sort que ce duché.
— L'Allemagne serait fière, sans nul doute, Monsieur, de compter parmi les États qui la composent une cité manufacturière telle que la vôtre;
cependant, je vous le répète, elle ne veut pas l'absorber;
elle ne songe encore une fois qu'à se défendre de ses ennemis et à vous protéger.
— Vous parlez de protectorat, Général;
je suis prêt à y renoncer.
Il est vrai que le traité de 1896 lie encore l'Empire à ce sujet, et les circonstances ne sont nullement changées depuis cette époque.
Mais le fussent - elles, la convention n'ayant rien prévu à cet égard, ne peut être modifiée que du commun accord des parties contractantes.
— L'Empereur l'exige, Monsieur.
— Et moi, je m'y oppose de toutes mes forces.
— Sur quelles forces pensez - vous donc vous appuyer pour....
— Sur quelles forces?
Ah!
c'est vrai, Général, je n'ai pas des millions d'hommes à vous opposer, je ne suis qu'un ingénieur, je ne dirige que de braves ouvriers et je ne commande pas un soldat.
Est - ce là - dessus que vous fondez vos prétentions de me contraindre à un engagement que mon honneur et ma conscience réprouvent?
Je refuse d'y souscrire et vous vous empressez de recourir à la violence.
Mais, je vous dis, n'en faites rien.
— La violence nous répugne, en effet, et dans votre intérêt comme dans le nôtre, je voudrais essayer de vous démontrer votre impuissance à nous braver, et de conjurer une crise que vous semblez vous acharner à susciter.
— Est - ce donc moi qui l'appelle?
— Oui, par votre obstination.
— Brisons là, Général, tous vos arguments ne sauraient me persuader.
Vous avez pour vous le nombre de vos baïonnettes et les canons que je vous ai fournis.
Moi, je suis fort de mon inviolabilité, reconnue par toutes les puissances;
la mépriser serait vous attirer les colères de l'Europe entière.
— L'Europe est assez occupée ailleurs.....
Ainsi vous refusez?
— Je refuse absolument, et dans le cas où vous voudriez exécuter vos menaces, j'en appellerai à toutes les nations civilisées.
— Je n'ai donc plus qu'à me retirer.
Je déplore l'insuccès de mes démarches et je souhaite que vos idées, modifiées par la réflexion, vous amènent dans quelques jours à adhérer aux propositions de l'Empereur qui professe pour vous la plus haute estime.
Le plénipotentiaire avait complètement échoué dans sa mission.
Était - ce sa faute?
Il revint à Berlin, convaincu que c'était non à sa maladresse, mais à l'entêtement de l'Ingénieur, qu'il fallait attribuer ce fâcheux résultat.
Aussi, pourquoi tant de diplomatie, lorsqu'on avait sous la main une si belle armée, commandée par des généraux d'un mérite incontestable?
S'il était premier ministre, il ne s'attarderait pas en futiles négociations et aurait vite balayé cette république lilliputienne.
Néanmoins, il dut rendre compte de son ambassade au chancelier et solliciter de nouvelles instructions.
De son côté, l'Ingénieur pensa qu'il n'y avait plus de temps à perdre et s'occupa d'organiser et d'exercer son personnel dans quelques manoeuvres de détail et d'ensemble.
Les épreuves de tir avaient été faites avant de réunir les mitrailleuses proprement dites aux élec - tromoteurs, et les calculs de l'inventeur avaient été parfaitement vérifiés par les résultats obtenus comme rapidité, dispersion et nombre des éclats.
Quels seraient les combattants?
Bien qu'ils ne dussent courir presque aucun danger, l'égalité imposait cependant leur désignation par la voie du sort.
Chacun sentait la gravité de la situation et se soumettait d'avance, qu'il fût élu ou rejeté, aux obligations qui allaient lui incomber.
Cette cérémonie se fit par atelier, avec la plus grande simplicité et sans ces manifestations bruyantes qui l'accompagnent chez certains peuples.
Ce calme dans la force eût été un précieux sujet de dissertation pour des philosophes, s'il s'en fût trouvé là.
Quatre cent soixante - dix soldats furent ainsi choisis parmi les ouvriers.
Le même procédé désigna quarante des sous - ingénieurs pour remplir le rôle d'officiers.
Quant aux généraux, Lichtmann se réservait de les prendre parmi ses collègues, lorsque le moment en serait venu.
En attendant, il prit lui - même la direction des manoeuvres qui durèrent quatre jours.
Pendant les deux premiers, on apprit aux soldats à faire mouvoir leur machine à toutes les allures dans la grande halle, identifiée à un gigantesque manège de dix kilomètres de tour.
Bientôt tous les appareils exécutèrent, aux signaux d'une machine - officier, les évolutions les plus variées avec un ensemble remarquable.
C'était un spectacle grandiose que celui de ces électro - mitrailleuses, au ventre luisant et rebondi, des flancs desquelles s'éloignaient et se rapprochaient en cadence les robustes membres qui leur imprimaient un mouvement gracieux et rapide.
Les futurs généraux regardaient avec orgueil ces géants superbes, ces guerriers d'un nouveau genre dont le sang - froid était assuré et dont la discipline ne pouvait être compromise par l'action dissolvante des dangers et des privations.
En quelques heures l'instruction d'un conducteur était achevée, grâce à la grande habitude que tous avaient déjà des mécanismes les plus divers et les plus compliqués.
Cela fait, l'Ingénieur développa devant ses officiers les idées déjà émises dans la séance, désormais célèbre, où il avait pour la première fois parlé de l'armée.
Il leur expliqua, entre autres choses, que l'intervalle de deux kilomètres était un maximum qu'on aurait souvent avantage à diminuer pour augmenter la densité du feu et l'effet produit.
A mesure qu'on le réduisait à la moitié, au tiers ou au quart, le nombre des éclats balayant chaque mètre de terrain serait doublé, quadruplé, ce qui abrégerait d'autant la bataille.
Il décida ensuite que chaque série de trois machines constituerait un corps analogue à ceux des autres armées.
L'un d'eux pourrait être détaché au besoin et agir d'une façon indépendante sur les flancs ou les derrières de l'adversaire, impuissant à s'opposer à ces mouvements.
Ces principes posés, il employa les deux dernières journées à des exercices de déploiement et de concentration, sur une petite échelle, à cause de l'exiguïté relative du champ de manoeuvres.
L'instruction des officiers et des soldats put dès lors être considérée comme parfaite, et Lichtmann chargea les cinq plus anciens de rédiger, d'après ses indications, un nouveau traité d'art militaire approprié à la nouvelle armée.
Cet ouvrage qui devait se réduire à une brochure in - 16 de 25 pages au plus, donnerait cependant la solution de tous les problèmes relatifs à la tactique, la stratégie, la conduite du feu, le cantonnement, le service des renseignements, etc..., ces subdivisions autrefois si complexes et maintenant si simples de l'art de la guerre.
Avec ce livre qui serait distribué dans les écoles, on ferait rapidement de tous les habitants des généraux consommés, ce qui assurerait à Canonenstadt une nouvelle et écrasante supériorité sur tous les autres peuples XII
Lorsque l'ambassadeur revint à Berlin apporter la réponse de Lichtmann, le premier ministre entra dans une violente colère :
Comment?
Ce pygmée osait mépriser le protectorat du grand empire!
Il avait l'audace de mettre sa bonne foi en doute!
C'en était trop.
Il fallait certes que cet homme fût fou pour braver ainsi sans ménagements la plus puissante nation du monde.
Une telle arrogance méritait une répression exemplaire, et s'il croyait s'être rendu indispensable comme fabricant de canons, on lui montrerait bientôt qu'on pouvait se passer de lui, en utilisant l'expérience de quelques - uns de ses ingénieurs.
On les payerait pour cela aussi cher qu'il le faudrait.
Est - ce que tout ne s'achète pas, et pendant l'exil de leur maître, ses plus habiles auxiliaires ne seraient - ils pas trop heureux de choisir entre la misère et les honneurs qu'on leur prodiguerait?
Pendant cette explosion, le malheureux délégué, l'oreille basse, maudissait cette mission qu'il avait naguère reçue avec tant de joie et qui allait évidemment lui valoir une disgrâce complète.
Heureusement le ministre se calma bientôt, et après avoir réfléchi, il rassura son subalterne par une nouvelle marque de confiance : « Retournez vers Lichtmann, Monsieur de Kenntnissheim;
s'il s'obstine à repousser les conditions déjà posées, eh bien! un corps d'armée ira s'établir à Canonenstadt jusqu'à leur acceptation et lèvera une contribution de cent millions de thalers par mois de retard apporté à la signature du nouveau traité.
»
Cet abus de la force souleva l'indignation générale, lorsque ces exigences furent connues à l'étranger.
Surtout parmi la foule envahissante des socialistes, anarchistes, nihilistes et autres réformateurs difficilement contenus depuis le commencement du siècle, toutes les sympathies étaient pour le petit peuple dont on admirait le courage.
Mais on ne se faisait pas d'illusions sur l'issue du conflit, car il était impossible que l'armée allemande n'eût vite raison d'une si faible population.
Les gouvernements ennemis de l'empire du Nord, effrayés de la tournure que prenaient les affaires, étaient très perplexes: la faiblesse de Canonenstadt ne permettait pas de venir opportuuément à son secours;
de plus, comme les envahisseurs pouvaient rapidement mettre la main sur les ressources énormes accumulées dans les magasins de l'ingénieur, le moment eût été mal choisi pour leur déclarer la guerre.
Jamais question nationale n'avait surexcité aussi vivement les esprits.
Pour donner plus de poids aux paroles de son plénipotentiaire et montrer que ce n'était pas menace vaine, l'Allemagne mobilisa immédiatement deux corps d'armée.
Mais l'Ingénieur fit preuve d'une énergie admirable: il ne voulut rien entendre, repoussa les conseils du diplomate qui essayait de lui démontrer son imprudence et ne retira rien de ses précédentes conclusions.
« J'aime mieux, ajouta - t - il, voir disparaître l'État que j'ai fondé que de l'exposer par une première défaillance à la perte de son autonomie, et à la révélation des secrets qui sont sa seule raison d'être.
»
A la fois surpris et furieux d'un pareil entêtement, M. de Minskopf rompit les négociations qui tournaient à sa honte;
il ne restait plus qu'à agir vigoureusement.
Sur son ordre, les corps concentrés à Hamın marchèrent sur la frontière, et le général von Brandt, qui commandait en chef, fit savoir à Licht - mann que si, le 6 septembre, à 7 heures du matin, il ne s'était pas rendu à discrétion, on procéderait à l'anéantissement de la grillo par le canon.
Ensuite ses troupes entreraient sur le territoire insoumis et s'y cantonneraient.
En attendant l'expiration du délai, il établit son armée dans une bonne position parallèlement à la grille, du côté Est, à 10 kilomètres environ.
Le matin du jour indiqué, quarante batteries sorties des usines de Canonenstadt étaient dirigées contre ceux qui les avaient forgées.
Cette circonstance ne contribuait pas peu à entretenir une douce gaîté parmi les officiers du corps d'opérations.
Derrière la ligne d'artillerie, l'infanterie se massait en plusieurs colonnes, prêtes à se porter en avant dès qu'un passage suffisant aurait été pratiqué.
Les assiégés, de leur côté, ne restaient pas inactifs.
Trois corps d'armée sortirent la nuit par la porte du polygone et se placèrent le long de la grille, face à l'armée ennemie.
Ce mouvement, effectué en moins d'un quart d'heure, n'attira pas l'attention des éclaireurs de l'adversaire.
On avait eu soin de faire au même moment, dans le champ d'expériences, un grand déplacement du matériel qui s'y trouvait toujours en quantité considérable.
On l'avait rapproché de la porte comme pour le mettre à l'abri des premières tentatives de l'assaillant, de sorte que la marche des mitrailleuses, mêlée à la confusion générale, n'avait pas éveillé la défiance des postes les plus rapprochés.
Dès l'aube, tout était prêt dans l'armée de von Brandt.
La ligne de bataille était merveilleusement tracée, la tenue des troupes irréprochable.
L'entrain régnait parmi les soldats.
Les officiers, le sourire aux lèvres, donnaient leurs dernières instructions et s'assuraient qu'aucun détail n'avait été négligé.
Chacun à son poste épiait le signal du général pour agir d'après les ordres qu'il avait prodigués la veille.
A 6 h. 55 m., une oriflamme noire parut soudain au sommet de Canonenpalast.
L'état - major ennemi venait de l'apercevoir et en cherchait la signification, quand un bruit pareil à celui d'une multitude d'énormes crécelles frappa désagréablement les cent mille oreilles allemandes, tandis qu'une grêle très dense de morceaux d'acier s'abattait sur l'armée.
A 7 heures, cette pluie avait cessé;
un silence de mort régnait sur le champ de bataille.
Autour des canons, aucun homme n'était resté debout.
Les régiments en arrière n'étaient plus que des monceaux de cadavres hachés.
Le général en chef, venu au premier rang pour observer et prendre ses dernières dispositions, était tombé horriblement mutilé au milieu de tous ses officiers fauchés en même temps que lui.
Seuls, quelques bataillons non encore arrivés en ligne ou placés en réserve sur les derrières de l'armée, remplis d'effroi par les crépitements horribles qu'ils avaient entendus, avaient échappé par la fuit• à la destruction générale.
Le lendemain, on sut à Berlin que 47,295 hommes étaient restés sur place.
La stupeur qui s'empara de tous à cette nouvelle est inexprimable.
Qui aurait pu s'attendre à un semblable résultat ?
On ne croyait faire qu'une marche - manoeuvre, atteindre le but sans coup férir, et on avait été foudroyé sans même soupçonner l'orage.
Une morne consternation succéda au premier étonnement, puis l'abattement et une profonde douleur.
Le souverain était hors de lui
;
dans son délire, il accusait de son sort le pauvre von Brandt qui avait rendu l'âme, puis M. de Minskopf, tous les diplomates, l'armée qui n'avait pas été à la hauteur de sa tâche.
Les plus fidèles courtisans eux - mêmes témoignaient par leur attitude de leur terreur et de la crainte secrète de nouveaux désastres, si on persistait dans cette fatale entreprise.
La plupart des ministres, atterrés, ne voyaient qu'un moyen de déjouer les ruses de Licht - mann et d'éviter de plus grands malheurs, c'était d'offrir la paix, une paix honorable, car l'Ingénieur se contenterait certainement d'une renonciation complète aux conditions qu'on avait voulu lui imposer.
Voilà ce qu'ils pensaient, mais ce qu'ils n'osaient dire.
Faire la paix, c'était se déclarer vaincu ;
ajouter à l'humiliation de la défaite, l'humiliation plus poignante encore d'être contraint de céder après s'être armé pour dicter la loi.
Aux prises avec ces faibles coeurs, le premier ministre, par une fermeté et une grandeur d'âme qui le rendaient bien digne de ses hautes fonctions, releva les courages abattus.
Il fit remarquer avec justesse que pour une nation qui disposait de trois millions de combattants, la destruction de 50,000 soldats n'était pas un événement de nature à décourager les esprits.
Après tout, ce n'étaient que des hommes et la patrie devait rester grande, fière et glorieuse.
On ne devait penser aux morts que pour les venger, à l'échec subi que pour le réparer.
— Il faut simplement, dit - il, assembler un conseil formé des généraux les plus expérimentés, qui traceront la marche à suivre pour réduire l'Ingénieur infernal sans s'exposer à des pertes trop cruelles.
Cette idée parut fort raisonnable et fut immédiatement adoptée.
On manda par le télégraphe vingt guerriers connus par leur science et leur sagesse, qui s'empressèrent d'accourir dans la capitale.
Ils furent aussitôt réunis et saisis de la question.
Ce cénacle renfermait les hommes de ce temps les plus versés dans l'art de la guerre.
La plupart en avaient fait l'étude de toute leur vie et y avaient apporté des perfectionnements minutieux.
La présidence échut au feld - marschall von Helheim, dont les avis étaient toujours écoutés à cause de son grand âge et de sa profonde expérience glorieusement acquise.
Pour lui, tout vain discours était un retard à la vengeance, un péril pour l'honneur national;
il hâta donc l'ouverture des débats.
Mais, embarras extrême !
l'ennemi avait prouvé qu'il était impossible de l'attaquer de front comme de flanc, son mode de défense ruinait entièrement la tactique moderne.
De toute façon, on courait au - devant du sacrifice d'une partie de la nation, et des soldats eux - mêmes reculaient devant cette sanglante perspective.
Leurs paroles brèves, saccadées comme des commandements, sifflaient dans l'air au milieu des interpellations bruyantes, et de vives dénégations interrompaient les trop véhéments orateurs.
La paix avait fui de cette guerrière assemblée.
Trois heures s'écoulèrent, la discussion durait toujours ;
l'irritation atteignait son paroxysme.
Von Ilelhein prit alors la parole : « On aurait dû prévoir ce qui est arrivé, c'est - àdire que l'Ingénieur placerait le long de sa frontière une énorme quantité des canons dont il dispose.
Le malheureux et regretté général von Brandt n'y a pas songé, et de plus, il a commis une grande imprudence en informant son adversaire de l'heure à laquelle il ferait ouvrir le feu.
C'est une courtoisie à reléguer parmi les antiques préjugés de la guerre et que je m'étonne de retrouver à cette époque chez un de mes collègues.
En tout cas, elle a permis à l'en - nomi de nous prévenir en mitraillant nos positions avant que nous ayons eu le temps de lui répondre.
« Que Lichtmann soit inattaquable chez lui, je le crois;
mais tout le monde sait que la province de Ca - nonenstadt tire de l'extérieur ce qui est nécessaire à son alimentation, et qu'elle est dans l'impossibilité de produire chez elle de quoi suffire aux premiers besoins de la vie.
D'ailleurs, elle manque de moyens de transport et d'armée organisée pour porter la guerre au dehors.
Pour la soumettre, le système le plus sûr est donc d'établir, loin de la portée de ses canons, un blocus sévère et assez prolongé.
J'estime que, pour jouir d'une sécurité complète, la ligne d'investissement doit être tracée à cinquante kilomètres du pays assiégé.
Elle aura ainsi un développement de six cents kilomètres;
développement exagéré, direz - vous, mais remarquez qu'on pourra s'en tenir à une moyenne de deux hommes par mètre courant.
La surveillance s'exercera principalement sur les voies de communication aboutissant à Canonenstadt et l'attention se concentrera sur les chemins praticables aux convois, car le ravitaillement opéré par des isolés traversant les lignes est négligeable.
Ainsi est amoindri l'inconvénient d'un périmètre trop étendu;
mais nous arrivons cependant au chiffre de douze cent mille hommes!
Comme c'est une fraction importante de l'armée, il est à craindre que d'autres puissances n'en profitent pour nous inquiéter.
Dans GUERRE FIN.
cette prévision, faisons entrer les hommes les moins exercés dans la composition du corps de blocus
, réservons nos meilleures troupes, et invitons nos alliés à mobiliser aussi leurs forces pour parer à toutes les éventualités.
Ils seront amplement dédommagés de cet effort et de leurs sacrifices par les sommes considérables que les rebelles amassent depuis de longues années et que nous pourrons exiger d'eux.
Pour nous mettre désormais à l'abri de difficultés du même genre, nous rattacherons la province ennemie à l'empire dont elle n'eût jamais dû être séparée, et en nous appropriant ses procédés de fabrication, nous deviendrons les arbitres du monde. »
La vérité et le bon sens de ces paroles frappèrent le conseil.
Il ne restait plus rien à dire.
Le président avait exposé la situation avec la plus grande clarté et indiqué la voie à suivre d'une manière simple et précise qui ne laissait pas place à la plus petite objection.
La prudence et la vigueur d'exécution, ces deux qualités principales de tout plan d'opérations, étaient également satisfaites par les moyens proposés.
La réussite était certaine.
Celui qui avait conçu la marche d'ensemble avec autant de netteté était mieux que tout autre, capable d'en ordonner les détails.
Aussi, avant de se dissoudre, le conseil émit le voeu de voir le commandement en chef déféré au général von Hellheim.
Le souverain crut devoir accéder à ce désir.
Quand les résolutions prises furent connues dans les sphères officielles, ceux qui songeaient la veille encore à conclure la paix ne comprenaient plus que cette idée leur fût venue un seul instant.
Ils s'en défendaient chaudement de peur d'être accusés d'un manque de confiance coupable dans les destinées de la patrie.
Ils sentaient bien maintenant que le premier échec, au lieu d'être un événement malheureux, fournissait au contraire un honnête prétexte pour s'emparer complètement de l'État voisin.
Il y aurait encore de beaux jours pour les annexionnistes.
Le soir même, des instructions furent envoyées aux ambassadeurs près les alliés.
Une longue circulaire leur exposait, du moins en partie, la situation, les nombreux avantages qu'on pourrait en retirer et les invitait à offrir généreusement aux puissances amies de les partager.
Tout cela était si évident, une revanche de 1896 était si clairement indiquée, que les ministres intéressés se laissèrent convaincre et envoyèrent leur adhésion sans retard.
Deux jours après, la moitié de l'Europe mettait sur pied toute sa population valide.
Ajoutons que l'autre moitié s'empressa de l'imiter par simple mesure de prudence.
Voici le résumé des instructions dictées par le généralissime von Helheim.
On y verra que, pénétré de la grandeur du but et voulant éviter toute chance contraire, il n'avait pas hésité à adopter les moyens les plus énergiques et avait rejeté résolument les demi - mesures :
Le corps d'investissement sera formé de trois armées de quatre cent mille hommes chacune.
Elles seront concentrées à Hanovre, Cassel et Mayence et devront être prêtes à se mettre en marche le 25 septembre, pour bloquer Canonenstadt après huit étapes.
Les points de concentration, choisis assez loin de la frontière, permettaient de ne pas exposer de petits corps isolés aux entreprises de l'Ingénieur, si par hasard il voulait gêner l'investissement en organisant à la hâte quelques bandes de partisans.
L'armée de Mayence opérera sur la rive gauche du Rhin, appuyant ses ailes au fleuve pour se relier aux armées de l'Est à Emmerich au Nord et à Cologne au Sud.
Entre ces deux points elle garnira la frontière hollandaise jusqu'à Aix - la - Chapelle pour se prolonger de là sur Deutz où elle joindra l'armée de Cassel.
Celle - ci aura son centre à Siegen et dirigera sa ligne de surveillance vers Soest, où elle rencontrera l'aile gauche de la troisième armée qui donnera la main à la première en passant par Munster.
Dès le 15, toutes les garnisons et les hommes soumis au service militaire évacueront l'intérieur du cercle ainsi tracé, emmenant ou détruisant avec soin les denrées qui s'y trouvent.
La population, forcée de s'éloigner, sera campée derrière les troupes, à une distance suffisante pour éviter le désordre et sera nourrie aux frais de l'État tant que durera le siège.
Ainsi, c'était une zone de vingt mille kilomètres carrés que le feld - marschall transformait en désert;
plus de trois millions d'habitants, expulsés pour un temps indéterminé de leurs foyers, abandonnaient leurs villes et leurs villages à la colère de l'ennemi.
Des cités de cent mille âmes, comme Dusseldorf et Crefeld, restées veuves de leurs habitants méthodiquement chassés par les soldats, semblaient des Pompéi modernes admirablement conservées, exhumées d'hier, où un silence de mort remplaçait le brouhaha immense et confus formé des mille bruits de la civilisation.
La place forte de Wesel, qui touche Cano - nenstadt au Nord - Ouest, vit sa garnison la quitter après trois jours employés à écouler vers la frontière hollandaise ses approvisionnements de guerre destinés à l'armée.
Sur le fleuve où la navigation fut brusquement interrompue au - dessous de Cologne, des milliers de lourdes embarcations encore chargées de fers, de houille et de tissus, amarrées à la hâte dans les ports et le long des rives, semblaient attendre leurs mariniers absents.
Plusieurs, détachées par le courant, suivaient le fil de l'eau, heurtant parfois les berges et y restant accrochées quelques instants pour être bientôt ressaisies par le flot, jusqu'à ce qu'un nouvel obstacle les arrêtât et que, disjointes par ces chocs violents et répétés, l'eau les envahît pour entraîner leur cargaison au fond du lit.
La grue phénoménale de Canonenstadt, se reposant alors de son labeur quotidien, ne sortait que rarement de son immobilité pour passer les barques arrêtées, dans leur course désordonnée, par la digue contre laquelle elles s'accumulaient.
A mesure que les troupes se retiraient de la zone condamnée, le personnel des chemins de fer les accompagnait, emmenant les locomotives et tout le matériel de traction qui n'avait pas servi au déménagement général.
Les rails étaient repliés et enlevés sur de grandes longueurs pour interdire l'emploi des lignes aux assiégés.
Les ponts étaient coupés, les tunnels éventrés, pendant que des perquisitions minutieuses s'assuraient qu'aucun animal de trait ne subsistait dans les écuries ou qu'aucune substance alimentaire n'était oubliée dans les magasins de comestibles.
Lichtmann avait facilement eu connaissance des projets élaborés par le grand conseil;
on ne les avait cachés à personne.
Pourquoi en eût - on fait un mystère?
Le succès n'en était - il pas certain et le dénoûe - ment fatal?
L'impuissance de l'Ingénieur n'était - elle pas évidente?
Aussi les journaux étalaient aux yeux du lecteur le plan des opérations, l'analysaient en connaisseurs et s'étendaient complaisamment sur les conséquences de la victoire.
Ce thème, ils le ressas - saient, en obsédaient leurs abonnés ;
mais les broderies superficielles d'une plume légère ne déguisaient même pas un fond sérieux de communications au moins officieuses.
Quand ils cessèrent d'arriver à Canonenstadt, le président était amplement renseigné;
il lui eût suffi de connaître les points de rassemblement des armées de blocus.
Le vide fait autour de lui ne l'effraya pas.
Il y avait toujours dans les docks de l'État une provision de vivres pour quinze jours.
En les économisant un peu, il avait calculé que c'était plus qu'il n'en faudrait pour atteindre sans trop de privations la fin de la crise.
Rien n'était changé dans les allures de la province et les ateliers étaient aussi actifs que de coutume.
Les ouvriers ne songeaient guère à s'inquiéter en voyant leur directeur, plus calme encore qu'à l'ordinaire, parcourir les usines en donnant des conseils avec sa bienveillance habituelle.
Leurs compagnes durent à cette assurance de ne pas manifester trop d'épouvante à l'idée de leur isolement, ni trop de répugnance pour la nouvelle alimentation à laquelle les rigueurs d'un siège allaient peut - être soumettre leurs estomacs délicats.
L'amour fait surmonter bien des épreuves, il opéra des miracles dans la cité: les femmes furent admirables d'héroïsme et leur exemple donna au monde cette leçon, que dans une ville assiégée, on ne doit considérer comme bouches inutiles que les gens qui n'ont pas de coeur.
Le 23 septembre seulement, Lichtmann réunit ses officiers et après avoir désigné trois de ses collègues du Gouvernement pour commander les armées, il exposa les dispositions qu'il comptait prendre dans cette campagne, du résultat de laquelle dépendait leur sort à tous.
Il fallait à la fois commencer et finir la guerre par un coup de foudre, anéantir les forces ennemies avant l'épuisement des provisions existantes, et pour cela une entente parfaite était indispensable.
Voici à quelles résolutions on s'arrêta définitivement : à chacune des armées assaillantes, sera opposée une armée d'électro - mitrailleuses.
Le mouvement s'effectuera dans la nuit du 25 et toutes trois se porteront aussitôt à trente kilomètres de leurs adversaires respectifs.
La distance moyenne à parcourir, un peu supérieure à deux cents kilomètres, sera franchie en cinq heures.
On attendra ensuite le jour et dans la matinée, quand les corps ennemis, sans défiance, seront au milieu de leur seconde étape, les officiers ayant reconnu les routes dirigeront leurs machines sur les têtes de colonnes et commenceront le feu quelques minutes avant de les joindre.
Marchant alors à toute vitesse de l'avant - garde à l'arrière - garde sur les bataillons détruits, ils ne stop - peront qu'après l'anéantissement complet des troupes adverses.
Celles - ci n'auront eu ni le temps de se reconnaître, ni le loisir de mettre une pièce en batterie.
Lichtmann annonça qu'il suivrait de sa personne une des armées de l'Est et donnerait de nouveaux ordres après le combat.
Le corps de la rive gauche seul rentrerait à Canonenstadt après la victoire.
XIII
A peu de distance au sud de Cassel, la Fulda, qui dans son cours supérieur creuse péniblement son lit à travers les roches du plateau hessois, voit sa vallée s'élargir subitement à l'approche de la cité qu'un landgrave enrichi par la traite de ses sujets a superbement embellie.
La rivière coule alors au milieu d'un cirque au centre duquel elle s'infléchit, laissant à gauche la ville aux nombreux palais, pour aller mêler ses eaux à celles de sa soeur, la Werra.
Tout autour l'horizon est borné par une ceinture de montagnes recouvertes de forêts.
A l'Ouest, le regard est attiré par les pentes escarpées de l'Habichtswald qui dominent le magnifique château de Wilhelmshöhe, cette imitation heureuse de Versailles.
C'est dans cette ancienne résidence royale que le général von Helfheim s'était établi avec son état - major pour présider à la concentration de l'armée du centre, et expédier ses ordres à ses lieutenants qui commandaient à Mayence et à Hanovre.
Sous ses yeux, dans l'immense camp qui entourait la ville se massaient quatre cent mille soldats qui devaient concourir à l'asservissement de Canonenstadt.
A chaque instant des trams venant des provinces les plus éloignées de l'e mpire vomissaient des bataillons, des escadrons, des canons débarqués à la hâte et jetés le long des voies.
Mais ce pêle - mêle n'était qu'apparent et la confusion momentanée.
L'ordre se rétablissait bientôt et ces masses mouvantes étaient rapidement dirigées sur leurs cantonnements par d'impassibles officiers d'état - major, qui jetant un coup d'oeil sur leurs cartes couvertes de coups de crayons multicolores, indiquaient aux chefs la route à parcourir et le lieu d'arrivée.
Le 24 septembre, le mouvement incessant des locomotives s'était beaucoup ralenti.
Tous les organes de cette machine compliquée qui s'appelle une armée avaient été réunis et l'ensemble se trouvait prêt à fonctionner régulièrement.
Le général était satisfait : toutes ses prévisions stratégiques se vérifiaient;
pas une minute n'avait été perdue et les nouvelles venues des autres points de rassemblement, annonçaient que là aussi toutes les règles de la logistique avaient été strictement appliquées.
Le lendemain matin, dès quatre heures, une rumeur générale se faisait entendre de Mundeu à Zwehren dans cette agglomération d'êtres vivants.
Tous s'agitaient à la fois, s'empressaient, se heurtaient, comme des fourmis dérangées de leur travail par une main sans pitié qui nivelle leur demeure.
Clairons et trompettes sonnaient, et à leurs notes stridentes répétées par les échos de l'Habichtswald, répondaient les cris et les chants joyeux du soldat, les hennissements des chevaux et les aboiements des chiens, désagréablement troublés dans leur repos par cette dissonance d'accords inusités.
Les habitants pris d'enthousiasme accompagnaient leurs hôtes d'un jour jusqu'au lieu de rassemblement, et plus d'une blonde Hessoise, habilement dissimulée derrière ses blancs rideaux, suivait d'un oeil humide encore, le vainqueur de ses rêves enchantés qui, lui, s'éloignait pensif et, perdu dans cette foule bruyante, cherchait à reconnaître son chemin, mais ne trouvait que l'adorable souvenir d'une nuit d'amour.
La populace, toujours avide des grands spectacles militaires, était debout: l'armée allait se mettre en marche.
C'était une de ces matinées comme la fin de septembre en réserve quelquefois la surprise, où l'atmosphère attiédie n'est déjà plus embrasée des ardeurs de l'été sans avoir encore essuyé les assauts de l'âpre vent du Nord.
Une douce brise agitait mollement le feuillage, les branches tressaillaient à cette caresse et de fines gouttelettes tombaient de leurs rameaux en s'égrenant sur la mousse des bois.
Le soleil cachait encore son globe de feu au - dessous de l'horizon, la lumière était pâle et rose comme si elle arrivait tamisée par les immenses vitraux d'une cathédrale;
un ciel d'azur se devinait sous la transparence laiteuse d'une gaze de vapeurs;
les collines se perdaient dans la brume et dans cette demi - teinte les contours des objets flottaient indécis.
L'oiseau réveillé gazouillait en voltigeant dans les buissons, les fleurs sauvages fermées du crépuscule à l'aube entr'ouvraient leurs corolles et dégageaient un subtil parfum dont l'air était embaumé.
La journée s'annonçait délicieuse!
Le brouillard se dissipait lentement.
Soudain les premiers rayons du soleil commencèrent à dorer le sommet des coteaux, la chevelure touffue des grands arbres s'accusa plus nettement.
Elle émergeait alors au - dessus d'une traînée floconneuse et laissait admirer l'harmonie des tons les plus frais mariés aux tons les plus chauds de l'automne, tandis que noyés encore dans les nuages blanchâtres qui s'élevaient de la vallée, se dessinaient à peine le château de Wilhelmshöhe et plus loin, tout à fait dans la montagne, le château du Géant avec sa colossale statue de cuivre représentant Hercule.
Déjà les avant - gardes s'ébranlaient en suivant des routes parallèles.
Des courriers affairés volaient dans toutes les directions reliant le grand état - major aux commandants des colonnes.
Von Helheim lui - même, à cheval au milieu d'un groupe d'officiers généraux, assistait au départ, et sa physionomie reflétait la joie intérieure qu'il éprouvait en voyant ces longs serpents de couleur sombre onduler sur les flancs des collines et replier leurs têtes sous les bois qui couronnent les crêtes à l'Occident.
Il complimentait affectueusement son vieux compagnon d'armes, le feld - marschall de Wackelndstein qui, placé à la tête du XIe corps, lui présentait ses troupes.
Tous deux en s'inclinant saluaient au passage les étourclards couverts de décorations qui s'en allaient à la conquête d'une usine et d'un trésor.
Derrière ces deux vieux débris, jusque - là respectés par les balles, une imposante escorte de colosses aux éclatants uniformes attirait les regards : c'étaient les cuirassiers blancs qui avaient été chargés de ce service d'honneur, et leur jeunesse, leur force exubérante, leur taille gigantesque et leur spendide tenue faisaient d'autant plus ressortir la verte vieillesse et la noble simplicité des grands dignitaires de l'Empire.
Ils étaient là le revolver au poing, impassibles spectateurs de ce défilé auquel manquaient seules les trompettes de Josué pour faire tomber la redoutable grille qui défendait l'entrée de la terre promise.
Ils ne semblaient pas remarquer l'admiration qu'ils excitaient au plus haut degré chez les gamins, les enfants et leurs bonnes, les badauds de tout âge accourus à leur suite des portes de Cassel;
ils étaient beaux et le savaient, sans doute, mais la discipline aveuglait leur orgueil.
Un nuage de poussière s'élève, le sol tremble!
Quel est ce fracas?
Les batteries de l'artillerie à cheval passent au trot enveloppées dans un épais tourbillon.
Puis s'avancent les pesantes voitures de la 11ᵉ brigade;
à travers les flots poudreux qu'elles soulèvent se meuvent des êtres noirâtres.
Ce sont les canonniers qui suivent fidèlement leurs pièces.
Un pantalon gris noir, une tunique bleu foncé ornée de passepoils rouges, et comme coiffure un casque en cuir bouilli surmonté d'une boule de métal jaune;
tel est le sombre équipement dont un gouvernement sage et ennemi du faste les a pourvus.
Inutile de dire que sous ces dehors austères battent des coeurs toujours gais, toujours dévoués.
Le pas des artilleurs est lourd, mais la voix légère quand il s'agit d'entonner leur chanson favorite : Wie ziehen wir so fröhlich!
Mit Sang und Klang hinaus!
Beschirmet ist ja immer Des Artilleristen Haus.
Es schreckt uns nicht Des Feindes Uebermacht, Wir führen ja den Donner Der heissen Schlacht.
Entendez aussi avec quel élan tous la répètent !
Une note plus grave succède à ce refrain, c'est le piétinement d'innombrables fantassins qui, l'arme à l'épaule et la pipe à la bouche, comptent mélancoliquement les milles de la route, si lente à se dérouler.
Ça et là des soldats, écrasés sous le poids de leur fardeau, fatigués ou blessés par la marche, 1.
Hackländer, Humoriſtiſche Schriften.
s'arrêtent sur le bord du chemin ;
parfois aussi un officier réprimande les retardataires ou les exhorte à reprendre courage, et prêchant d'exemple, presse leur allure pour les faire rentrer dans le rang.
Alors ces malheureux, pour apaiser du moins leur soif, portent à leurs lèvres altérées le bidon qu'ils ont eu soin de remplir au départ :
Source trop tôt tarie !
ils en ont bientôt épuisé le contenu.
Voici des bataillons venus de Giessen, de Gotha, d'Hildburghausen et jusque de Weimar pour rejoindre le XIe corps ;
puis les Bavarois, les régiments de l'empereur Frédéric de Prusse, du roi de Saxe, du prince Léopold arrachés à leur féerique garnison de Nuremberg ou aux solennités musicales de Bayreuth.
Après ceux - ci d'autres encore !
Ils ont beau hâter leurs pas vers l'Occident, l'Orient en vomit sans cesse.
Sur le flanc des colonnes caracolent de fiers officiers d'état - major toujours en mouvement, toujours heureux de faire sentir leur importance aux chefs des diverses unités par d'aigres reproches sur leur avance ou leur retard et l'allongement de leurs troupes.
Quant à la cavalerie, répartie le long de ces queues interminables, fière de ses brillants uniformes et de sa supériorité indiscutable, elle jette à peine un regard de pitié ou de dédain sur les malheureux condamnés à se porter eux - mêmes.
Il n'y a de succès que pour ces gracieux écuyers et ces traîneurs de sabre ;
ils paraissent, et le peuple frémissant à leur aspect les accueille par des murmures flatteurs qu'ils paient d'un sourire.
Ces hussards bleu et jaune, ces escadrons du 3e et du 11e uhlans sont les héros de la dernière guerre.
Ce sont eux qui, à la bataille de Hochspeyer, se lancèrent si résolument sur les batteries ennemies et se taillèrent à coups de sabre et de lance une réputation de bravoure dont ces régiments se sont à juste titre enorgueillis.
Depuis un quart de siècle, ils vivent tranquilles sur ces lauriers et profitent des exploits de leurs aînés : voilà ce que disent les méchantes langues;
d'autres assurent qu'ils n'ont pas dégénéré;
la vérité est qu'ils n'ont pas encore l'habitude du pillage, mais qu'ils aspirent à la gagner.
Enfin derrière viennent les réserves, puis escortés par quelques bataillons, les convois de vivres, de munitions, de bagages, les ambulances ;
des voitures de toute forme et de toute nature, de tous les poids et de toutes les dimensions destinées à satisfaire les besoins si nombreux de ce monde en marche.
Il y avait dix heures que les avant - gardes étaient parties, depuis longtemps déjà elles étaient arrivées au but de leur première étape et les convois ne s'ébranlaient pas encore.
Tout cela passait, s'écoulait et roulait avec une lenteur régulière donnant la sensation du mouvement d'une chaîne sans fin.
On s'attendait presque à voir reparaître les premiers groupes après les derniers pour recommencer sans cesse cette translation circulaire, ainsi que des figurants adroits à se dérober derrière les décors d'un théâtre phénoménal pour se montrer une fois de plus sur la scène aux yeux des spectateurs illusionnés.
Et ce n'était pas tout encore : de longues rangées de voitures immobiles et détèlées se profilaient dans la plaine ;
leurs chevaux, attachés à de grandes cordes parallèles, piaffaient et se tourmentaient de demeurer oisifs auprès d'elles.
Mais celles - là ne devaient partir que le surlendemain ou même plus tard ;
c'étaient les parcs, les approvisionnements de réserve dont la trop grande proximité aurait encombré l'armée et compromis la liberté de ses mouvements.
Pendant deux heures, le général en chef avait considéré le défilé.
A la vue de ces flots humains domptés par une discipline sévère, il savourait cette délicieuse émotion que ressent tout homme qui, parvenu au faîte des grandeurs et revêtu d'une autorité absolue sur ses semblables, peut disposer à son gré de leur sort et décider d'un signe leur salut ou leur destruction.
Une lourde responsabilité pesait sur lui depuis plusieurs jours ;
au lieu d'en être accablé, il semblait ce matin moins chargé de soucis, plus léger, plus libre que de coutume ;
chose rare pour un militaire, il avait acquis la conviction que tout était parfait.
La guerre par elle - même ne pouvait être bien sérieuse ;
la plus compliquée des opérations consis - OCEEKE FIX.
tait à réunir dans un bref délai tant d'éléments dispersés.
Cette tâche accomplie et les ordres de marche expédiés jusqu'à l'investissement de Cano - nenstadt, il ne restait plus qu'à laisser aller ce mécanisme bien agencé dans la direction qui venait de lui être si habilement imprimée.
Aussi, avant de suivre l'armée, voulut - il prouver sa satisfaction en remerciant ses auxiliaires de l'intelligence et du zèle qu'ils avaient déployés.
En rentrant à Wilhelmshöhe, l'état - major trouva un déjeuner splendide offert par le général afin de compenser, dit - il en souriant, les privations qu'on n'allait pas avoir à subir.
Autant von Hellheim était redoutable sur les champs de bataille, autant à table on découvrait en lui un joyeux convive;
descendu de son piédestal, au milieu de francs buveurs, il tenait encore tête au plus intrépide, et dans ce siècle où les forces physiques s'étiolent, où l'homme n'est bientôt plus qu'une ruine parmi les ruines qu'il amasse autour de lui, ses compatriotes se plaisaient à le considérer comme un émule de Bassompierre.
Grâce à lui, les vins de France, les vins du Rhin coulèrent à flots dorés dans les coupes de cristal, et sous leur influence généreuse, la gaîté la plus cordiale ne cessa de régner pendant le repas.
Tout le clan des jeunes officiers, sanglés dans leurs uniformes élégants comme dans des corsets, manifestait bruyamment la sienne par des élans belliqueux où ils regrettaient hautement de n'avoir pas affaire à un ennemi plus sérieux qui fournirait plus d'occasions de montrer la valeur des troupes, et aussi plus de chances d'avancement.
Heureusement ce n'était que partie remise, et après l'occupation de Canonenstadt, on pourrait profiter de la mobilisation générale de l'armée et des ressources prodigieuses dont on disposerait alors pour envahir l'Europe entière.
Tètes frivoles, bourrées d'illusions, ardentes à la poursuite d'un fantôme insaisissable de gloire, et trop ignorantes des déboires de la vie pour s'arrêter à des avantages positifs lorsqu'il en surgit d'inattendus: voilà les lieutenants!
Les officiers supérieurs, généraux et vieux colonels à la figure énergique mais fatiguée, buvaient sans s'échauffer autant.
Le musée qui ornait leurs poitrines les dispensait de faire paraître leur amour de la gloire d'une manière aussi expansive.
Ils se contentaient de sourire avec bienveillance aux discours de leurs jeunes émules.
Au fond, ils les trouvaient bien naïfs et songeaient aux millions incalculables qu'on attribuait à l'Ingénieur et auprès desquels les rançons autrefois exigées d'ennemis vaincus n'étaient que des sommes dérisoires.
Ces richesses allaient permettre à leur gracieux souverain de leur octroyer de fortes pensions ou de les doter de majorats magnifiques à titre de récompense nationale.
Il était temps que le repos succédât enfin aux fatigues, et une vie toute d'épreuves et de sacrifices méritait bien d'être ainsi couronnée.
Pour le moment ils supputaient intérieurement le chiffre auquel pourrait s'élever leur gratification.
Ce fut avec un' enthousiasme indescriptible que tous, vieux et jeunes, ceux aux désirs avoués et ceux aux secrètes ambitions accueillirent le toast à l'Empereur que porta son représentant le feld - marschall.
Trois coupes furent vidées en son honneur, et aussitôt après, il donna le signal du départ.
Les chevaux attendaient les cavaliers dont quelques - uns, alourdis par l'âge ou par des libationstropcopieuses, durent être respectueusement hissés sur leurs selles par des soldats accoutumés à ce service.
En homme qui sait combien les fatigues corporelles sont nuisibles à la netteté des conceptions de l'esprit, von Hellheim fit la route en voiture, accompagné par l'officier qui avait sa confiance.
En peu d'heures, il se trouvait à Gudenberg, au centre de l'armée dont les corps, campés à quelque distance les uns des autres, étaient répartis sur une ligne perpendiculaire au cours de l'Eder.
Cette rivière était la direction générale à suivre pendant les premiers jours.
Quittant ensuite sa vallée, on traverserait le Westerwald pour atteindre Siegen où la dislocation se ferait à droite vers Soest, à gauche vers Cologne pour garnir la ligue d'investissement.
La journée n'avait pas été rude pour les troupes.
Les soldats informés qu'il en serait ainsi tous les jours et que les dangers à courir étaient presque nuls passèrent la nuit dans une quiétude absolue, rêvant aux merveilles de Canonenstadt qui depuis longtemps défrayaient toutes les conversations.
Ceux des corps levés aux environs de la province ennemie, surtout, obtenaient beaucoup de succès auprès de leurs camarades des contrées éloignées en racontant les légendes qui avaient pris naissance dans leur pays, autour du singulier État si soucieux de son isolement.
Ces précautions avaient évidemment pour but de garantir les trésors possédés par les habitants, et personne ne doutait qu'il ne revînt riche de cette expédition.
Aux avant - postes, où cependant le service était sévèrement assuré par la discipline et le respect du règlement, les sentinelles répandues à profusion autour des grand'gardes, se sentant dans une sécurité complète, négligeaient un peu la surveillance des environs pour songer aux agréables surprises qui les attendaient.
XIV.
Le 25, à dix heures du soir, les armées de Licht - mann étaient sorties de Canonenstadt.
Celle de la rive gauche, ayant fermé les hublots hermétiques qui permettaient à l'air de pénétrer dans les guérites des mécaniciens, s'était plongée dans le Rhin dont elle ressortait prenant pied en pays ennemi, après une traversée de quarante - sept secondes.
Elle s'était ensuite dirigée vers Mayence en une seule colonne.
Les deux autres marchaient sur leurs adversaires dans le même ordre.
La nuit était belle mais sombre, les étoiles seules brillaient au ciel et la lune alors nouvelle ne réfléchissait pas ses rayons sur les organes polis des mitrailleuses dont la masse imposante se détachait plus noire dans l'obscurité.
On devinait à peine leurs jambes animées d'un mouvement rapide, et les articulations bien graissées ne faisaient entendre aucun grincement.
Le silence n'était troublé que par le choc rythmé des pieds sur le sol dur des chemins.
Dans la zone déserte, on ne rencontra d'abord que de rares malfaiteurs qui se livraient à leur aise au pillage des maisons.
Dérangés dans leurs occupations, effrayés par le bruit du convoi, ils s'enfuyaient à son approche sans regarder derrière eux.
Bientôt on entra dans la région habitée et l'on dut traverser de nombreux villages alignés le long de la route, des bourgs importants et quelquefois des villes où le bruit prenait une plus formidable intensité.
Les habitants réveillés en sursaut s'approchaient des fenêtres avec curiosité pour chercher la cause de ce tapage nocturne;
épouvantés, ils reculaient croyant rêver encore et ne comprenant pas comment la route, subitement transformée en voie ferrée, pouvait livrer } passage au train fantastique qu'ils avaient entrevu.
Mais le tumulte diminuait graduellement et se perdait au loin.
La vision disparue, il ne leur restait que l'étonnement d'avoir été le jouet d'une illusion et le vague effroi qu'on éprouve à la suite d'un fait inexpliqué.
Ces pauvres gens, brusquement arrachés de leur lit par ce phénomène étrange, essayaient en vain de rappeler le sommeil et guettaient avec angoisses les premières lueurs du jour qui ramèneraient peut - être le calme dans leur esprit hanté de chimères.
Le lendemain, trois batailles simultanées eurent lieu, l'une à Hameln sur le Weser, la seconde à Fritzlar sur l'Eder, et la troisième à Kreuznach, non loin de Mayence.
Sur
ces
trois
points, la grêle mortelle fournie par les mitrailleuses commença à tomber avant qu'aucun indice n'eût signalé aux armées en marche la présence d'un danger quelconque.
Comme on ne se croyait pas au contact de l'ennemi, la cavalerie qui éclairait les colonnes ne poussait pas ses investigations très loin en avant du front et n'avait pu découvrir l'adversaire.
A Kreuznach seulement, un escadron lancé en pointe s'était subitement trouvé face à face avec le bizarre convoi.
Pressentant le péril, il avait aussitôt rebroussé chemin ventre à terre dans la direction des avant - gardes.
Mais il était trop tard;
les mitrailleuses, sans s'arrêter à la destruction de cette petite troupe, avaient accéléré leur allure et en quelques secondes avaient pris sur elle une avance considérable.
Bientôt, les malheureux éclaireurs entendirent des crépitements sinistres qui annonçaient le commencement du combat.
Surpris par cette atta - quesoudaine, des régiments entiers tombaient comme un seul homme, renversés par la trombe de fer qui n'épargnait personne, broyant les têtes, perforant les poitrines, hachant les membres avant que les malheureux mutilés pussent savoir quel ennemi terrible et inexorable les sacrifiait ainsi à son effroyable colère.
Les cadavres recouvraient le sol d'une couche épaisse et ininterrompue.
Tous ces corps cependant ne gisaient pas inertes ;
cramponnés avec l'énergie du désespoir à une dernière chance de salut, ils grouillaient là dans la poussière et la boue, et bien qu'épuisés cherchaient à se faire un rempart du corps de leurs camarades pour se mettre à l'abri des projectiles qui pleuvaient encore.
Précaution souvent inutile, hélas !
Le cliquetis des armes, le roulement des voitures emportées, les hennissements des chevaux affolés, le sifflement de la mitraille n'étaient qu'une partie du formidable concert de ces champs de bataille, l'accompagnement d'un chant funèbre, chant horrible qu'il n'est pas possible d'oublier quand on l'a une fois entendu.
Aux plaintes suffo - quées, aux cris de douleur des blessés, au râle des mourants répondaient les blasphèmes, les malédictions de tous ceux pour qui le devoir est un vain mot et qui expient à cette heure suprême l'erreur d'une vie trop égoïste pour finir avec grandeur.
A cette déchirante expression d'une immense détresse se mêlaient peu de voix résignées au sacrifice.
On a vu des armées se battre contre un adversaire dix fois supérieur en nombre, lutter contre les éléments déchaînés, braver le froid, la disette et les maladies, succomber après de rudes combats à tant d'épreuves et de fatigues, et garder jusque dans le trépas une noble contenance.
L'espoir de ramener tôt ou tard la victoire sous leurs drapeaux ou de sauver leurs débris, la conviction sincère d'être utiles à la patrie et de défendre une juste cause les soutenait dans les revers.
Les troupes impériales affrontaient une lutte bien différente : le nombre, le courage, les armes mêmes étaient sans effet, aussi le désespoir éclatait de toutes parts, et les victimes expirantes jetaient pour dernier cri celui de trahison.
— Non !
la trahison n'était pas la cause de ce désastre;
le plan de campagne était merveilleusement conçu, les détails bien ordonnés, officiers et soldats avaient obéi à leur consigne.
Tous étaient à leur poste.
Le véritable auteur de cette catastrophe, ce n'était ni von Helheim, ni aucun des chefs militaires;
c'était le diplomate dont la politique, par son insatiable cupidité, avait allumé cette sanglante querelle.
Après avoir essuyé un échec éclatant, il avait voulu en effacer le souvenir et s'en était préparé un autre plus irréparable.
Il s'était pris lui - même au piège de ses propres combinaisons et avait entraîné la nation tout entière à une tuerie comme il ne s'en était jamais vu à travers les siècles.
Cependant qu'avait fait la cavalerie ?
Comment n'avait - elle pas averti les généraux du danger qui les menaçait ?
On pouvait le lui demander à bon droit.
L'ennemi se chargea de la réponse.
Ceux qui respiraient encore, dans un dernier regard voilé par la mort, le virent passer comme un éclair.
Ils virent à travers une épaisse fumée des monstres aux flancs noircis qui bondissaient au milieu des amas de cadavres et s'y frayaient violemment un passage en projetant à droite et à gauche des milliers de bras et de jambes séparés de leurs troncs.
Une gerbe de feu les précédait et ils crachaient la mitraille.
Sur leur chemin, une pluie rouge détrempait la poussière;
des ruisseaux de sang s'écoulaient dans les fossés de la route, les remplissaient jusqu'aux bords et ces flots roulaient des débris humains !
En sept minutes, près de Mayence et à Fritzlar, les machines avaient balayé toutes les troupes qu'elles avaient rencontrées devant elles.
La bataille de Hameln fut plus longue parce que l'armée ennemie avait dû restreindre son front pour franchir les défilés des arêtes montagneuses qui s'allongent au sud de Hanovre.
Elle n'avait formé que trois colonnes, et les premières mitrailleuses engagées avaient été ralenties dans leur marche par les voitures et les morts accumulés dans certains passages étroits.
Les munitions leur manquèrent et le feu dut être interrompu jusqu'à l'arrivée des fourgons laissés en arrière.
Là, le carnage dura vingt - trois minutes, ce qui permit à un assez grand nombre d'ennemis de s'échapper.
Du reste sur les trois champs de bataille, par un sentiment d'humanité bien excusable, les soldats de Canonenstadt s'étaient arrêtés lorsque les derniers régiments, fous de terreur en voyant tomber ceux qui les précédaient, s'étaient dispersés en tous sens, incapables d'opposer la moindre résistance à leur adversaire insaisissable.
Malgré cela, d'après les renseignements officiels, le total des pertes des trois armées fut de 727,325 tués et 151,753 blessés.
Du côté des vainqueurs une seule machine embarrassée dans les corps, arrêtée par un amas de canons renversés, eut quelques organes intérieurs endommagés.
Après examen on reconnut qu'elle était hors de service.
Afin d'enlever à l'ennemi l'occasion de l'étudier et de s'éclairer sur les causes de sa ruine, on démonta sur - le - champ le mécanisme, et ses morceaux, chargés sur les autres électro - moteurs, furent dispersés dans tous les cours d'eau qu'on rencontra à vingt lieues à la ronde.
Pendant que se livraient ces trois batailles où tant de vies humaines étaient fauchées avec une rapidité foudroyante, un autre drame non moins émouvant se déroulait au confluent du Rhin et de la Moselle.
Coblentz, l'une des plus importantes forteresses de l'Empire, s'abîmait dans une horrible convulsion du sol.
Tout d'un coup, les collines de la rive droite du fleuve, de Niederberg à Horchheim, couvertes de leurs redoutables fortifications, parurent trembler sur leurs assises schisteuses.
En vain les casemates d'Ehrenbreitstein, creusées dans le roc, défiaient l'artillerie la plus formidable;
en vain les redoutes dont était hérissé le plateau de Pfaffendorff battaient le cours du Rhin et en interdisaient la navigation à toute flottille qui aurait voulu le descendre :
ces défenses élevées à grands frais pour s'opposer aux entreprises d'un ennemi du dehors cédèrent à l'effort irrésistible d'une puissance surhumaine, prêtes à s'écrouler et à s'engloutir dans les eaux soulevées en montagnes liquides.
En face, le grand fort Alexandre, qui du haut du massif de la Chartreuse surveille la ville, fut pris d'un vertige subit.
Dans la vieille cité, l'antique Cathédrale de Saint - Castor se sentit frissonner et sembla ne se cramponner qu'avec peine à ses fondations.
Après quelques secondes d'hésitation, sans qu'on entendît d'autre bruit qu'un grondement sourd, coteaux, édifices, murailles, tout s'abattit en un immense amoncellement de décombres.
Le sol tremblant, déchiré de longues fissures, creusé de trous béants, laissa échapper avec des torrents de fumée blanche de gros nuages de poussière noirâtre.
Le ciel en fut obscurci, et en plein jour les ténèbres recouvrîrent un instant cette scène de désolation.
Les maisons, les pans de murs s'affaissant avec fracas, écrasèrent dans leur chute les malheureux qu'ils abritaient.
Pierres, briques, rochers, habitants furent projetés pêle - mêle par cette soudaine explosion.
Le Rhin et la Moselle, subitement arrêtés l'un et l'autre dans leur cours, s'élevèrent en lames orgueilleuses qui tout d'un coup rendues à la liberté, recouvrant tout ce qu'elles rencontraient, se heurtèrent avec rage et balayèrent le promontoire à la pointe duquel avait existé Coblentz.
En moins d'une minute, la physionomie de la contrée était devenue méconnaissable;
au lieu de ces monuments corrects, de ces casernes gigantesques, de ces riantes campagnes dont la culture dénonçait la main et la volonté de l'homme, on voyait des entassements bizarres d'éléments brutalement disparates étonnés de se trouver en contact.
Chaos affreux de lourdes roches, d'édifices disloqués, de remparts fragmentés étagés les uns sur les autres !
On eût dit les pièces énormes d'un colossal jeu de patience laissées en désordre par des Titans capricieux, sous lesquelles gisaient introuvables les cadavres de cinquante mille êtres humains engloutis par la catastrophe.
Le Rhin, un instant refoulé vers sa source, empiétait sur ses rives en escaladant les collines qui rétrécissent sa vallée en amont.
Mais bientôt il reprenait sa direction primitive, dévié çà et là par des agglomérations de débris que ses eaux gonflées sapaient furieusement pour aplanir ces obstacles opposés à leur marche.
Enfin la Moselle dont l'embouchure était obstruée, couvrait maintenant d'une large nappe liquide toute la plaine qui s'étend au - dessous du confluent jusqu'à la colline de Weissenthurm où se dresse l'obélisque élevé à la mémoire de Hoche par ses soldats.
C'est à ce bouleversement qu'avait servi la plus grande partie de la dynamite fabriquée quelque temps auparavant à Canonenstadt.
En détruisant ainsi une des places fortes les plus considérables de l'Europe, l'Ingénieur avait voulu frapper l'imagination de ses ennemis plus encore, si c'était possible, que par la suppression de leurs armées
Dès que la guerre avait été certaine, arrêtant les travaux d'extraction du minerai sous la vallée de la Sieg, il avait remis ses taupes, non pas à la recherche de nouveaux terrains métallifères, mais à la construction de galeries conduisant sous Coblentz et Mayence.
La distance à parcourir pour atteindre la première de ces forteresses n'était que de quinze kilomètres et on avait pu commencer aussitôt sous la ville condamnée un vaste réseau de boyaux aboutissant à des puits qui remontaient vers la surface du sol.
Ces puits donnaient accès à d'énormes fourneaux de mine et ces centres d'ébranlement avaient été chargés de plus de deux cent mille kilogrammes de matière explosible.
De plus, un bourrage énergique promettait une puissance d'effets que ce poids de dynamite, tout prodigieux qu'il paraisse, eût été impuissant à produire.
La répartition des charges avait été calculée de manière à disloquer le terrain de la cité et des environs sans provoquer d'explosions violentes qui eussent endigué le fleuve par la chute des débris et privé temporairement Canonenstadt de sa force motrice.
Vers Mayence le forage n'était pas achevé.
Quant à Cologne, qu'on eût pu atteindre rapidement, Licht - mann s'était gardé de la raser à cause des ressources qu'on y avait accumulées pour les armées de blocus et qui lui serviraient de premier ravitaillement après la victoire.
XV.
Le soir des trois batailles, l'Ingénieur concentra ses deux armées de l'Est au milieu d'une plaine non loin de Munster pour tenir conseil avec les généraux.
Il était, il faut l'avouer, assez perplexe et sentait plus que jamais le côté faible de son organisation militaire.
Il ne pouvait, comme Napoléon, profiter de la victoire pour marcher sur la capitale de l'ennemi et y dicter la paix.
Tout - puissant en rase campagne, il eût été imprudent de pénétrer dans une grande ville surexcitée, et d'y mettre le pied hors de ses machines pour entrer en pourparlers.
Encore moins pouvait - il envoyer un officier seul pour assigner un lieu où se feraient les négociations, car il était à craindre que la population exaspérée ne brisât l'appareil abandonné à lui - même et ne respectât point le parlementaire.
Une raison majeure venait d'ailleurs s'ajouter aux précédentes pour l'empêcher de s'arrêter à ce parti : il tenait à laisser ignorer aussi longtemps que possible la disposition même extérieure de ses engins qui avaient dû apparaître comme des monstres fabuleux à ceux qui les avaient aperçus pendant le combat et avaient réussi à s'échapper.
Prévoyant toutes ces difficultés, il avait fait continuer le tunnel du Harz dans la direction de Berlin et eût préféré agir sur cette ville plutôt que sur Coblentz.
Mais le tronçon à forer n'avait pas moins de trente milles;
le temps n'avait pas permis de l'achever et l'extrémité était encore à plus de cent kilomètres des bords de la Sprée.
En poussant les machines très activement, il eût fallu encore deux mois pour atteindre le but.
Il résolut donc de rentrer à Canonenstadt et d'y attendre les propositions du cabinet allemand.
Il se contenta de télégraphier, du bureau d'une petite localité aux confins de la zone déserte, pour accorder « par pure complaisance » une suspension d'armes, et avertir qu'il était tout disposé, quoique vainqueur, à recevoir un plénipotentiaire pour signer la paix.
Cinquante heures après leur départ, les mitrailleuses franchissaient le seuil de la grille.
L'absence de l'armée de l'Ouest n'avait duré qu'une journée.
Aucun atelier n'avait suspendu son travail.
La nouvelle du désastre parvint le soir du combat à la cour impériale;
divulguée aussitôt, elle fut annoncée en plein théâtre, et devant une telle calamité la salle entière se leva, le rideau fut baissé, et la multitude s'écoula en silence.
Bientôt les fuyards envahirent la ville et leurs récits ajoutèrent à cet événement inouï des détails qui ébranlèrent toutes les cervelles.
Sur cent dix - sept généraux, onze seulement avaient survécu, et déjà sur ces onze, sept étaient devenus fous.
Deux ministres, dont celui qui avait conseillé la fatale guerre, eurent le même sort.
Profondément blessé dans son orgueil, M. de Minskopf n'avait pas résisté à cette noire trahison de la fortune, à ce coup imprévu qui ruinait ses plus chères espérances.
Étrange destinée !
cet homme dont les insatiables désirs avaient troublé la paix de l'Europe, qui seul pendant trente ans avait démêlé toutes les intrigues, découvert tous les secrets, déconcerté tous les desseins de ses adversaires, aujourd'hui déchu non seulement GUERRE FIX.
tl de toutes les grandeurs, mais encore de la dignité humaine, en butte à la haine et à la fureur publique, allait terminer misérablement dans une maison d'aliénés une vie digne d'une plus belle fin !
Le général en chef, qui, on l'a vu, suivait ses troupes à une journée de distance
, n'était arrivé sur le champ de bataille que pour contempler le triste spectacle de son armée jonchant la terre.
Muet d'horreur, il était resté depuis sans recouvrer la parole et ne pouvait traduire ses impressions que par des gestes et des regards remplis d'épouvante.
On s'attendait à tout moment à voir tomber sur la capitale l'avalanche de fer décrite avec terreur par ceux qu'elle avait épargnés;
la population croyait sa fin prochaine.
Ce fut bien pis encore quand de Neuwied on apprit la catastrophe de Coblentz.
Les habitants, au comble de l'effroi, se demandaient si le sol n'allait pas s'ouvrir sous leurs pieds, ils n'osaient même plus rentrer dans leurs demeures ;
une foule d'entre eux quittèrent la ville, et dans les sphères officielles, on agita la question de savoir si l'on ne devait pas transporter ailleurs le siège du Gouvernement.
Heureusement, le télégramme de Lichtmann vint un peu rassurer les esprits et on décida de s'en remettre à sa générosité.
Mais alors d'autres complications survinrent.
Les résultats de cette campagne de quarante - huit heures ne furent connus exactement en Europe que trois jours après et seulement par les journaux allemands.
Un grand nombre de reporters avaient reçu l'autorisation de suivre les armées, mais ils avaient partagé les malheurs et la fin d'une partie des missions militaires accréditées auprès des généraux.
Les survivants avaient eu besoin de reprendre leurs esprits avant d'être en état d'expédier des dépêches.
Lorsque la situation fut enfin éclaircie, les puissances voisines s'empressèrent d'en abuser.
Elles avaient toutes élevé la voix en faveur de Lichtmann ;
c'était, il est vrai, tout ce qu'elles avaient fait pour lui, car elles l'avaient abandonné à ses propres ressources et avaient assisté paisiblement à ce duel disproportionné.
Mais comme la Prusse, en appelant tous ses contingents sous les drapeaux, les avait forcées à compléter leurs effectifs de guerre, elles réclamaient à titre d'indemnité quelque accroissement de territoire, ou des provinces qui leur avaient été prises antérieurement.
Elles protestaient, il est vrai, de leur amour pour la paix, mais elles la désiraient à leur manière, avec des exigences qui ne la rendaient guère possible ;
car comment accorder toutes ces volontés qui ne s'entendaient que sur un point : partager les dépouilles du plus faible ?
Les traités de 1896 devaient être revus;
la balance n'était plus la même entre les peuples depuis que les succès remportés par Lichtmann avaient, pour ainsi dire, anéanti l'armée qui pesait le plus dans les destinées du continent, et l'équilibre était détruit.
Mais si la paix générale était au prix d'un sage remaniement de la carte de l'Europe, il y avait loin de là à imposer sans raison à une nation de premier ordre des conditions excessives et humiliantes auxquelles évidemment elle serait impatiente de se soustraire.
De la conduite qu'on allait tenir vis - à - vis d'elle dépendait donc un arrangement durable, si les négociateurs étaient assez modérés pour ménager l'honneur et les susceptibilités de la Prusse, ou bien une guerre désespérée, perpétuellement renaissante.
Cependant comme si l'avenir n'était pas assez sombre, chacun se laissait emporter au gré de ses passions, et après s'être répandu maintes fois en amers reproches sur l'injuste politique du grand homme qui venait de disparaître de la scène du monde, visait au même but et s'enivrait de l'espérance d'affirmer sa suprématie en Occident.
La Russie demandait la province de Posen qui, pays slave arraché à la Pologne, relevait d'elle seule.
L'Autriche refusait de se compromettre plus longtemps avec un allié aussi affaibli et paraissait même disposée à se tourner contre lui.
La Silésie la tentait fort et la Russie était toute prête à la lui laisser prendre, à une seule condition : la cession de quelques territoires slaves sur les confins de la Transylvanie.
L'héritier des Hapsbourg se voyait déjà reconstituer à son profit le Saint - Empire germanique, et pour arriver à ses fins favorisait non seulement les vues de son gigantesque voisin, mais encore sondait les cours de Bavière et de Saxe leur promettant secrètement son concours si elles voulaient recouvrer leur indépendance.
La France demandait la frontière du Rhin et se promettait au cours des négociations d'offrir son alliance à l'Ingénieur, devenu son voisin.
Au milieu de ces grandes nations prêtes à faire valoir leurs droits hypothétiques les armes à la main, il n'était pas jusqu'au Danemark qui, toujours fier et fidèle à ses alliés, n'élevât la voix pour réclamer ses duchés.
L'Italie se réservait, la spoliation accomplie, d'exiger pour prix de son silence une partie du Tyrol.
Sur les frontières russes et françaises, les troupes déjà mobilisées se rassemblaient en masses compactes.
Que faire pour résister à de pareilles prétentions et conjurer un si pressant danger?
la seule ressource était d'implorer l'appui de Canonenstadt.
Le plus fin diplomate y fut envoyé avec mission d'accepter toutes conditions et de signer un traité d'alliance à tout prix.
Lichtmann reçut l'émissaire allemand dans un pavillon de la gare extérieure où il avait l'habitude d'offrir l'hospitalité la plus large à ses clients et où naguère avaient eu lieu les entrevues avec le premier ambassadeur chargé de lui dicter des lois.
Après avoir écouté les doléances de l'envoyé et vu quelles proportions la guerre menaçait de prendre, son front se rembrunit au grand effroi de son interlocuteur.
« J'ai rencontré dans ma carrière, dit - il après quelques instants de silence, bien des erreurs et bien des abus;
j'ai vu le despotisme sacrifier à ses propres intérêts la grandeur des pays sur lesquels il avait étendu son sceptre de fer;
j'ai vu la liberté triomphante dégénérer en licences excessives et causer parmi les nations des malheurs aussi grands que n'en avait occasionné la tyrannie.
J'ai vu les princes et les peuples ne reculer devant aucun attentat pour assouvir leur haine ;
j'ai vu des guerres horribles et surtout illégitimes, des traités fondés sur la force brutale et par là même, sans stabilité ni durée, et après soixante ans d'une vie passée à observer ces turpitudes, il m'était réservé de trouver aujourd'hui l'espèce humaine plus vicieuse, plus incorrigible que je ne me l'étais encore imaginé.
»
En prononçant ces derniers mots, il se promenait dans la salle, l'oeil ardent, et semblait chercher une solution qui lui échappait.
Puis se tournant vers le diplomate visiblement ému : « Hier c'était vous qui espériez avoir bon marché de ma faiblesse;
je vous ai battus, écrasés.
Maintenant, voici venir les autres qui veulent abuser de votre ruine.
La leçon que je vous ai infligée n'a - t - elle pas engendré chez eux de salutaires réflexions?
Eh bien! attendez.
« Entrez en pourparlers avec vos ennemis, je sais par expérience que votre gouvernement s'entend à merveille aux négociations.
Négociez donc avec eux, faites leur au besoin entrevoir une satisfaction complète, temporisez et dans un mois venez me revoir.
« J'exige seulement que dès demain vous rétablis - siez les voies de communication détruites dans la zone désertée et que nos rapports redeviennent ce qu'ils étaient avant les derniers événements.
Le pays abandonné sera repeuplé à l'exception d'une bande de deux milles de largeur tout le long de la frontière Est de Canonenstadt. »
Cette réponse évasive n'était pas faite pour rassurer le délégué, qui avait bien espéré revenir à Berlin avec des assurances plus positives.
A la vérité, les exigences de l'Ingénieur étaient faibles, mais ce refus de se mêler au moins provisoirement des affaires de l'Europe était très inquiétant.
Ne désirait - il pas voir de nouveau ses ennemis écrasés, ou poussé par un intérêt personnel ne voulait - il pas une guerre universelle qui lui procurerait de nouvelles commandes de canons ?
Cependant, on ne pouvait dans le doute s'exposer à sa colère en ne suivant pas son conseil à la lettre.
D'ailleurs il était bon et le seul pratique dans des circonstances aussi difficiles.
En conséquence, on promit aux étrangers, aux Français et à leurs alliés, une conclusion prompte et toute pacifique.
Mais avant d'établir la délimitation des provinces à céder, il fallait peser mûrement les droits de chacun à la possession des pays en litige et avant tout régler les formes mêmes des négociations qui allaient s'ouvrir.
Les diplomates allemands insinuè - rent donc qu'il serait bon d'être fixé d'abord sur plusieurs points importants !
Devait - on s'aboucher avec chaque puissance séparément, ou bien un congrès international serait - il chargé de discuter les conditions d'une paix générale?
Sur quel territoire les plénipotentiaires se réuniraient - ils?
On perdit ou plutôt on gagna ainsi du temps en démarches près des différentes cours.
Ce ne fut guère qu'au bout de quinze jours qu'on parvint à se mettre d'accord, et il fut convenu qu'un congrès se réunirait à Sandwich, petite ville du comté de Kent, en Angleterre, où les représentants des puissances ne pourraient redouter aucun acte de nature à influer sur les débats.
Des conférences préalables jetteraient les bases sur lesquelles seraient fondées les négociations ultérieures.
— Lichtmann était rentré un peu agité à Canonen - palast après avoir quitté l'ambassadeur.
Il arpentait à pas moyens comme sa personne la salle du conseil.
Le plancher métallique résonnait sous ses pieds ;
il ne s'en inquiétait guère.
Il pensait.
Les bouches des téléphones répétaient au loin le bruit de cette promenade présidentielle entre quatre murs tapissés d'oreilles.
Le bourdonnement insupportable des mouches, abondantes à cette époque de l'année, se mêlait irrespectueusement à la cadence monotone de ces allées et venues.
Le soleil dardait dans le séjour du gouvernement quelques rayons obliques comme des regards curieux de contempler cette scène, et il avait raison, car le soleil éclaire le monde et Lichtmann est son prophète, et ce prophète réfléchissait avant de prendre une décision capitale, avant de lancer à l'univers un dernier avertissement, de lui donner une dernière leçon.
Il avait cru que ses succès militaires ouvriraient les yeux aux plus acharnés et que le monde était mûr pour la réalisation de ses projets.
Le but était encore reculé, et il en éprouvait une vive désillusion.
Il songea d'abord à déclarer la guerre aux Français et aux autres pour en détruire un bon nombre, comme il l'avait fait des Allemands.
Certes ils méritaient autant que ceux - ci un châtiment terrible.
Mais ce moyen qui consistait à supprimer une fraction considérable de l'humanité pour assurer le bonheur du reste lui parut bientôt un peu radical.
De plus, il était contrarié de l'existence de nombreuses forteresses en France et ailleurs et s'avouait que si le monde entier se coalisait contre lui en adoptant une certaine tactique qu'il entre -  — 170 voyait, les opérations pourraient être bien longues et le succès chèrement acheté, quoique certain.
Alors il se décida à employer un procédé qui occupait déjà son esprit depuis la fin de la campagne et qui avait été cause de l'unique condition imposée au plénipotentiaire allemand.
Un immense globe terrestre dessinait sa rondeur au centre de la salle;
il se dirigea droit vers lui et le considéra avec attention.
Son front avait repris sa sérénité;
l'ange Azraël comprit du haut des cieux qu'il aurait bientôt à veiller sur deux grandes tombes de plus.
L'Ingénieur parcourut du regard le continent, ses yeux se fixèrent alternativement sur Cano - nenstadt, la France et la Russie, et il prit quelques notes.
Puis s'asseyant, il se livra pendant deux grandes heures à des calculs qu'il interrompait pour dessiner des figures géométriques.
Bientôt de larges feuilles de papier en furent remplies;
sa plume ne se lassait pas d'en salir la virginale blancheur par de noirs hiéroglyphes devant lesquels les fidèles adeptes du culte Polytechnique n'auraient pas manqué de se prosterner avec ferveur, mais dont le lecteur profane sera peut - être heureux de ne pas trouver ici l'insipide énumération.
Lichtmann se comprenait, qu'il nous suffise de le dire;
il cédait à l'inspiration mathématique comme le poète répète les chants que lui dicte amoureusement la muse.
Quand il eut terminé, sa tête tomba dans ses deux · mains et il contempla son oeuvre.
Il trouva qu'elle était bonne.
Il écrivit alors quelques chiffres sur son carnet et fit demander ses collègues.
Ceux - ci ne tardèrent pas à répondre à son appel.
S'étant munis d'un théodolite, ils sortirent tous pour monter dans une voiture qui les conduisit à toute électricité vers la porte de l'État.
Au sud de Dortmund et vers le centre du champ de tir, vient mourir sur la Ruhr qu'elle dévie, une arête montagneuse détachée du Haarstrang.
C'est sur cette crête qui domine la plaine environnante de 400 pieds que les ingénieurs s'arrêtèrent.
Après avoir fait établir une base solide par des ouvriers qui les avaient accompagnés, ils installèrent leur théodolite et déterminèrent à l'aide de cet instrument deux lignes dont l'une coupait le méridien sous un angle de 47°26'10" vers le Nord - Est, et l'autre se dirigeait vers le Sud - Ouest faisant avec la ligne qui joint les pôles un angle de 126°14'.
Ces deux directions soigneusement piquetées, ils donnèrent l'ordre d'opérer plusieurs sondages dans le terrain voisin.
Ensuite rentrant à Canonenstadt, ils se rendirent au puits d'accès des travaux souterrains.
Ils s'y précipitèrent et prirent le tunnel du Harz.
Arrivés exactement sous Dortmund, qui s'élève sans s'en douter au - dessus de cette galerie inférieure, ils prescrivirent de commencer un nouveau boyau remontant vers la surface et en discutèrent longuement, les dimensions et la forme.
A partir de ce jour, une activité extraordinaire sembla dévorer tous les ouvriers, quoiqu'ils ne sus - sent pas très bien à quel genre de travail on les employait.
Mais accoutumés aux admirables inventions de leurs chefs, ils ne s'adonnaient pas moins avec ardeur à l'exécution des ordres parfois bizarres qu'ils recevaient.
La période journalière de travail fut exceptionnellement portée à 8 heures, et dans la grande usine, tous les fourneaux, dont la température était poussée à l'extrême, fondaient avec une sorte de rage des masses de métal auxquelles ils n'étaient pas habitués.
De leurs flancs jaillirent bientôt des ruisseaux de matière fondue dont les flots éblouissants se réunissaient en une rivière bouillante pour traverser la province entière.
On eût dit un torrent dans lequel se déversait la lave d'un volcan en pleine activité.
Ces flots métalliques allaient s'engouffrer dans un conduit souterrain ouvert au milieu du polygone.
Le métal brut venant bientôt à manquer et les machines d'extraction ne pouvant fournir assez de minerai, on démolit des constructions entières, des travées de l'usine même, et leurs débris ainsi que tout le matériel déjà achevé, jetés dans les insatiables cubilots, en ressortirent liquéfiés pour alimenter les ruisseaux et combler le gouffre invisible qui absorbait cet aliment avec une avidité jamais ralentie.
Cela dura quinze jours.
Pendant ce temps, Licht - mann, presque constamment sous terre, n'apparaissait à la surface que pour examiner d'un coup d'oeil rapide la marche des travaux extérieurs.
Puis ce fut au tour des poudreries à être prises d'une ardeur frénétique.
Les meules ne chômaient pas un instant.
Nuit et jour elles broyaient et trituraient sans relâche le noir mélange de soufre, de salpêtre et de charbon.
Les galettes étaient découpées en grains d'une grosseur phénoménale et ceux - ci disparaîs - saient aussitôt vers l'ouverture du puits, entraînés dans des tubes par un violent courant d'air venu des souffleries.
XVI.
On était au commencement de novembre.
Il pleuvait à Paris.
L'air était froid, le ciel était plaqué de larges taches noires dont les capricieux contours, par une gradation insensible de teintes, arrivaient à se nuancer d'un liseré d'hermine.
Cà et là, des flocons laineux perdus dans l'espace, s'allongeaient sous le vent d'Ouest, et prenaient en fuyant de ces formes bizarres dans lesquelles le rêveur et l'artiste croient parfois découvrir leur chimère.
Un habile devin aurait peut - être lu dans ce mouvant tableau le prophétique apologue d'un grand événement.
Le regard qui plongeait entre les rares interstices de ces nuages vagabonds se perdait dans l'immensité, dont l'azur barbouillé comme à plaisir par une main impressionniste disparaissait sous une gamme de tons sales et peu rassurants pour le reste de la journée.
Depuis onze heures, l'averse ne cessait de battre le bitume et de fouetter les visages.
La place de la Concorde, vue du sommet de l'obélisque, présentait l'aspect d'une forêt agitée de parapluies, et cependant leurs propriétaires, immobilisés par la foule, songeaient peu à s'abriter sous leur étroit couvert.
Les parapluies ruisselaient, les vêtements ruisselaient et la place était un lac grossi encore par les deux fontaines dédiées à la navigation fluviale et maritime, qui, malgré la consigne de recevoir dans leurs bassins les 6,716 mètres cubes d'eau si gracieusement lancés en l'air chaque jour, ont la mauvaise habitude d'en arroser les passants autant que les néréides.
Le flot populaire remontait bien loin dans les Champs - Élysées, la rue Royale, les Tuileries et la rue de Rivoli.
Le quai et le pont qui avoisinent le Corps législatif n'auraient pu recevoir un occupant de plus, car il n'y avait pas un pouce de pavé qui ne fût utilisé.
Tout ce monde attendait avec impatience la fin de la séance du Parlement.
On entendait des cris de toute espèce, des clameurs bruyantes, de vives discussions animaient quelques groupes, où, des paroles peu parlementaires, on était souvent prêt à passer à de plus inquiétantes manifestations.
Mais un sourd grondement étouffait ces querelles particulières.
L'opinion n'était guère divisée, et malheur à qui se serait opposé à son torrent.
Ce n'étaient pas des curieux bravant les intempéries de la saison qui stationnaient depuis plusieurs heures devant le portique aux douze colonnes corinthiennes du Palais - Bourbon.
Ils ne faisaient guère attention aux colossales statues de Sully, de Colbert, de l'Hôpital et de d'Aguesseau qui, du haut de leurs sièges de plâtre, les considéraient avec une impossible sérénité : elles en ont vu bien d'autres !
Ce n'étaient pas non plus des émeutiers venus pour enfoncer les portes et imposer leur volonté aux représentants du peuple.
C'étaient des patriotes et de toutes les bouches, un mot s'échappait plus fréquent, plus expressif que les autres : la guerre!
A l'intérieur, la séance était orageuse.
Les tribunes pavoisées de toilettes multicolores, regorgeaient de minois éveillés placés en vedette pour encourager leurs orateurs favoris, et qui n'écoutaient pas toujours en silence les longs reproches adressés au Gouvernement de s'être laissé jouer par la diplomatie étrangère dans les négociations qui duraient depuis près d'un mois.
L'auditoire féminin électrisé tressaillit d'aise en voyant M. Descombats se précipiter à la tribune : M. DESCOMBATS.
— Messieurs, il y a huit jours, le ministère apportait ici des déclarations fermes, nettes, patriotiques, auxquelles la Chambre et le pays ont répondu par leurs applaudissements.
Ces déclarations n'avaient - elles pour but que de nous faire oublier la lenteur dérisoire des négociations?
(Vives rumeurs sur plusieurs bancs.
)
Je retire « dérisoire » si vous y tenez...
Les causes de cette conduite à l'extérieur nous sont cachées avec soin.
Mais la perturbation qu'en éprouvent les branches diverses de la fortune publique, l'atteinte portée à la dignité nationale nous forcent aujourd'hui à demander au Gouvernement une explication catégorique...
(Exclamations, mouvements divers, bravos à gauche.
)
LE MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES.
— Jen'ai qu'un mot à répondre à l'honorable orateur.
Les négociations que nous poursuivions en Allemagne ne sont pas encore terminées.
Une voix:
Elles devraient l'être.
— N'interrompez pas... LE MINISTRE.
— Nous attendons, pour vous la communiquer, la réponse à l'ultimatum que nous avons envoyé au cabinet de Berlin.
Notre désir était de conserver à l'Europe les bienfaits de la paix, et malgré notre légitime impatience, nous ne pouvions déserter le congrès.
Nous avons cherché par tous les moyens à résoudre honorablement une difficulté que nous n'avons pas créée nous - mêmes...
Plusieurs voix:
C'est vrai...
Oui, très bien.
LE MINISTRE.
— Nos demandes si modérées ont été cependant accueillies de façon que l'issue de cette affaire ne semble pas douteuse.
Le Général GRATTAIR.
— Elle ne l'a jamais été.
Ces tergiversations ont été funestes, l'ennemi a profité du temps que vous lui avez bénévolement accordé.
Il s'est réorganisé, et si nous sommes encore sûrs de la victoire, elle nous coûtera cent fois ce qu'elle nous aurait coûté il y a quinze jours.
A ce moment, un huissier remet au ministre des affaires étrangères un pli que celui - ci décachette d'une main fébrile;
il pâlit et le passe à ses collègues.
Cinq cents voix ébranlent la voûte : La dépêche !
Lisez la dépêche.
L'hémicycle est envahi, on cause, on crie, on s'invective, on se bouscule, on n'entend même pas s'agiter frénétiquement la sonnette du président.
Celui - ci se couvre alors et cette simple démonstration ramène le calme dans l'Assemblée.
GUERRE FIN.
12
Le président du Conseil se lève et, après un court exposé de la situation, donne lecture de la dépêche repoussant les conditions de l'ultimatum.
Une vive émotion s'empare de tous les assistants.
Une voix :
C'est un défi.
M. DE LA SALPÉTRIÈRE.
— On ne pousse pas plus loin l'impertinence.
Le Ministre termine enfin par une demande de supplément de crédits.
LE PRÉSIDENT DE LA CHAMBRE.
— Je consulte la Chambre sur l'urgence.
(Exclamations, bravos.
)
M. BEAUJEU.
— Je demande la parole...
(L'agitation redouble, M. Beaujeu se rassied.
) LE PRÉSIDENT.
— Que ceux qui sont d'avis de voter l'urgence veuillent bien se lever.
Toute la Chambre se lève à l'exception de quelques membres.
Cinquante voix crient ensemble :
Levez - vous donc, levez - vous.
(Vives protestations.
)
M. QUARTIER.
— S'il y a une minute, une seconde où l'histoire nous regarde, Messieurs, c'est cette minute, cette seconde, y pensez - vous ?
— Oui, oui, la clôture!
(Le bruit couvre la voix de l'orateur.
)
M. QUARTIER.
— Voulez - vous m'écouter?
.... En 1896 vous ne vouliez pas non plus....
Vous en avez été punis....
Une voix :
En 1896 vous ne vouliez rien.
M. QUARTIER.
— J'avais raison...
Plusieurs voix: La clôture!
M. QUARTIER.
— La guerre que vous votez va plonger dans le deuil des milliers de familles.
— Assez, la clôture!
M. QUARTIER.
— Puisque vous ne voulez pas m'entendre, je proteste à la face de l'univers et de la postérité contre une guerre injuste.
L'histoire le saura.
Je descends.
— Oui, descendez, bravo!
La clôture!
La guerre était décidée à une immense majorité, on se hâta de l'annoncer aux généraux en chef qui avaient déjà rejoint leurs armées à la frontière.
Quand le résultat du scrutin se répandit dans la foule, ce ne fut que joie délirante, exclamations de triomphe, explosions d'enthousiasme, et de ces centaines de milliers de poitrines dilatées un cri puissant s'échappa: « Vive la France! »
Tous les visages riaient, on se tendait les mains, on se félicitait comme d'un bonheur domestique, tant cette passion de l'amour de la patrie était encore ancrée au fond de ces âmes, mobiles pourtant, mais généreuses.
Chacun élevait la voix pour se faire entendre de son voisin qui, occupé lui - même à développer ses idées sur la manière dont les opérations devaient être conduites, ne se souciait d'écouter personne.
Pourquoi cependant le flot humain ondula - t - il?
Pourquoi ce long frémissement, de la Madeleine au quai d'Orsay?
Le peuple regarda et se tut.
Sur le socle de la statue de Strasbourg, hissé par mille bras, un homme se dressa, pygmée à côté de la géante, mais pygmée dont la voix de stentor, malgré le vent, malgré la pluie sut dominer le bruit et couvrir de ses notes éclatantes l'immense parterre qu'on lui avait imposé!
Qu'il était mâle et fier, roulé dans son drapeau!
Tantôt son chant patriotique s'élevait large et majestueux, tantôt ses accents emportés faisaient frémir l'auditoire;
et tout ce monde haletait sous le charme de cette musique inspirée.
Et lui chantait encore, quand soudain un bras levé en l'air, aussitôt imité par un million d'autres, désigna dans le ciel, entre deux nuages, un point noir.
Était - ce un signe précurseur de la fin du monde ?
Aux quatre coins de l'horizon, aucune trompette ne sonnait.
C'était plutôt un ballon qui planait au - dessus de Belleville à une hauteur énorme.
Il grossissait rapidement, déjà ses dimensions égalaient celles de la lune;
son disque en avait la parfaite rondeur;
mais de nacelle, aucune trace.
À la stupéfaction succéda la curiosité.
Le corps inconnu avait alors plus d'un mètre de diamètre apparent ;
il se dirigeait évidemment sur la place de la Concorde.
Instinctivement, toutes les têtes se baissèrent.
N'était - ce pas un astéroïde lancé hors de son orbite qui venait échouer sur notre planète ?
À la curiosité succéda l'effroi.
La multitude fut prise de panique, la fuite commença, terrible, impitoyable, les plus forts écrasant les plus faibles pour se frayer un passage.
Poussés par d'irrésistibles courants, des centaines d'individus furent précipités dans la Seine ;
des grappes compactes de malheureux désespérément accrochés les uns aux autres endiguaient presque le fleuve dans le voisinage du pont.
Leurs bras crispés se nouaient dans de convulsives étreintes ;
puis leurs muscles se détendaient et les eaux grossies recouvraient leur proie.
Au - dessus, la foule terrifiée avait renoncé à se mouvoir.
Elle attendait avec une morne désespérance l'arrivée du bolide.
Maintenant, gros comme la coupole des Invalides, il semblait toucher les maisons.
Alors éclata un bruit encore inentendu par des oreilles humaines: heurt violent de deux mondes entrechoqués, avec des broiements de pierres horriblement frottées, des grincements sinistres, un écroulement universel.
On ne voyait plus rien, l'astre errant n'était pas tombé sur la place, mais le peuple affolé n'en avait pas moins été renversé dans la boue.
Tout à coup, une explosion formidable ébranla la terre, brisant tous les tympans, et une grêle de pierres s'abattit sur la foule, tuant ou blessant les belliqueux de tout à l'heure.......
L'immense vaisseau de l'Opéra venait d'être crevé par une bombe de vingt mètres de diamètre, pesant cinq millions de kilogrammes, qui, défonçant la voûte, écrasant l'orchestre, se creusa sous le monument un entonnoir monstrueux au fond duquel elle éclata, réduisant en poudre maisons, hôtels, édifices et palais, depuis la Madeleine jusqu'à la Bourse et de la gare de l'Ouest jusqu'au Palais - Royal.
A la place de ce quartier, le plus beau et le plus riche de Paris, un gouffre béant fumait comme un cratère, et tout autour ce n'étaient que ruines et décombres.
A l'autre extrémité de l'Europe, la Russie, irritée comme la France des obstacles apportés par la diplomatie à une prompte conclusion des affaires d'Occident, était impatiente d'en appeler au jugement de Dieu.
Le Tsar avait annoncé que, le 24 octobre (5 novembre), il passerait en revue sa garde prête à partir aux frontières.
Toutes les dispositions avaient été prises pour étaler la magnificence de la cour aux yeux émerveillés des Grecs orthodoxes, sans que cette solennité fût troublée par un de ces attentats abominables trop fréquents dans ce pays.
Sur la rive gauche de la Néva, entre le palais du Sénat et le palais de l'Amirauté coiffé de sa superbe tour en cuivre doré, s'étend une vaste place dont le fleuve lèche les quais en passant et à laquelle aboutissent les principales avenues.
Elle est à peu près au centre de la capitale.
Là s'élève, sur un énorme bloc de granit pêché dans les marais de la Finlande, la statue équestre de Pierre
le Grand
.
Le Tsar de bronze monte ce rocher au galop, et d'un geste impérieux montre la forteresse que son caprice fit surgir du milieu des marécages.
C'est aux pieds de ce grand homme qui a fait la grandeur de la Russie, que l'Empereur voulut affirmer, à la face de son peuple, l'éclat d'une puissance qui n'était pas déchue.
La population de Saint - Pétersbourg, composée en majeure partie d'émigrants de toutes les parties de l'Empire, est fort mélangée ;
mais ce jour - là, dès l'heure la plus matinale, la ville envahie par une légion d'étrangers, présentait bien plus que de coutume, un aspect bizarre, une animation extraordinaire.
A l'annonce de la guerre, les différentes peuplades qui vivent de la Finlande au Kamtchatka, de la Laponie au Turkestan, avaient tenu à envoyer des députations porter au Tsar l'hommage de leur dévouement, protester de leur soumission et de leur inviolable attachement à sa personne sacrée.
Leurs riches et étranges costumes, leurs immenses bonnets d'astrakan donnaient à leur vive physionomie un cachet dont les sveltes Polonais, habillés de vêle - ments à la coupe hardie, aux couleurs voyantes, ne pouvaient s'empêcher de sourire tout en les admirant.
Un
Lithuanien grisâtre, sans franges ni galons, regardait mélancoliquement les apprêts de cette fastueuse revue, tandis qu'une jeune femme adorable de fraîcheur, suspendue à son bras, lui faisait remarquer avec une pointe d'ironio les broderies de fils rouges et bleus qui ornaient la chemisette, la robe et le tablier d'une gracieuse petite Russsiennne dont les yeux bruns avaient sans doute offusqué ses beaux yeux bleus.
Partout des moujiks à la large face, à la forte carrure, étalaient leur barbe longue et épaisse comme pour narguer le fondateur de la monarchie, en dépit duquel ils la portaient encore.
Les grands Russions ont le culte de la force, et il leur plaisait de voir leur prince, le représentant de Dieu sur la terre, leur apparaître entouré de l'imposante auréole de la souveraine puissance.
Un bataillon de géants caréliens avait peine à contenir toute cette foule qui, toujours poussée par les nouveaux arrivants, commençait à obstruer les abords de la place.
Les troupes, sous le commandement du général feld  -  marschall prince Khonck - hierdforstouttchine, étaient massées sur la superbe Tsaritzynskoe - Louga, qui sert de Champ de Mars, ou bien rangées le long des grandes avenues, bordaient les trottoirs d'une haie impénétrable : quarante - cinq mille hommes étaient sous les armes.
A midi moins un quart, trois coups de canon annonçaient que le Tsar quittait le palais d'hiver, et bientôt toutes les pièces de la citadelle de SaintPierre et de Saint - Paul, répondant à ce signal, bondirent sur leurs affûts et saluèrent le prince soixante et onze fois.
Alors les cloches sonnèrent ;
musiques, fanfares, tambours, couvrirent de leur bruyante sonorité les acclamations de la foule.
Aux fenêtres, aux lucarnes, s'étageaient des curieux enthousiastes et jaloux de conserver leur place.
Le cortège apparut enfin, précédé d'un peloton de gendarmes, de plusieurs sotnias de cosaques et d'un escadron de uhlans.
Puis venaient les représentants de la haute noblesse conduits par le maréchal prince Gogol Widtverrowdviy qui, possesseur de tout le territoire de Kamel, est l'unique propriétaire des cabarets du pays ;
les grands maréchaux de la Cour, les membres du Conseil de l'Empire.
L'Empereur était à la tête d'un brillant état - major de ministres, d'aides de camp, généraux - majors et généraux - lieutenants étincelants de décorations.
On distinguait dans sa suite le prince de Suède et le Khan Borekuz - beck, qui commande à vingt mille kibitkas¹ des Turkmènes de Merv.
1.
Tentes.
Enfin, derrière les grands - ducs à cheval, s'avançaient en carrosses d'apparat l'Impératrice et les grandes - duchesses escortées de pages et de deux escadrons des chevaliers - gardes.
Deux magnifiques tribunes, décorées aux couleurs nationales, pavoisées de trophées, de bannières, avaient été dressées pour recevoir la famille impériale et les grands dignitaires de la capitale.
L'Impératrice, suivie des dames d'honneur, vint s'asseoir sur un trône en argent doré, incrusté de pierres précieuses.
Les tentures éclatantes en velours rouge, les piliers ornés des chiffres et des armes des provinces soumises, toutes ces splendides toilettes portées avec une suprême élégance par des femmes séduisantes et coquettes éblouissaient la vue, et le parfum capiteux qui se dégageait de cette loge, enivrait plus d'un page.
L'Empereur, en costume de général, alla se placer le dos à la Néva, face à la statue de Pierre le Grand;
là il remit la plaque en diamants de l'ordre de Saint - Alexandre de Newsky au grand -
duc
Wladimir Gropoulovie witch
,
et le défilé commença.
Ce furent d'abord les cadets d'A - lexandrof amenés de Tsarkoïé - Zélo;
puis l'infanterie de la garde, les régiments de Préobrajensky et de Semenowsky, ce noyau de l'armée russe, formé il y a plus de deux siècles du bataillon d'amuseurs avec lequel le Tsarevitch Pierre, encore enfant, jouait au soldat.
Le monarque regardait avec complaisance ces troupes superbes qui passaient devant lui, tandis que la foule, maintenue par une police active et nombreuse, admirait ce déploiement d'uniformes, de sabres et de baïonnettes.
Les acclamations se déchaînèrent quand le régiment de hussards dont l'Empereur est le chef fit halte devant Sa Majesté pour repartir au galop de charge.
Mais tout le succès fut pour les cosaques, farouches dans leurs barbes fauves, montés sur leurs petits chevaux des steppes si difficiles à contenir, malgré la rude main de leurs cavaliers.
Après avoir défilé devant le Tsar, les troupes continuaient leur marche le long de la perspective Newsky, ce boulevard fréquenté par le high - life de la capitale.
Malgré sa largeur, cette avenue grandiose ne pouvait contenir toute la population qui s'y était donné rendez - vous.
Les moins heureux, refoulés dans les rues transversales, ne jouissaient du spectacle que par l'imagination, pendant que les privilégiés pendaient en grappes épaisses aux fenêtres des maisons et des nombreux palais, ou sur les corniches des églises qui embellissent la grande artère pétersbourgeoise.
Soudain les regards se portèrent vers le couchant, dans la direction de Peterhof, où un phénomène inconnu se produisait : une tache sombre se montrait sur le bleu lavé du ciel ;
elle s'étendait rapidement.
Un corps tombait.
Le tumulte causé par cette étrange apparition fut bientôt si grand que le défilé s'arrêta et que, malgré la discipline, officiers et soldats se retournèrent pour considérer aussi le disque noir.
La multitude inquiète, les yeux fixes, sentait qu'un événement extraordinaire s'accomplissait.
Maintenant il n'y avait plus à en douter, la tache effrayante, devenue énorme, se dirigeait sur la ville, et comme mus par un même ressort, ces milliers d'hommes tombèrent à genoux, invoquant Dieu et le Tsar devant cet infernal prodige.
Impassible, muet et grave, l'Empereur se retourna et bénit son peuple.
Brusquement la houle disparut, mais on entendit aussitôt de sourds rugissements comme si la tempête se déchaînait furieuse sur la baie, et un énorme paquet d'eau s'abattit sur la ville, la couvrant tout entière, pendant que les fles Wasilewsky et Gou - touowsky étaient envahies par les flots, et que la mer venait baigner la base du palais d'hiver et le massif grandiose de l'Amirauté.
A ce premier assaut, un second plus violent succéda, précédé d'une commotion épouvantable qui fit trembler les édifices, en même temps que dans la rade les lourds cuirassés, les navires du commerce et les barques de plaisance, projetés en l'air, retombaient s'engouffrer dans les profonds sillons qui çà et là montraient le fond sablonneux du golfe.
Kronstadt, l'imprenable forteresse, gémit sous la tourmente et pensa s'abîmer sous l'effort.
Elle vit avec effroi le flot envahir ses casemates par les sabords d'où les canons monstres allongent au dehors leurs gueules béantes prêtes à vomir la mort.
Ce point noir, cette tache, ce disque que la prière du Tsar avait noyé dans la mer, était une bombe semblable à celle qui la veille avait causé à Paris de si grands ravages.
Mais la ville de Pierre le Grand en fut quitte pour la peur et une forte douche d'eau salée.
XVII.
Ces deux catastrophes de Paris et de Saint - Pétersbourg qui avaient coûté la vie à 300,000 personnes, étaient dues à la dernière invention de Lichtmann.
A l'endroit où il s'était transporté, un mois avant, avec un théodolite, pour jalonner la direction des deux capitales, s'ouvraient deux sombres galeries aux parois polies, longues d'une centaine de mètres, qui pénétraient sous terre sous un angle de 45°.
C'étaient tout simplement deux mortiers monumentaux élaborés en secret.
En crachant leur projectile, ils avaient en même temps dégagé leur orifice du tampon de terre laissé à dessein pour le dissimuler.
C'était à couler sur place les deux bombes et à construire les parois épaisses de soixante pieds de ces bouches à feu, qu'avaient servi les flots de métal fondu qui quatorze jours durant étaient venus se perdre dans le sol.
Le projectile destiné à Paris, lancé par 25,635 kilogrammes de poudre avec une vitesse initiale de 3,236 mètres, était arrivé à son but, franchissant en 3'56'' les 460 kilomètres qui séparent le point de chute du point de départ.
Quant à celui qui fut lancé sur Saint - Pétersbourg, son tir avait été un peu moins juste à cause de la portée énorme, 1,703,300 mètres, qu'il fallait atteindre.
Mais les deux mortiers étaient là, prêts à recommencer en cas de besoin, et Lichtmann venait de calculer qu'en ajoutant 527 livres de poudre à la charge de 422,300 kilogrammes employée la première fois, le second projectile envoyé en Russie arriverait exactement sur la précieuse coupole de Saint - Isaac en 7'43''.
Mais une seconde épreuve devait être inutile.
Sur les bords de la Seine, comme sur ceux de la Baltique, l'enthousiasme guerrier était singulièrement refroidi.
Un immense découragement, une morne tristesse avaient succédé à la joie des jours précédents.
Il fallait s'incliner humblement devant l'homme qui disposait de pareils moyens d'action et lançait des obus gros comme des maisons.
De toutes les cours européennes, on envoya des émissaires à Canonenstadt pour implorer la clémence de l'Ingénieur et savoir pourquoi il avait si cruellement châtié ses meilleurs clients;
car les capitales encore intactes, peu rassurées, n'enviaient nullement le sort des deux malheureuses cités et il n'est pas d'humiliations qu'elles n'eussent accepté pour l'éviter.
Toujours la tache fatale décrite par les journaux était présente à l'esprit de leurs habitants, et ils ne levaient qu'en tremblant les yeux vers le ciel de peur d'y voir poindre la terrible menace.
Lichtmann, informé de l'arrivée prochaine des plénipotentiaires, se sentait devenu cette fois et sans conteste l'arbitre du monde.
L'instant psychologique était venu de faire cesser les guerres à jamais et de donner aux peuples de l'avenir les loisirs nécessaires pour diriger leur activité dans la voie tracée par lui en fondant Canonenstadt.
Aussi refusa - t - il de recevoir ensemble ou séparément les délégués européens.
Ce n'était pas à quelques - uns, mais à tous les mandataires de l'humanité qu'il voulait dicter ses volontés.
Il fit demander des ambassadeurs aux États qui n'en avaient pas envoyé, même aux peuplades les plus ignorées.
Cela demanda un temps assez long pendant lequel à Düsseldorf on pouvait admirer une remarquable collection de diplomates qui ont fait la joie des plus savants philologues et des eth - nographies les plus consciencieux.
Ce rassemblement de primates intelligents ou réputés tels avait doublé la population de la ville où ils attendaient avec impatience que l'Ingénieur voulût bien les entendre.
En peu de jours, suivant leurs affinités respectives, de solides liens d'amitié commencèrent à se nouer entre ces individus de races si diverses, couverts de vêtements si différents.
Ces rapports agréables devaient avoir les plus heureux effets dans l'avenir et préparaient l'alliance universelle dont le seul nom faisait autrefois sourire les esprits forts, et dont la réalisation était aujourd'hui certaine pour tous les hommes clairvoyants.
C'était donc un spectacle plein de promesses qu'on pouvait voir dans tous les lieux publics de Dusseldorf, où constamment devisaient ensemble le Cafre et l'Esquimau, le Turc et le Néo - Zélandais.
Enfin l'assemblée se compléta.
Le jour vint où tous les échantillons humains y furent représentés.
Alors Lichtmann pour la première fois ouvrit la porte de ses États et réunit les députés dans la grande salle de Canononpalast où ils furent amenés par des tramways électriques construits pour la circonstance.
Prenant place sur un siège élevé qu'on lui avait préparé, non en vulgaire triomphateur, mais seulement pour que sa voix fût entendue de tous, l'Ingénieur prononça les paroles suivantes qui se gravèrent ineffaçables dans la mémoire des auditeurs suspendus à ses lèvres :
« Mes Frères,  Une ère nouvelle va commencer.
Ce sera l'ère de la paix.
Purgez vos coeurs des sentiments égoïstes et des intérêts mesquins qui jusqu'à présent ont inspiré vos pensées et vos actes.
Reléguons - les dans le passé pour qu'ils y tombent dans l'oubli.
« Aimons - nous les uns les autres.
« J'ai acquis le droit de parler en maître ;
que ceux qui seraient tentés de le contester apprennent qu'en deux mois je puis avec mes machines de guerre, faire le tour du monde en renversant tout sur mon passage, ainsi que les dernières batailles l'ont démontré.
Sachez aussi que New - York et San - Francisco, pas plus que Yeddo et Pékin, ne son' à l'abri de mes bombes et que je puis détruire ces villes d'un seul coup par des projectiles plus puissants que ceux qu'ont expérimentés Paris et Saint - Pétersbourg.
« Que ma volonté s'accomplisse sur la terre :
Je veux que dès à présent sur toute la surface du globe les armées soient dissoutes, les forteresses rasées et leurs canons envoyés à Canonenstadt pour y être transformés en colonnes gigantesques, à l'avenir GUERRE FIN.
seuls témoins des luttes fratricides trop longtemps entretenues par les hommes.
« En récompense des bienfaits qu'il impose à l'humanité, l'État coopératif de Canonenstadt se réserve le monopole de la fabrication de l'acier, vous laissant libres d'exploiter à votre gré toutes les autres branches de l'industrie et du commerce.
« Pour assurer au monde le maintien de la paix, je me réserve aussi pour moi et mes successeurs le droit d'entretenir des engins de guerre, de les perfectionner encore, afin de rétablir la concorde, si elle était menacée, en supprimant radicalement les combattants de tous les partis.
Et nunc intelligite, eru - dimini qui judicatis terram.
« J'ai dit. »
Les plénipotentiaires ne trouvèrent pas de réponse à ce discours étrange qui d'ailleurs n'en admettait pas.
Cette solution à laquelle ils ne s'attendaient guère, les plongea dans un profond étonnement.
Ils n'avaient cru s'adresser qu'à un habile marchand de canons grisé par le succès, heureux de traiter d'égal à égal avec les plus puissants États du monde.
Peu de cela, Lichtmann leur apparaissait maintenant comme le génie supérieur qu'il était, comme le régulateur des destinées futures de notre planète.
Plusieurs gouvernements taxèrent de dérisoire le résultat de leur mission et beaucoup de ces diplomates illustres, honorés jusqu'alors, furent frappés de disgrace.
Partout il y eut des tiraillements, des hésitations.
Mais le souvenir des derniers événements, la crainte du châtiment et la pression de l'opinion publique décidèrent enfin les plus récalcitrants à s'incliner.
Le discours de l'Ingénieur partout publié, traduit en toutes langues, mortes et vivantes, placardé sur les casernes et les palais, les nécropoles et les cités modernes par des agents inconnus et insaisissables, avait soulevé l'enthousiasme des peuples, voyant enfin un terme à leurs misères.
Depuis ce temps le monde vit dans la tranquillité la plus parfaite.
Les finances se rétablissent peu à peu, les budgets étant réduits au quart de ce qu'ils étaient en 1925.
On voit venir le jour où toutes les constitutions seront calquées sur celle de Cano - nenstadt, où la formule célèbre : « le droit qu'a tout homme de vivre en travaillant », s'effacera devant la loi féconde des sociétés à venir : « le devoir de l'homme est de vivre en travaillant. »
Le bien - être et le bonheur sont au prix d'une stricte observation de ce principe aussi vieux que le monde, mais jusqu'ici méconnu ou inintelligem - ment appliqué.
Il n'y a plus de héros, plus de grands capitaines auxquels on puisse élever des statues.
Mais les populations s'en consolent en multipliant celles de Lichtmann.
On en compte déjà 21,753 en Europe et les plus petites localités veulent s'offrir la leur.
Dans les autres parties du monde, la statistique est encore muette à cet égard.
Malgré cela, le grand homme n'est pas envahi par l'orgueil et semble même souvent plongé dans une noire tristesse.
C'est qu'à Canonenstadt même, ce pays des élus, il croit distinguer parmi ses chers ouvriers, des germes naissants d'égoïsme.
Peut - être, dit - il quelquefois à ses intimes, lorsque je n'y serai plus, eux ou leurs descendants voudront - ils exercer le pouvoir 'avant que leur tour n'en soit venu.
S'ils parviennent à s'emparer du matériel de guerre, ne s'en serviront - ils pas pour opprimer leurs concitoyens ?
A cette idée les yeux du vieillard se remplissent de larmes.
Il tremble chaque fois que l'armée s'exerce au maniement des engins.
Il a bien diminué ledanger en réduisant ces exercices austrict minimum et en changeant souvent les soldats, mais son voeu le plus cher serait de supprimer complètement ces appareils.
Chose impossible, car dans plusieurs États, quelques intrigants retenus seulement par la crainte profiteraient aussitôt de son impuissance.
Quant à nous, nous ne voulons pas voir l'avenir sous une couleur si sombre, persuadés que le sage Ingénieur, entraîné par son amour de l'humanité, s'exagère les inconvénients de l'inégalité des caractères et des aspirations particulières de chacun.
Nous croyons que la sagesse et l'équité régnant désormais en souveraines du monde, personne n'aura la coupable pensée de jeter de nouveau le trouble parmi les peuples réconciliés.
Ainsi soit - il !
— Ainsi soit - il!
répétai - je à haute voix en terminant la lecture de cette bizarro élucubration, et je rendis le manuscrit à mon ami le docteur K..., directeur de l'asile d'aliénés de X...
— Et bien, me dit - il, que pensez - vous de ce malheureux ?
— Mais est - il bien à plaindre, s'il s'imagine que nous en sommes là?
Sa folie ne me paraît pas trop dangereuse, pourquoi est - il ici?
Espérez - vous le guérir?
— Hélas, non!
tous les remèdes ont été essayés et ont échoué.
— Alors, pourquoi le gardez - vous, ne pourrait - il être libre sans inconvénients ?
— Je ne crois pas.
Apprenez d'abord que c'est lui qui en 1882 a provoqué cette explosion de la rue Dufour qui heureusement n'eut pas de suites funestes. Sa folie ayant été constatée, il a été enfermé ici, et quoiqu'il soit ordinairement très calme, il a parfois des crises terribles.
Il porte constamment dans ses poches des pierres qu'il prétend être des cartouches de dynamite ;
il raconte souvent que notre pauvre terre est minée et qu'avant peu elle éclatera en une multitude de fragments assez petits pour que leurs habitants puissent y vivre en paix.
Encore n'en est - il pas très sûr et préférerait - il qu'aucun être vivant ne subsistât.
— C'est assurément un cas fort curieux, en avezvous déjà rencontré de semblables ?
— Pas encore d'aussi bien caractérisé, mais je ne doute pas que dans quelques années les malheureux atteints de la folie de l'explosion ne deviennent nombreux.
Sur ces paroles peu rassurantes, je pris congé de mon savant ami, et, depuis ce jour, le souvenir du pauvre fou me poursuit et m'inspire quelquefois des craintes sur mon propre équilibre cérébral.
