Monsieur JUPITER JEAN - MARIE IOUCHKOFF, ré - pétititeur de huitième au lycée Aloysius Petra, referma soigneusement derrière lui la porte de son étude, mit la clef dans sa poche et descendit l'escalier de fer qui aboutissait à la loge du concierge.
Au milieu de la cour « petite », à sa droite, Jean - Marie pouvait voir ses élèves courir en criant, dans la poursuite épique provoquée par une partie de « balle au chasseur ».
Plus loin les élèves de neuvième s'absorbaient dans une question litigieuse où les billes et les calots d'agate occupaient une place prépondérante.
Enfin, serrés autour de Mademoiselle, une grande haquenée pitliieuse et aca - rimonière, les « dixième » chantaient une ronde, en battant le pavé de leurs galoches noires.
De la main, Jean - Marie fit un petit signe amical vers ceux de ses gamins qui le regardaient s'en aller, puis il murmura : « Mes enfants ! »
Depuis dix ans qu'il morigenait, grondait ou félicitait ses écoliers en leur apprenant les rudiments de l'histoire, les élémens de la géographie
, le répétiteur de huitième s'était, chaque année, plus étroitement attaché à son travail.
Pendant les dix mois que dure l'année scolaire il conduisait son troupeau turbulent à travers le labyrinthe des exemples de grammaire et les membres de la règle de trois.
Mais il avait ajouté à ses devoirs de professeur des « petits » qui le préoccupaient encore.
Ainsi, dans son gousset, il y avait toujours une boîte de pastilles destinées au jeune Olivier Matrat qui toussait côte, et, dans son veston, il gariait un mot - choir propre pour l'usage du jeune Oscar Humbert, dont le nez avait une fâcheuse propension à couler.
Il lui fallait encore du fil pour recoudre les boutons de Vincent Victor qui les perdait toujours aux endroits où il eût été préférable de tenir fermés.
Ou bien c'était un peigne pour les cheveux rebelles de Guy Fauques, ou un bout de lacet qui manquait aux souliers d'Henri Samuel.
Ainsi le pupitre de l'étude était devenu une mercerie en miniature, où les cartes de coton perlé voisinaient avec les boutons - pression, comme le dictionnaire « Tout en Morale civique.
.
Un » faisait bon ménage avec le cours de
C'est pour cette raison que, de l'avenue Gustave - Charpentier au square de Lamar - zelle, en passant par le boulevard Cambacérès où se dressait le lycée Aloysius Petra, toutes les mères de famille dont la progéniture s'« éduquait » sous la férule de Jean - Marie Iouchkoff, encensaient ce bon maître et conseillaient aux autres :
« Ah! votre petit Michel va entrer en huitième ?
Mettez - le donc au lycée Petra.
Le professeur est un saint ! »
Un saint !
Jean - Marie Iouchkoff portait le poids de cette sainteté.
A la porte du lycée il y avait presque toujours un cercle féminin qui attendait sa sortie.
Au hasard il pro - digait les conseils sur l'art d'anéantir les pellicules, ou de soigner les plaies des genoux.
En même temps il promettait de ne pas surprendre ou de laisser partir l'autre « avant quatre heures » parce qu'il avait un rendez - vous chez le dentiste ».
Puis, sans se hâter, Jean - Marie Iouchkoff rentrait chez lui.
C'était un garçon de taille moyenne, vigoureuse, assez nerveux qui moignait le mouvement machinal, à chaque instant, frotter l'autre ses mains fines et longues, ave, mais surtout atteint d'une pérante, qui le faisait tàtonner.
En aveugle dès qu'il égarnit son lorgnon.
Le lorgnon de M. Iouchkoff était bien connu au lycée.
Aussitôt que le répétiteur retirait ses binocles pour se pencher sur un gribouillage qu'il essayait de déchiffrer, un gamin les subtilisait et toute la classe pouvait alors se livrer à la bacchanale la plus folle, sûre de l'impunité, tant que le propriétaire n'avait pas remis la main sur son bien.
Cette myopie, acquise depuis son enfance, donna à Jean - Marie Iouchkoff un regard clignotant et une attitude timide que sa sauvagerie naturelle accroissait encore.
Il aimait, sans ambiltieux, aimait la paix, le calme et ses livres.
Le voir buttonner et déboutonner son veston de cheviotte noire qui cambrait une taille bien prise, les inconnus ou les indifférents n'imaginaient pas que le répétiteur de huitième pût avoir d'autres préoccupations que d'initier des bambins, en plein âge ingrat, à l'étude des affluents de la Garonne ou au résultat disciplinaire de la destruction du Val de Soissons.
Pourtant, tout comme un autre, il avait caressé un rêve : celui d'enseigner la philosophie positive aux générations dont le menton et la lèvre supérieure s'adornent d'une végétation duvetéuse que des coiffeurs habiles et diplomates appellent improprement barbe ou moustache.
Même il avait commencé une thèse sur la théorie et l'expérience chez Auguste Comte.
Mais il en était resté à la première page.
Sans fortune, unique soutien d'une vieille maman infirme qu'il adorait et plaignait, Jean - Marie avait dû, dès sa première licence de lettres passée avec succès, chercher un emploi lucratif.
Le lycée Aloysius Petra lui avait offert spontanément la classe de huitième.
Docilement, maudissant tout bas sa myopie, le jeune homme avait accepté de fermer définitivement le livre de Janus, dans lequel il étudiait le relativisme du Bonheur, et d'ouvrir, au contraire, les grammaires des grammaires au titre premier.
De l'article.
Depuis dix ans, donc, il ne faisait pas autre chose que d'expliquer les arcanes du participe passé et les principes des calculs d'intérêt.
Il avait de cette façon atteint ses trente - trois ans qui lui donnaient l'air d'en avoir quarante, tant il s'effaçait, se courbait, se dissimulait, toujours à cause de cette maudite myopie.
Une grande douleur avait traversé sa vie quand la vieille maman, un beau soir, s'était endormie pour toujours près de Jean - Marie désespéré.
Pieusement, le répétiteur avait transformé la chambre de cabinet de travail où, chaque photographie jaunie, placée dans un cadre de famille affreux et barbare, ses leçons du lendemain. Lorsque, à la fin de sa tâche, il avait corrigé la vingt - troisième copie de composition française, émaillée de fautes d'orthographe, il regardait l'immense sourire de la vieille image, puis, tous deux, le vivant et l'absente, classaient les devoirs, mettaient les notes et se souhaitaient bonne nuit jusqu'au lendemain.
Alors Jean - Marie Iouchkoff passait dans sa chambre, faisait chauffer sur la lampe à alcool son infusion du soir, allumait sa veilleuse et se couchait sagement dans le petit lit étroit et dur où, depuis sa première communion, il s'endormait.
Dans ses rêves il mélangeait le mouchir d'Auguste Comte au système expérimental d'Oscar Humbert.
Toutefois, avant de s'endormir, il jetait un regard affectueux à une médiocre miniature, placée au - dessus de son lit, et où se lisait, écrit dans un coin : « A J. -
M.
Iouchkoff
, son amie Natacha »
.
C'était le seul souvenir qu'il gardait d'une passion de jeunesse, et pourtant, tain où, l'un près de l'autre, cette petite Russe et ce solide garçon, alors assis sur l'un des bancs de l'amphithéâtre Descartes, expliquaient mot à mot les oeuvres de William James sous l'égide du maigre, sévère et glacial M. Gestre, maître de conférences à la Sorbonne.
Mais la jeune Slave avait disparu, à la fin d'une année scolaire, emportant on ne sait où son regard troublé, ses gestes maniérés et son accent guttural aux inflexions étrangement caressantes.
A l'amertume douloureuse que Jean - Marie en avait d'abord conçue, se mêlait maintenant une grande douceur, quand le répétiteur s'imaginait chi - quement qu'il eût été son foyer, avec cette compagne - là.
Tant bien que mal, il avait fait un sage.
Alors, le lendemain, il reprenait son collier de médiocres vicissitudes et de menues joies, sans se plaindre, attendant le soir pour mesurer la détresse de sa solitude avant de s'endormir, comme un enfant, écrasé de fatigue, en ronflant un peu.
QUAND il apparut, cet après - midi - là, dans le hall d'entrée, le concierge du lycée, qui béait à la porte, souleva sa casquette : « Vous vous en allez, monsieur Iouchkoff ?
— Oui, Hector !
A demain !
»
Avec compassion, le cerbère tendit trois doigts au répétiteur et les deux hommes se serrèrent la main.
« Bonne soirée, monsieur Iouchkoff !
— Merci, Hector ! »
Jean
- Marie passa le porche et s'en fut.
Sous le crépuscule bleu, noué de nuages blancs, il avançait sans hâte, les yeux à terre, essuyant avec son mouchoir son lorgnon embué, absorbé dans une contemplation intérieure, indéfrissable.
Autour de lui, des passants se promenaient.
Une femme qui tricotait, assise sur un banc, le salua d'un sourire.
Il remit précipitamment ses « yeux » pour reconnaître la mère d'Henri Sand et souleva son feutre.
« Bonjour, madame !
— Bonsoir, monsieur ! »
Le répétiteur traversa le boulevard, enfila la rue du Professeur - Sicard, puis il tourna dans le passage André - Gide et arriva devant un immeuble placide, aux fenêtres grises.
Jean
- Marie releva la tête, considéra une dernière fois, en clignant des yeux, un rayon de soleil qui illuminait l'arête d'un toit et entra dans la maison.
Il frappa contre un carreau, à sa gauche.
Le judas s'ouvrit :
« C'est moi, madame Pachat !
Pas de courrier ?
— Non, monsieur le professeur.
— C'est bien !
Merci !
»
Quelquefois il y avait un prospectus, une carte postale d'un élève en vacances, une revue pédagogique qu'il ne lisait jamais.
Peu ou pas de lettres.
De qui en eût - il reçu ?
Du ministère de l'Instruction publique tout au plus.
Il ne le souhaitait pas.
Tranquillement Jean - Marie se mit à gravir son escalier et arriva au troisième étage.
Quand il eut ouvert la porte située en face du palier, il poussa un soupir.
Enfin, il était chez lui.
Dès le corridor sombre, il respira avec plaisir l'odeur surie du renfermé et entra dans la petite cuisine vitrée qui éclaira vaguement la patère de pitch, le seau à para - juliques et une banquette couverte en reps jaune - serin.
Posément, Jean - Marie accrocha son chapeau, remua deux ou trois casseroles et revint sur ses pas.
Quand il pénétra dans son cabinet de travail, le parfum des vieux livres et des meubles solennellement cirés l'enveloppa.
Il parcourut d'une enjambée l'espace qui le séparait de la fenêtre où, dans deux caisses à pain d'épice, une pot - gnée de volubilis, d'ceil de poète, et de pois de senteur se dressaient, mêlés comme la chevelure fleurie d'une Gorgone champêtre.
Il se pencha sur le petit balcon, considéra au - dessous de lui les cordes à linge tendues entre deux fenêtres et l'asphalté du passage sur lequel deux marmots, gourmés et crasseux, jouaient d'une manière incompréhensible.
A
ce
moment, il vit une femme appraître se pencher vers l'un des coins de la pièce, une question à laquelle il ne pouvait pas en pointant son doigt vers elle, comme il se où Jean - Marie, confus et surpris, se penchait.
L'inconnue leva la tête à son tour et regarda en riant le répétiteur qui s'était précipitemment, comme s'il avait fait une indiscrétion.
C'était le premier contact de Jean - Marie avec le Mystère et bien que celui - ci apparu sous les traits d'une jeune femme aux lignes énergiques et aux lignes harmonieuses
, le jeune homme fut quelqu'un d'un peu embarrassé de reprendre
son équilibre
d'épaules
et se mit à bougonner
à moitié
:
«
Ce n'
est
pas pour
moi
!
Ça doit
être
pour
le tailleur
qui habite au
-
dessus
!
»
Rasséréné,
Jean
- Marie
effleura
d'un coup d'
oeil
Louis XVI
qui allait
son petit nez
dans
sa chambre
, effleura
d'un coup
d'oeil
la pendule soir
,
puis,
d'un doigt indifférent
, il indiqua la plaque le faux Tanagra qui était posé sur le faisant le ménage
, déplaça une petite sur la sellette placée devant la fenêtre,
et il s'assit sur son lit avec plaisir.
Dans la table de nuit il pritses pantoufles écossaises, fourrées en lapin, retira ses chau - sures, fit sauter sa cravate hors du bouton de col, aéra son cou et sourit d'aise
.
« Qu'on est bien chez soi !
»
Au même instant un coup de sonnette le fit bondir.
« Par saint Zozyme, qu'est - ce que c'est que ça ? »
Il s'élança, désorienté, inquiet
et arriva devant la porte close.
Une seconde il hésita, écoutant le piétinement impatient qui martelait le palier et, à regret, il tourna la clef pour ouvrir.
Au seuil, la même jeune femme brune le regardait sans étonnement et lui tendit la main, en ajoutant avec une nuance de tendresse : « Bonsoir, mon ami ! »
Machinalement, Jean - Marie recula son buste et murmura avec quelque étonnement :
« C'est... au - dessus, madame.
Ici vous êtes chez M. Iouchkoff, professeur de hui - tume, et Aloysius Petra.
»
Ceci dit, il regarda son interlocutrice, espérant qu'elle allait s'excuser, rougir et disparaître.
Il n'en fut rien, car elle avança au milieu de l'entrée, en souriant.
« Je le sais bien, répliqua - t - elle, sans se départir de son calme enjoué.
Je le sais bien, puisque je suis votre femme. »
Le répétiteur poussa un léger cri d'inquiétude et secoua la tête.
« Je... je ne comprends pas.
»
La jeune inconnue se mit à rire gentiment et repoussa le battant de la porte que Jean - Marie maintenait ouverte.
La serrure claqua dans sa gauche et les deux personnages se trouvèrent côte à côte, dans la demi - ombre du vestibule.
« Vous n'êtes pas aimable, mon ami, de me laisser ainsi debout, sans rien dire.
»
Subjugué, Jean - Marie fit le geste qu'il fallait et ouvrit la porte de son bureau.
Un soleil, égaré chez lui, se faucha, entraînant dans sa fuite d'impalpables poussières.
La jeune femme, sans hésiter, se glissa dans la pièce, saisissant au passage la main de Jean - Marie qu'elle attira près d'elle.
Lentement elle fit le tour du bureau de bois blanc, considéra les livres, jeta les yeux sur les gravures sous verre et s'arrêta près du cadre de tapisserie qui contenait l'unique photo dont Jean - Marie faisait sa compagnie.
« Votre maman, n'est - ce pas ?
Il y a longtemps qu'elle est morte, Jean - Marie ? »
Il sursauta et souffla : « Vous savez mon nom aussi ? »
Elle inclina la tête en signe d'assentiment.
Il la regarda interloqué et répondit : « Ah ! oui, maman est morte, voici deux ans.
— Quel malheur !
j'aurais aimé la connaître !
— Oh ! elle n'aimait pas les étrangères, » lança Jean - Marie en baissant la tête, confus de son audace.
Son interlocutrice cilia légèrement, puis ouvrit son sac à main, en tira un paquet de cigarettes et alluma l'une d'elles avec un briquet d'or.
La première bouffée de tabac frappa Jean - Marie en pleine figure.
Il éternua, toussa et releva les yeux en murmurant avec agacement :
« Mais, madame !
— Cela vous dérange beaucoup?
interrogea - t - elle
avec
tant
de
bonne
grâce
qu'il resta décontenancé.
— Non !
Heu ! seulement, je n'ai pas l'habitude !
Voilà !
»
Ils restèrent ainsi, une bonne minute, à se regarder en face, hésitant à s'attaquer de front.
Enfin, Jean - Marie osa demander : « Alors ? »
La jeune femme se souleva légèrement du fauteuil où elle était assise et regarda son compagnon.
Elle rouvrit la bouche, se tut et se leva derechef.
« Mettez - vous là, mon ami !
J'ai à vous parler !
»
Jean - Marie éclata, brusquement :
« Mais enfin, en voilà des façons.
Je ne vous connais pas, moi !
Vous sonnez, vous m'appelez « mon ami »!
Vous savez mon nom et vous fumez dans mes meubles !
Je n'ai jamais vu ça, d'abord !
Je suis célibataire, moi, madame !
Qui êtes - vous ? »
Elle secoua la cendre de sa cigarette qui s'écroula sur le tapis et, de sa main libre, elle flatta l'épaule de Jean - Marie pour calmer ce grand enfant qui se fâchait.
Le jeune homme s'ébroua et leva ses yeux clignotants vers le visage déçu de son interlocutrice.
« Vous êtes là pour longtemps, madame ? »
Elle rit encore d'un joli rire cristallin et secoua la tête : « Non, je vais m'en aller, puisque je vous importune.
Mais, auparavant, il faut que je vous parle !
»
Elle se pencha vers lui, déclarant avec autorité : « Vous devriez faire un petit voyage, cela vous changerait les idées !
Que pensezvous d'un tour à Nice, puis en Italie
.
Deux, trois mois environ ?
Tous frais payés ! »
— Je m'étonne : « Vous n'y pensez pas ?
Et mes enfants ?
— Vos enfants ?
— Oui, mes enfants, insista - t - il avec force.
J'ai une composition de récitation la semaine prochaine.
Qui la fera, si ce n'est moi ?
— N'importe qui ! »
Il frappa de la main sur la table.
« Cela vous plaît à dire.
Cet entretien ridicule a assez duré.
D'abord, qui êtesvous ?
Elle se rapprocha de lui et tenta de reprendre ses mains.
« Écoutez - moi !
Je suis votre femme, Irène Iouchkoff !
Je.... »
Il lui coupa la parole : « Ma femme ? Depuis quand ?
— Depuis le 7 janvier 1919, où nous avons été unis à l'église des Etrangers, rue de Sèvres, par Mgr Evraïnoff, prélat de l'Église Russe Romaine.
»
Jean - Marie trouva tant de précision ferme dans cette réponse qu'il fut ébranlé et balbutia:
« Mais, enfin, madame, vous savez bien que je ne vous connais pas !
Elle sourit avec indulgence !
« Qu'est - ce que cela peut faire, puisque je vous connais ?
Écoutez, Jean - Marie : Vous êtes né en 1898 à Stettin, dans la Regierungskirchestrasse....
— Oui, papa était consul là - bas.
— C'est exact.
Mon beau - père....
— Vous dites ?
— Je dis : Mon beau - père....
Puisque je suis votre femme, logiquement, votre père vieux, d'origine slave, avait émigré en France très jeune, s'était fait naturaliser, puis était entré dans les Chancelleries en 1894.
— En effet !
— Dès 1894, il épousa Maria Rosse, fille majeure — pour ce qui regarde le droit, de Joseph Rosse, citoyen suisse. — Oui, mon grand - père était....
— C'est sans importance.
Votre père eut de Maria Rosse un fils, Jean - Marie, qui a épousé en 1919 Irène, fille naturelle, et votre femme par conséquent.
— Mais....
— Écoutez - moi donc.
Ceci est absolu.
Libre à vous de ne pas me prouver.
La loi et les textes sont là pour le prouver.
Mais à cela il faut que j'ajoute rapidement quel -  que chose, car il se fait tard.
Avez - vous réellement une raison de ne pas vous absenter en ce moment ?
Je crois que vous êtes profondément fatigué, puisque les faits les plus simples vous étonnent, et je suis convaincue qu'un peu de repos vous est nécessaire, ne serait - ce que pour soigner cette amnésie passagère dont vous souffrez.
Mais encore....
— Un instant !
Voici votre billet en première classe pour Nice, via Marseille.
Votre place est retenue pour ce soir....
Sa Sévista, insista le jeune répétiteur de huitième au lycée Aloysius Petra, écoutez - moi, vous aussi, une seconde.
Pourquoi vous - lèz - vous que je m'en aille ?
Qu'est - ce que je vous ai fait ?
L parut à son interlocutrice si malheureux et si déconcerté que celle - ci ne put repri - mer un geste de sympathie.
Elle retint Jean - Mas par le bras et l'obligea à se tourner vers elle.
« Pardonnez - moi.
Evidemment, ni moi, ni personne ne peut vous obliger à partir.
Vous êtes libre.
Seulement je vous donne le conseil de vous en aller.
Croyez - moi, allez - vous - en.
Je ne peux pas vous dire pourquoi, ce n'est pas mon secret.
Mais après « la Menace » que vous avez faite à qui vous savez, notre vie est en danger.
Quelle menace ?
Je n'en veux à personne, moi !
Qui sait ? »
L'inconnue se leva, écrasant le bout de sa cigarette sur le marbre de la cheminée.
Une deuxième fois, d'une voix lente, elle déclara : « Partez, Jean - Marie, partez.
Quand vous serez à Nice je vous retrouverai, je l'espère, et je vous donnerai les moyens de reprendre votre voyage.
»
Elle se dirigea vers la porte et l'ouvrit rapidement sans que son interlocuteur eut un geste pour la retenir.
« Il faut partir ! »
« Le jeune homme fit un pas en avant :
« Expliquez - moi, au moins....
Qu'est - ce que j'ai fait ?
»
Il dut s'efforcer pour ne pas avoir les doigts pincés dans le chambranle.
Quand à son tour il arriva sur le palier et se pencha au - dessus de la rampe, l'inconnue avait disparu.
En vain il appela : « Madame ? »
Dans la cage de l'escalier il n'y avait personne.
Ahuri, étonné, il rentra dans son appartement.
Comme il s'asseyait à son bureau en considérant avec inquiétude le ticket jaune de première classe, en travers du buvard rose, ainsi que le joint au billet, il aperçut, sur le hasard, une enveloppe bleue et, Quand il eut déchiffré la suscription, échapper son juron favori.
« Par saint Zozyme, qu'est - ce que c'est encore que ça ? »
L'enveloppe portait le cachet de la poste de la rue de Grenelle et l'adresse dactylographiée était la sienne.
Il lut et relut sans comprendre :
« À Monsieur le professeur Iouchkoff, 3, passage André - Gide, Paris.
»
Au bout d'un instant, d'un doigt mal assuré, il fit sauter le cachet et porta un « D » mystérieux, et tira une feuille de dite « papier pelure », dactylographiée, sans en - tête, sans date et sans signature, contenant simplement quelques lignes
:
« Cher monsieur Jupiter, « la Menace » est près de se réaliser.
Nous mettons au point la question.
Sous quarante - huit heures, dernier voyage, « elle » sera définitivement résolue.
Mais nous avons chacun, selon votre conseil, depuis votre dernier voyage, vous trouverez tous, réunis en face recevoir, à... »
Ici, Jean - Marie se trouva, lui, en face d'un problème qu'il jugea immédiatement insoluble.
Sur trois lignes il y avait une succession de lettres et de chiffres qu'il épela sans comprendre :
P 310
— F 57
— P 2
— IV 6 (8) M 471 N 52 b D 5 3
C'était tout.
Jean - Marie resta penché sur l'équation, lisant et relisant l'énigme.
« N 52 b. sur D 5 plus grande que 3.
N 52 b. sur D 5 divisé par 3 égale... égale... »
Il jeta le crayon avec colère et grommela, piteux : « Je n'y arriverai jamais.... »
A ce moment il entendit une clef tourner dans la serrure de sa porte et fit disparaître l'incompréhensible missive.
En même temps, d'une voix anxieuse, il bredouilla :
« Qu'est - ce que c'est ? »
La réponse le calma.
Mais Mme Pachat, la concierge, entrait dans le vestibule, en demandant de sa voix pointue :
« Je voulais savoir si vous aviez besoin de quelque chose, monsieur Iouchkoff. »
Le répétiteur se leva, fébrile : L'ÉTRANGE MENACE DU PROFESSEUR IOUCHKOFE
« De rien ! De rien !
Je n'ai pas besoin de vous ! »
La maigre cerbère ne parut pas entendre et pénétra dans le bureau.
D'un coup d'oeil, elle vit l'affolement de son locataire.
« Vous ne voulez pas que je vous aide ?
»
Jean - Marie sursauta et questionna, âprement :
« A quoi ? »
La concierge fit un geste évasif.
Du doigt elle désigna vaguement le ticket de première classe, posé sur le buvard.
« On m'avait dit... euh... »
Son interlocuteur crut comprendre, soudain, le sens de cet imbroglio et gronda :
« Vous m'ennuyez !
Qu'est - ce que c'est cette histoire ?
C'est vous qui avez laissé monter cette folle, hein ? »
Mme Pachat eut un air sincère pour répondre :
« Folle ?
Quelle folle ?
Une dame est venue vous demander... »
Jean
- Marie donna libre cours à sa colère et se croisa les bras et secouant la tête :
« Oui, folle !
Une écervelée qui m'a dit des choses idiotes.
Je vous vois venir avec vos malices consues de fil blanc.
— Moi ?
— Oui, vous.
Vous voulez me faire donner congé pour céder mon appartement à cette dame.
Je vous vois venir, encore une fois !
Vous me dites que le professeur du cinquième ne me payait un loyer très élevé et que d'autres seraient bien heureux, ou heureuses, d'en profiter.
Alors on invente.
On invente un voyage, par ce que des menaces...
Je vous demande un peu, des menaces ?
Des menaces, moi ?
A qui ?
Quand elle a vu que ça ne tenait pas debout, votre folle a préféré s'en aller, parbleu !
Malheureusement elle a déjà versé à la concierge, vénale....
— Vénale ?
s'indigna Mme Pachat.
Vénale ?
... Je vous défends de m'insulter en grec, d'abord....
— Je maintiens, vénale.
Osez dire que vous n'avez pas touché la forte somme.
Mais ça m'est égal, je ne m'en irai pas.
Vous m'ennuyez !
Et votre billet, votre billet, voilà le cas que j'en fais, comme de votre menace....
Tenez.
»
Entre ses doigts nerveux il tordit le petit carton jaune, le déchira, le mordit et le jeta sur le tapis en quatre morceaux.
« Voilà !
Et maintenant, sortez !
Je changerai de femme de ménage, moi, vous savez.
Et ça ne fera pas un pli. »
Il lui tourna le dos, attendant la sortie de la concierge pantoise qui disparut en soli - tair.
« Vous avez tort, monsieur Iouchkoff, tout à fait tort!
Mais ça ne fait rien !
Vous êtes libre !
»
Jean - Marie fulmina :
« Oui, je suis libre !
Nous sommes en République et vous verrez ce que ça vous coûtera !
Ah !
mais... »
En descendant l'escalier, Mme Pachat haussa les épaules.
« On dit ça... heureusement.... »
Son locataire claqua la porte, aussi violemment qu'il put.
Puis il rentra dans sa cuisine et poussa un cri : « Huit heures ?
Mais, par saint Zozyme, je crève de faim, moi, alors ?
»
Et, amoureusement, il mit de l'eau à chauffer sur le gaz pour se faire des oeufs à la coque et commença d'éplucher des pommes de terre, afin de se saucer au beurre, ce qui, outre du fromage et des confitures, lui composerait un frugal, mais suffisant dîner.
De temps en temps il tirait de sa poche la lettre dactylographiée et la parcourait.
« M. Jupiter ?
M. Jupiter?
Pourquoi?
Est - ce qu'elle se prend pour Junon, cette dame ? »
Avec la nuit tombante, une sorte de crainte irraisonnée le saisit.
Toute la soirée il se calfeutra chez lui, moins par peur que par souci de sauvegarder sa tranquillité à laquelle il lui parut qu'on voulait attenter.
Soigneusement il ferma la porte à clef, poussa le verrou, assujettit les volets, ferma hermétiquement les fenêtres.
Puis il se coucha et relut une dernière fois la lettre énigmatique, quand il lui vint à l'esprit de la dissimuler jusqu'au moment de la remettre au commissaire de police quand il fait faire sa déposition.
Longtemps il chercha une cachette et, dans ce but, il inspecta le faitte de l'armoire, le tiroir de la commode, le sommier du lit, pour tomber en arrêt devant la table de nuit qu'il ouvrit et d'où il tira le pot à tisane qu'il remplissait chaque soir, et ce qu'il avait tiré d'un tiroir de la commode, et d'où il tira le remplissait chaque soir, à quelque moment qu'il ouvrit et d'où il tira le pot à tisane qu'il remplissait chaque soir, à quelque moment de la nuit, ce qui d'ailleurs ne lui avait jamais fait.
Il poussa un cri de joie, comme s'il venait de trouver une idée lumineuse, et s'absorba quelques minutes, à grand renfort de ficelles et de noeuds, dans un travail mystérieux.
Puis il se releva rayonnant, éteignit la lumière, s'allongea entre les draps sans faire le moindre bruit, dont les moindres bruits dont - venir d'un ennemi caché.
Il y avait là des
il s'endormit d'un sommeil profond, sans venir d'un ennemi caché.
Il y avait là des penser, pour la première fois peut - être, à regarder la chère miniature de Natacha.
Un enlèvement sans violence
L E lendemain matin il s'éveilla reposé.
En ouvrant les yeux, il s'aperçut dans la demi - teinte entreprise par les rideaux fermés, la pendule dont l'aiguille passait allégrement la demie de sept heures et remontait vers les trois quarts.
D'un bond il jaillit du lit, en pyjama, et s'écria : « Je fais d'être en retard ! »
Les basques de son vêtement lui battant les reins, il s'élança vers le cabinet de toilette et s'ébroua par les rideaux fermés, la pendule dont l'aiguille passait allégrement la demie de sept heures et remontait vers les trois quarts.
D'un bond il jaillit du lit, en pyjama, et s'écria : « Je fais d'être en retard ! »
Les basques de son vêtement lui battant les reins, il s'élança vers le cabinet de toilette et s'ébroua par le coude, les cheveux sur le nez, ruisselant d'eau fraîche et grognant tout en s'épongeant le cou.
Grommelant, il saisit son pantalon posé sur une chaise, inséra ses jambes dans le caleçon qui craqua sous l'effort.
Préoccupé par l'ascension continue de la grande aiguille vers huit heures, il chercha éperdument ses chaussettes, et tâtonna en aveugle pour retrouver son lorgnon qu'il avait posé avant de se laver la figure.
Le carillon qui sonna allégrement auprès de son oreille le fit bondir.
Vivement, il s'élança de la cuisine, bouscula la cafetière, s'aperçut qu'elle était vide et saisit un morceau de pain rassis qu'il fourra dans sa poche.
« Je me rattraperai à midi !
Qu'est - ce que vont encore faire mes « enfants », si j'arrive en retard ?
»
Son esprit averti imaginait les pires catastrophes.
Papier mâché collé au plafond, calligraphies et allusions transparentes inscrites à la craie sur le tableau noir, batailles d'encriers et de gommes à crayon au plus grand dommage du parquet ciré et des murs blanchis.
CesImages accélérèrent sa course.
En remontant la rue, il traversa le couloir du rez - de - châus - sée, passa devant la loge et cria à la cantonade, oubliant déjà sa fureur de la veille : « Madame Pachat, vous rangerez là - haut.... »
Il sortit, n'en parlant sans buter dans la boîte à ordures qui résonna effroyablement, et partout sur le trottoir en abandonnant l'espoir de boutonner son gilet qui s'avérait pourvu d'un bouton de trop en bas et d'une boutonnière supplémentaire en haut.
Enfin, Jean - Marie atteignit le seuil du passage et se précipita dans la rue Sicard.
Au moment où il arrivait au milieu de la rue, il aperçut vaguement, à quelques mètres A IIO 5
—
de lui
, un monsieur
correct
qui fermait la portière d'une automobile et s'avançait à sa rencontre en retirant poliment son chapeau.
Jean - Marie fit un crochet pour éviter l'importun qui l'arrêta au passage.
« Monsieur Iouchkoff, n'est - ce pas ?
»
Jean - Marie dévisagea son interlocuteur et tenta de se dégager.
« Oui, monsieur.
Seulement, je... je suis un peu pressé !
J'ai ma classe à huit heures un quart et je suis en retard.
»
L'inconnu hocha la tête et sourit.
Brusquement, un autre individu surgit aux côtés de Jean - Marie et sursauta : « Nous n'en avons que pour quelques minutes. »
Le répétiteur de huitième fit un geste évasif : « Mais... euh... après la classe, à dix heures... au parloir. »
Le premier inconnu haussa légèrement les épaules et secoua la tête :
« Malheureusement, nous sommes, nous aussi, très pressés et, à dix heures, nous serons loin d'ici.
— Loin d'ici, répéta le second.
— Il s'agit, continua le premier, de donner des répétitions de physique en mon fils qui prépare sa huitième... »
Jean - Marie considéra les deux hommes avec stupéfaction : « Mais... on ne fait pas de physique en huitième.
»
— Ah ? fit le premier inconnu.
Eh bien, vous lui apprendrez autre chose, voilà tout. »
Doucement, insensiblement, il entraîna Jean - Marie vers l'automobile qui ronronnait doucement :
« C'est que je suis pressé, » répéta le jeune répétiteur aux cent coups.
Le monsieur correct ouvrit la portière de l'auto dont un chauffeur impassible, vêtu d'une blouse blanche, tenait le volant.
« Montez donc !
En trois tours de roues nous vous déposerons.
»
— Sans fatigue, » assura l'autre.
Fermement, sans le lâcher, il attira Jean - Marie dans la limousinè, dont il tira les stores, probablement pour éviter les rayons du soleil.
Le monsieur correct pencha vers le chauffeur et murmura quelque chose, puis il monta à son tour et s'assit auprès de Jean - Marie qui se tenait au bord de la banquette entre les deux inconnus.
Le jeune homme demanda, stupéfait : « Monsieur, votre fils a quel âge ?
— Euh !
L'âge qu'il vous plaira, répondit distraitement le monsieur correct, occupé de son côté à tirer les rideaux de la portière.
-  -  -  De dix ans à vingt ans, environ ! décida l'autre voisin du jeune répétiteur.
— Ah ? » fit Jean - Marie, éperdu, en assurant son lorgnon sur son nez.
L'auto roulait vite sur le boulevard désert.
La haute façade du lycée Aloysius Petra, vers lequel couraient quelques retardataires, s'élevait à gauche, sévère et triste.
Jean - Marie la visait, tendu, en examinait les détails.
Son regard anxieux reconnut la fenêtre de sa classe, ouverte, et vit des ombres s'agiter à l'intérieur.
Il se pencha en avant et frappa au carreau de séparation, en criant : « Arrêtez !
C'est là.
»
Mais, au lieu d'obéir, le chauffeur appuya sur l'accélérateur et Jean - Marie vit disparaître définitivement l'immeuble rébarbatif où ses petits attendaient.
Fébril, il se tourna vers le monsieur correct et supplia : « Dites - lui !
Arrêtez !
Je vais être en retard.
Il ne comprend donc pas ?
»
Son interlocuteur ne fit pas un geste et déclara simplement d'une voix nette : « Absolument inutile !
— Inutile !
répéta l'autre en écho.
La limousinè dévorait l'asphalte.
Au boulevard Cambacérès avait succédé le boulevard Maurice - Garçon, puis d'autres avenues que Jean - Marie ne connaissait pas.
Les pla - canes qui bordaient les trottoirs lui parurent hostiles et les maisons rébarbatives.
Désemparé, il insista :
« Voyons, monsieur, puisque nous sommes d'accord !
Je lui apprendrai ce que III 5 vous voudrez, à votre fils !
Même la philosophie expérimentale.
Moi, ça m'est égal.
»
Il attendit une réponse qui ne vint pas.
Malgré la tiédeur du jour, une angoisse étrci - gnit Jean - Marie qui frissonna malgré lui.
« Votre prix sera le mien.
A dix heures je serai à votre disposition, si vous voulez.
»
Mélancoliquement, il ajouta : « Je ne déjeunerai pas.
Voilà tout !
»
Son offre fut accueillie par le même silence.
Interdit, il regarda, puis, puis l'autre de ses compagnons.
Les deux visages glabres, aux yeux fixes, ne reflétaient aucun sentiment humain.
Soudain, Jean - Marie pensa, désemparé : « Ce sont des fous, comme la dame d'hier soir.
Je suis dans de beaux draps ! »
Il se précipita vers la portière et tenta de l'ouvrir.
Malgré sa timidité, décuplée par l'inquiétude, il ne put parvenir à faire tourner les poignées.
Alors il voulut soulever le rideau pour appeler à l'aide.
Au même instant il sentit sur sa joue, à droite, et sur sa nuque à gauche, le double contact d'un objet froid.
Affolé, il retomba, assis sur son siège.
Chaque inconnu braquait sur lui un petit révolver bijou, braqué à dix centimètres de son visage.
« Mais... » balbutia Jean - Marie.
Le coude appuyé sur l'appui - main de velours, sans baisser son arme, le monsieur correct demanda ironiquement : « Es - tu si las de vivre ? »
« D'autre souffle ? »
« Désires - tu mourir ?
»
Le jeune homme secoua la tête et s'enfonça entre ses deux ra, d'ailleurs, sans oser risquer un geste de défense, ou quelque envie qu'il en eût.
Lentement un des inconnus se tourna vers lui :
« Êtes - vous convaincu maintenant, monsieur Jupiter ?
»
Jean - Marie regarda l'autre agresseur qui flâta :
« Monsieur Jupiter, êtes - vous convaincu ? »
L'auto roulait toujours, dans des faubourgs lointains, hérissés d'usines, plantés de maisons lépreuses, semés de baraques diffiomes, enclos de murs interminables.
Soudain, l'un des deux inconnus chuchota : « Allons ! »
L'autre acquiesça, sortit vivement sa main libre qu'il tenait au fond de sa poche et, avant que Jean - Marie eût le temps de faire un geste, il reçut en pleine figure un linge mouillé dont l'odeur glacée l'écoeura.
Il voulut porter ses mains à son visage et s'aperçut que l'autre adversaire les lui maintenait contre les cuisses.
Affolé, il implora des yeux le monsieur correct qui ne sourcilla pas et continua de sourire énigmatiquement tandis qu'il accomplissait son étrange besogne.
Jean - Marie, vaincu, s'écroula sur le drap et s'évanouit, moitiè de crainte, moitiè sous l'influence de l'anesthésique.
L'auto roulait toujours à pleins gaz.
Il s'éveilla très tard, à ce qu'il lui sembla.
Il n'aurait pu dire au juste à quelle heure.
Toutefois, quand il tourna la tête sur l'oreiller où il reposait et qu'il ouvrit les yeux, il s'aperçut qu'il était seul.
Sous sa main, il trouva sur son longnon placé sur le drap de lit, il le mit sur son nez, dressa le cou et regarda attentivement autour de lui, examinant la pièce où il était installé.
C'était une chambre ordinaire, pourvue de cet ameublement médiocre que l'on trouve dans les hôtels de second ordre.
Un lit de pitchpin, une armoire à glace de bois blanc, une table couverte d'un tapis fané et maculé de taches d'encre, une chaise cannèe et un fauteuil recouvert de vieux satin.
C'était tout.
Pas mal, mais un appareil de chauffage rideaux de velours, croisés et hermétiquement clos, devaient dissimuler la fenêtre.
Jean - Marie, pour s'en assurer, se leva et se dirigea vers eux.
Il s'aperçut alors qu'ils n'ont l'espèce de nausée qu'elle faisait frissonner, il bredouilla :
« Est
- ce qu'ils comptent me garder longtemps ?
»
Il écarquilla ses pieds sur le parquet et s'avança d'une démarche hésitante.
En passant près de la table, il aperçut sur celle - ci une bouteille d'encre ordinaire, une plume de cinq sous et des feuilles de papier blanc.
Il haussa les épaules et tira les rideaux.
Au dehors, le gel brillait dans tout l'éclat de cette journée de printemps.
Jean - Marie essaya de calculer l'heure, d'après la hauteur du soleil.
Mais il ne se rappelait plus quel était ce moyen qu'il enseignait pourtant chaque année à ses élèves.
D'ailleurs, il n'eut pas le temps d'approfondir la question.
Ses raviseurs devaient épier derrière la porte l'oeil et le bruit des anneaux sur les tringles prévenir.
Au moment où leur considèrait avec une stupeur oreille dage d'acier qui défendait fenêtre et empêchait toute communication avec l'extérieur, la porte de la chambre s'ouvrit derrière Jean - Marie et l'inconnu entra.
Posément, sans hâte, il tourna le commutateur électrique qui com - monnier et éteignit la lumière réforma la porte, fit trois pas et II2 5 e s'arrêta devant Jean - Marie qui tourné, médusé.
Un instant les se regardèrent.
Enfin, le jeune un geste violent et cria : « Je veux m'en aller ! »
Son interlocuteur ne sourd cette explosion et répondit net « Impossible ! »
Jean - Marie bondit :
« Impossible ?
Comment, impossible ?
Mais j'ai ma classe, moi, monsieur !
Vous n'avez pas la prétention de me garder toute ma vie ?
D'abord, rendez - moi mes chaussures.
Je suis ridicule dans cette tenue ! »
Il se mit à marcher de long en large, agitant ses mains devant lui, secouant la tête, au comble de l'exaspération.
Quand il eut piétiné pendant quelques instants, exhalant sa fureur, ses récriminations et ses plaintes, il revint vers l'inconnu, immobile et muet :
« Vous avez compris ? »
L'homme inclina narquoisement le front en signe d'assentiment.
Jean
- Marie insista :
« Eh bien, alors, que signifie cette plaisanterie ?
Qu'est - ce que vous avez à répondre ?
— Rien ! »
Jean - Marie chancela, puis il agrippa l'inconnu au collet en hurlant :
« Mais je n'ai rien fait, moi !
Je n'ai rien dit !
Je suis un brave garçon !
Si je vous avais désobligé sans le savoir, je m'en excuse.
C'est invraisemblable !
»
D'un geste sec, mais sans l'inconnu se dégagea.
Les poignets froissés, Jean - Marie dut reculer et demanda, dans un halètement :
« Pourquoi m'en voulez - vous ?
Vous ne pensez tout de même pas me tuer, parce que votre fils veut prendre des leçons de physique
?
»
Son interlocuteur fit un geste évasif et rapprocha le fauteuil de Jean - Marie aba - sordi.
« Asseyez - vous donc, monsieur Jupiter ! »
Lui - même prit une chaise, s'installa à califourchon et croisa ses bras sur le dossier.
En hésitant, Jean - Marie se laissa tomber dans le fauteuil.
« Je n'ai jamais vu ça !
Jamais vu ça !
C'est inimaginable !
En plein xxe siècle !
Sous l'empire de la fatigue et de l'énervement, il ne put retenir des larmes qui coulèrent sur ses joues sans qu'il songeât à les essuyer.
L'inconnu souriait d'une exaspérante façon.
Puis il tendit la main vers son prisonnier et murmura d'une voix doucement :
Jean - Marie le regarda sans comprendre et demanda avec étonnement : « De quoi ? »
— De vous !
»
L'inconnu montra la chambre du geste et demanda : « Vous reconnaîtrez, monsieur Jupiter, que nous avons mis des formes dans notre petit attentat.
Vous n'avez pas souffert.
Et si vous ne vous étiez pas livré à des manifestations intempestives, nous vous aurions même évité ce sommeil factice que vous avez subi.
Cette chambre est confortable.
Le lit est bon.
Désirez - vous quelque chose ? »
— Je veux m'en aller, je vous l'ai dit. »
L'inconnu secoua la tête : « Vous êtes un étonnant comédien, monsieur Jupiter !
Si vous n'étions pas sûrs de notre fait, nous vous ferions des excuses, vous êtes certainement un acteur de tout premier ordre.
Mais..... »
A ce moment il se mit à parler rapidement dans une langue étrangère que Jean - Marie ne comprit pas.
Quand l'homme eut terminé sa phrase, il attendit une réponse.
Jean
- Marie ouvrit de grands yeux :
« Eh bien ? »
L'inconnu cligna des doigts.
« La comédie continue ?
Soit !
Je crois que vous faites fausse route.
Avec nous ce n'est pas le bon moyen.
Mais c'est votre droit.
Cela fait probablement partie du plan que vous avez adopté.
A vrai dire, j'aurais cru votre enlèvement plus difficile.
Volontairement ou non vous avez donné dans le panneau et vous êtes à l'heure actuelle votre prisonnier.
Je ne sais pas qualifié pour vous dire quand vous  - retrouverez vos chères études.
Même s'ils vous le diront plus tard, ainsi que le prix qu'ils mettent à votre liberté
.
— Quel prix ?
— N'insistez pas, vous devez vous en douter.
La question n'est pas là.
Nous avons reçu là - bas votre « menace ».... »
L'inconnu l'inconnu attendit que ce mot pouvait faire sur Jean - Marie.
Celui - ci ne sourcilla pas, continuant de regarder son interlocuteur en face, en clignant des paupières.
L'homme fit une moue et reprit : « Je dois vous dire que cette « menace » nous inquiète.
Vous pouvez en être fier, monsieur Jupiter !
Nous savons de quoi vous êtes capable.
C'est pourquoi votre enlèvement a été décidé.
Cette « menace », sur la nature de laquelle vous ne vous étendez pas, concerne - t - elle un individu ou un peuple?
Met - elle en danger seulement tel ou tel de vos ennemis ou la nation tout entière ?
Voilà ce que nous voulons savoir.
Et voilà ce que vous allez me dire. »
Jean - Marie leva les yeux vers le plafond et suivit attentivement le vol d'une mouche qui bourdonnait autour du lustre.
L'inconnu attendit un instant encore, se mordit les lèvres et grogna avec une fureur contenue :
« Prenez garde, monsieur Jupiter, puisque c'est de ce nom que vous avez signé votre déclaration de guerre !
Prenez garde, car des hommes, comme ceux dont je suis le mandataire, ne reculent devant rien pour assurer au régime qu'ils ont instauré la paix qu'ils jugent nécessaire.
Vous avez bien pensé que nous n'obéirions pas à vos ordres, n'est - ce pas ?
»
Il fit encore une pause.
Jean - Marie, les yeux mi - clos, semblait dormir.
L'inconnu frappa du pied avec impatience.
« Répondez - moi ! »
Son prisonnier soupira :
« Je ne comprends pas un mot de ce que vous dites !
Pas un mot !
Alors je vous laisse aller !
Quand vous aurez fini, vous me le direz.
»
L'inconnu serra les poings et son visage se crispa.
Violemment il tira de sa poche une lettre et la tendit à son interlocuteur :
« Veuillez, au moins, lire ceci !
»
Jean - Marie prit l'enveloppe, en sortit une feuille de papier et considéra, sans les comprendre, des caractères qu'il n'avait jamais vus.
De guerre lasse, il rendit le papier à son propriétaire.
« Je ne comprends pas toujours pas !
»
L'inconnu pâlit légèrement et lui arracha la lettre qu'il lui froissa fébrilement avant de la remettre dans sa poche.
« Soit !
Je vais vous dire ce que cette lettre contient. »
Le menton levé, les yeux fixes, l'inconnu récita comme une leçon apprise :
« Au professeur Iouann - Maria Iouchkoff, dit M. Jupiter, le conseil Suprême, réuni le 19 juin, à.... »
L'évasion
Au même moment se produisit à l'extérieur un tumulte de lutte et la porte s'ouvrit brusquement.
Tout d'abord l'autre inconnu, qui avait aidé à l'enlèvement de Jean - Marie, apparut et murmura quelque chose, mais il fut violemment bousculé par une femme qui se précipita dans la pièce et se dirigea vers Jean - Marie qui se levait, stupéfait de reconnaître sa visiteuse de la veille.
D'une voix anxieuse, elle l'accabla de questions incompréhensibles tout en l'embrassant tendrement.
L'inconnu s'était levé à son tour et regardait le couple.
Jean - Marie, à son premier étonnement passé, s'accrochait à lui.
En même temps elle murmurait très vite une phrase qui ressemblait à une prière.
L'inconnue éleva brusquement la voix pour poser une question à laquelle la jeune femme répondit en se tournant à demi.
L'homme s'inclina et s'adressa froidement à Jean - Marie : « Soyez donc heureux d'avoir retrouvé Jupiter. Je souhaite, en outre, qu'elle vous fasse comprendre à quel point votre attitude est ridicule et qu'elle vous ramène à une plus juste conception de votre situation actuelle.
»
Il questionna ensuite la jeune femme qui répondit à nouveau d'une façon affirmative, sembla - t -
il,
à Jean - Marie, toujours muet de stupeur.
L'inconnu fit un bref salut et sortit en entraînant son compagnon.
Dès que la serrure se fut refermée, la scène changea.
Rapidement l'inconnue saisit la table et la posa sans bruit devant la porte.
Jean - Marie la regardait, de plus en plus inquiet.
Très haut elle interrogea :
« Qu'est - ce que vous faites ? »
La jeune femme se retourna promptement, mit un doigt sur ses lèvres et son visage prit une telle expression impérative que le prisonnier désemparé se tut.
Immobile, il regardait sa compagne tenter de soulever l'armoire.
Machinalement, il se dirigea vers elle pour l'aider.
D'un sourire silencieux elle le renvincia, puis elle souffla : « Pas de bruit, surtout ! »
Péniblement, ils amenèrent le meuble devant la table et calèrent le tout avec le fauteuil et la chaise.
La chambre prenait l'aspect d'un fort Chabrol.
Jean - Marie
conclut, pitoyablement : « Vous êtes bien avancée, maintenant ! »
Elle fronça les sourcils :
« – Chut, donc.
Passez - moi votre cravate ! »
— Ma cravate ?
— Jean - Marie à la main à sa gorge pour défendre ce lambeau de son costume que la jeune femme dénoua rapidement et roula en un petit tampon serré avant que le propriétaire de cette lingerie fût revenu de sa surprise.
Puis l'inconnue se pencha vers l'un des tuyaux du radiateur et montra rapidement à son compagnon que l'extrémité du dit tuyau était détaché du corps de l'appareil.
Du doigt la jeune femme suivit la canalisation sur le mur et fit voir à son compagnon que le conduit de plomb se perdait dans la maçonnerie vers une chambre voisine.
« Microphone !
— Ah oui, fit Jean - Marie, je comprends !
»
La jeune femme enfonça la cravate dans l'orifice et se releva : « Maintenant nous pouvons parler à peu près tranquilles.
»
Elle regarda Jean - Marie immobile et demanda, âprement : « Où est la lettre ? »
— Quelle lettre ? »
L'inconnue pinça le bras de son interlocuteur jusqu'au sang :
« La lettre !
J'ai perdu une lettre hier au soir, chez vous !
Il me la faut !
Cette lettre est de la première importance.
»
Tout en parlant, elle tendait la main :
« Allons, donnez - la - moi. »
Jean - Marie se frotta le bras et maugréa :
« Mais je ne l'ai pas !
Et puis elle m'appartenait, cette lettre.
Elle m'était adressée, que je sache ?
— Allons, ne faites pas l'imbécile, vous ne l'êtes pas ! Vous savez bien que cette lettre n'était pas pour vous.
— Mais... pourtant...
— Allons vite.
J'ai fouillé votre appartement toute la matinée sans la trouver.
Où est - elle ?
— Vous êtes entré chez moi ?
— Et après ?
Je suis bien ici !
Ne discutons pas.
Cette lettre ! »
Jean - Marie, circonspect, secoua la tête : « Rien du tout !
Donnant, donnant : Ma - liberté contre ce bout de papier !
J'en ai assez d'être le jouet de vos complices, pour une « menace » fantaisiste...
— Je vous en supplie, Jean - Marie, cette lettre ! »
— Je veux m'en aller. »
La femme hésita et regarda son interlocuteur longuement, avant d'expliquer d'une voix brève : « Je vous jure de vous faire rendre votre liberté au plus tôt.
C'est une question d'une semaine, tout au plus.
— Une semaine, tonitrua Jean - Marie.
Uniquement !
Pourquoi pas un an, pendant que vous y êtes !
J'ai mes enfants, moi !
Ils m'attendent !
— Ne criez pas, je vous en conjure.
»
La jeune femme joignit les mains et son visage prit une telle expression de crainte et d'angoisse que Jean - Marie s'adoucit, confus :
« C'est vrai !
Depuis vingt - quatre heures, je deviens fou.
Qu'est - ce que c'est que ce M. Jupiter dont on me parle tout le temps ?
C'est à vous rendre malade !
115
— Ecoutez, je vous expliquerai !
Dites - moi où est cette lettre ? »
Son interlocuteur rougit.
« Eh bien, c'est difficile à dire.
Elle est dans la table de chevet, à la tête de mon lit.
— Non !
Je l'ai fouillée !
»
Il sourit :
« Mal, voilà tout ce que cela prouve !
Voilà : le pot à tisane avait son anse cassée.
Tournent les deux morceaux ensemble, j'avais fait un manchon de papier.
Hier, j'ai remplacé celui qui y était par votre lettre.
C'est une bonne cachette, hein ?
»
Rageusement, elle souffla : « Je vous crois.
Je n'ai pas pensé à cela.
Et dire que je l'ai frolée dix fois avec mes mains.
Enfin, vous me jurez que c'est là que je trouverai cette lettre ?
»
— Dame !
Est - ce que j'ai besoin de mentir, moi ?
»
La jeune femme rougit légèrement et se dirigea vers la fenêtre qu'elle ouvrit.
« C'est bien, merci !
Adieu !
»
Jean - Marie rentra le treillage d'acier qui défendait la fuite.
« Eh bien, et ça ? »
— Oh, ça ! »
De sa poche l'inconnue sortit une pince coupante.
« J'ai ce qu'il faut.
Vous pensez bien que j'avais prévu cette difficulté !
»
Elle s'assit au bord de la croisée et commença d'attaquer une maille.
Celle - ci sauta avec un bruit sec.
La jeune femme, les dents serrées, s'arc - boutait pour donner plus de prise à son outil.
Jean - Marie la regarda et se mit, inconsciemment, à écarter l'ouverture.
« Mais, pour descendre ? insista - t - il.
Nous sommes au troisième, ici ».
Par phrases hachées, elle répondit : « Sous ma blouse, autour de ma poitrine, une corde que j'ai emportée. »
Ses doigts saignaient et elle songeât à s'arrêter ni à reprendre haleine.
A ce moment quelqu'un frappa à la porte.
La jeune femme tressaillit et Jean - Marie se sentit blêmir.
Malgré lui, confusc - ment, il avait hâte de voir l'inconnue s'échapper.
Celle - ci cria trois ou quatre phrases en une langue étrangère.
L'importun s'éloigna.
lentement.
Jean - Marie, très pâle, demanda :
« Qu'est - ce qu'il a dit ? »
— Plus tard, je vous le dirai ! »
Enfin, l'orifice fut assez large pour que la jeune femme puisse le franchir.
Sans s'inquiéter des écorchures, elle écarta le réseau déchiqueté et se tourna vers Jean - Marie.
« Maintenant, aidez - moi !
»
Elle se pencha et mesura la distance entre la fenêtre et le sol.
« Un peu haut !
Bah ! je sauterai !
»
Elle fit pivoter son complice involontaire comme un coton.
« Retournez - vous, s'il vous plaît. »
Vivement elle retira sa blouse qui tombait sur la jupe de son tailleur et dénoua un mince cordon de soie, enroulé autour de sa taille.
Quand Jean - Marie se retourna, la jeune femme nouait l'extrémité de son filin à la barre d'appui.
Soudain, les geôliers frappèrent à la porte en tournant cette fois le bouton pour entrer dans la chambre.
Les meubles oscil - lèrent.
Un bruit sourd se fit entendre.
« Dépêchez - vous, » souffla fébrilement Jean - Marie.
Il s'arppa à la corde et renforça les noeuds formés par la jeune femme.
A l'extérieur, les voix des assaillants hurlèrent des injures que Jean - Marie ne comprenait pas.
L'inconnue, sans paraître entendre les menaces, enjamba l'appui de la fenêtre, éprouva la solidité de la corde et tendit la main à son interlocuteur qui balbutia : « Et moi ? »
Elle le considéra avec une admiration feinte : « Oh ! vous, ils n'oseront pas vous faire de mal, monsieur Jupiter !
»
— Pourquoi ?
Vous le comprendrez bientôt.
D'abord il y a la menace ».
Lentement, elle se laissa glisser le long de la corde à la force du poignet.
Son visage affleura au cadre de la fenêtre.
Dans le couloir les assaillants frappaient des coups sourd.
L'armée oscilla et s'écroula dans un trace de coinç brisé.
Jean - Marie se pencha.
Involontairement il porta sa main vers ses lèvres et mima une sorte de baiser d'adieu.
Soudain, il cria, se souvenant du nom de sa compagne : « Irène... »
La jeune femme leva la tête et sourit malgré sa position périlleuse : « Bonne chance, monsieur Jupiter. »
Puis elle continua de descendre à la force du poignet.
La corde oscillait le long de la façade.
Sans s'inquiéter du tumulte et des cris poussés derrière la porte de la chambre, Jean - Marie, inquiet, suivait la fuite audacieuse de l'inconnue.
Il ne pensait plus à son aventure, mais à son angoisse, à sa stupeur, mais à la jeune femme seule.
Il la vit attendre l'extrémité de la corde, se balancer un instant, baisser la tête, regar -  der au - dessous d'elle et sauter dans le vide.
Jean - Marie poussa un cri d'anxiété auquel un cri de rage répondit.
Escaladant la barricade improvisée, l'un des gardiens de Jean - Marie tirait violemment celui - ci en arrière et se penchait à son tour vers la fugitive.
Il hurla quelque chose et sortit précipitamment son revolver de sa poche.
Jean - Marie se rua en avant et gronda : « Arrêtez, assassin ! »
Un second gardien le retint, malgré ses mouvements de révolte, l'autre homme tendit le bras, visa la jeune femme qui courait en zigzaguant, à travers un terrain vague qui bordait l'immeuble.
Du rez - de - chaussée une nuée d'hommes avait aussi jailli, qui tentaient de rejoindre l'inconnue.
A ce moment le corps de la jeune femme buta et s'écroula.
Un cri de joie salua sa chute.
Mais elle se releva et reprit sa course.
Enfin, elle atteignit une palissade, l'escalada, montrant une dernière fois sa blouse rouge de sang.
Puis elle disparut de l'autre côté.
L'homme jeta avec colère son arme inutile sur le parquet et s'avança vers Jean - Marie immobile.
Un ordre bref fit s'écarter les nouveaux assaillants qui entraient.
L'homme reprit : « Qu'importe la louve, s'il ne faut pas.
N'est - ce pas, monsieur Jupiter ? »
Jean - Marie massa ses bras endoloris.
Il secoua la tête et ne répondit pas.
« Vous ne voulez pas parler, dit un des gardicns.
A votre aise !
Aussi bien vous parlez plus tard.
»
Pendant ce temps ses acolytes relevaient l'armoire fracassée, replaçaient la table et le fauteuil.
L'homme s'assit sur la chaise, posa son revolver sur ses genoux et congédia ses compagnons.
Maintenant Jean - Marie tournait en rond dans la pièce, tête basse, réfléchissant.
Son gardien le regardait, épiernt une faiblesse.
Enfin, il n'y tint plus et demanda : « Pourquoi pas vous, monsieur Jupiter ?
Pourquoi est - ce elle qui est partie ?
»
Aucune réponse ne vint.
L'homme railla :
« Je comprends.
Les hommes ne savent pas descendre le long d'une corde.
Alors elle est partie chercher du secours ?
Dans une heure, seulement, elle ne vous trouvera plus ici. »
Jean - Marie ne sourcilla pas.
Que lui importait?
Il ne comprenait pas son enlèvement.
Il n'attendait plus sa délivrance.
Un des geôliers improvisa, tenant un journal à la main.
Du doigt il souligna l'éditorial en caractère gras.
L'homme s'en saisit rapidement et le plaça sous les yeux de son prisonnier.
« Bas le masque, monsieur Jupiter.
Etes - vous convaincu, maintenant ?
»
C'était l'édition de trois heures de l'Intransigeant.
En caractère gras, au milieu de la page, un titre s'étalait :
Jean - Marie ramassa le journal, tomba à ses pieds et le lut avec une indifférence apparente : « L'enlèvement du professeur Iouchkoff.
— Un événement sensationnel et gros de conséquences vient d'avoir lieu.
Johann - Maria Iouchkoff, le célèbre professeur de physique, fixé en France depuis de longues années, a été enlevé ce matin, alors qu'il sortait de son domicile, dans des conditions mystérieuses.
La police enquête.
»
En troisième page des détails suivaient.
Jean - Marie les négligea et relut l'article.
Il ne comprenait pas toujours.
Il laissa choir le journal et conclut : « C'est bien possible. »
Puis il reprit sa promenade silencieuse.
Avant l'arrivée d'Irène, il eût crié, injurié, supplié.
Maintenant, devant l'évidence absurde, il se taisait.
L'incompréhensible mystère que cachait cet événement dont les journaux avaient déjà connaissance, l'étonnait.
Quelle erreur provoquait sa situation tragique, il ne le savait pas.
Il avait presque peur de le savoir.
Quel inconvénient redoutable et dissimulé sous son nom ?
Pourquoi Irène l'assurait - elle de son immunité ?
Et comment cette immunité se vérifierait - elle ?
Pourquoi le traitait - on avec cette déférence à la fois menaçante et respectueuse ?
Pourquoi ce surnom de M. Jupiter, naroquois quand il était prononcé par Irène, troublait quand son geôlier le répétait ?
Quelle était enfin cette menace proférée par lui ?
Quand ?
Où ?
Dans quel but ?
Il se posait ces questions sans leur trouver une seule solution logique.
Un violent mal de tête lui martelait les tempes.
Une sorte de faiblesse l'envahissait qui le fit trébucher.
Son gardien s'élança, inquiet.
« Qu'y a - t - il
?
»
— J'ai faim, avoua Jean - Marie.
L'homme commis immédiatement un ordre.
Un de ses compagnons rentra, tenant une bouteille de vin, du pain et du saucisson.
« Pardonnez - moi ce frugal repas, monsieur Jupiter !
Demain vous déjeunerez mieux. »
Il posa le tout sur la table.
Jean - Marie s'assit et commença de manger, gloutonne -  ment, sans penser à rien.
Enfin, quand il eut avalé la dernière bouchée, il se sentit mieux, rasserené, dispos, plein de confiance dans l'étrange avenir.
Son gardien murmura :
« Vous pouvez remarquer, monsieur Jupiter, combien nous avons soif de vous.
»
Un sourire l'effleura.
Il regardait le prisonnier avec une sorte d'intérêt curieux.
Jean - Marie n'osa pourtant pas lui adresser la parole
.
Machinalement il saisit une feuille de papier, la plume et se mit à écrire.
L'inconnu fronça les sourcils et l'épia avec attention.
UN long temps s'écoula.
Tout à coup la porte se rouvrit.
Jean - Marie tourna la tête, essuya son lorgnon et posa sur la son gardien prenait des mains une petite boîte qu'il ouvrit.
Il dirigea vers le prisonnier.
« Nous allons partir, monsieur Jupiter.
On nous attend.
Ou, plus exactement, « on vous » attend.
— Et si je refuse de m'en aller ?
— Si vous refusez ?
Souvenez - vous de ce qui s'est passé ce matin.
Nous obtiendrons par force ce que vous ne nous accorderez pas de bonne grâce, je vous assure.
— C'est bien.
Dans ce cas, je suis prêt.
»
« Il est indispensable que, durant notre randonnée, on ne vous reconnaisse pas.
Voulez - vous mettre cette barte postiche, s'il vous plaît ?
»
« Vous craignez donc bien qu'on sache qui je suis ?
— Hé, monsieur Jupiter, pourquoi votre femme se serait - elle enfiée, sinon pour tenter de vous délivrer ?
Allons, nous avons déjà perdu trop de temps.
»
Rapidement l'inconnu fixa la fausse barbe sur les joues de Jean - Marie.
Puis il lui fit rendre ses chaussures et insista : « Dépêchez - vous !
Dépêchez - vous ! »
Un instant plus tard, quand le prisonnier eut noué le dernier lacet, il lui tendit soudain sa cravate fripée dont il venait de découvrir fortuitement la cachette temporaire.
« Voilà votre bien.
Disons - le avec moins de soin la prochaine fois. »
Jean - Marie regarda encore l'inconnu.
L'armoire démantibulée, le grillage arraché, le terrain vague que caressaient les derniers rayons de soleil et la barrière derrière laquelle Irène avait disparu.
Puis il marqua en avant : « Allons - y. »
Il sortit, étroitement surveillé par ses deux geôliers.
Un troisième sortit de l'ombre.
Le premier fit un signe, retourna sur ses pas et rafla sur la table les quelques lignes écrites qui y étaient alignées.
Il lut, relut et chuchota : « Est - ce là quelque chose qui concerne la menace » ?
Une dernière fois il épela lentement : « Un cultivateur a récolté quatre - vingt - trois hectolitres de pommes.
Étant donné que trois hectolitres fournissent cent dix litres de cidre, dire que trois hectolitres de cidre fournie par cette récolte, fut la quantité de cidre fournie par cette récolte
.
»
Il inscria le papier dans sa poche et courut en avant.
Jean -
Marie, quand son gardien eut rejoint ses compagnons, vit ce dernier montrer le problème et sa solution à l'un des inconnus qui l'entouraient.
Malgré lui, le jeune homme sourit.
Certes, cette règle de trois provoqueraient des recherches dont un élève de huitième qui sait un peu d'arithmétique ne soupçonnerait pas la profondeur.
« Vie ! » murmura l'homme.
Ils descendirent un escalier, remontèrent quelques marches et se trouvèrent au seuil d'une petite porte donnant sur une rue étroite et sale.
Jean - Marie reconnut, au bord du trottoir, la limousine dans laquelle il était monté le matin même, à son corps défendant.
Du coin de l'oeil, il épia ses gardiens.
Ceux - ci, les mains au fond des poches, tituraient leurs revolvers dont il apercevait le canon sous l'étoffe.
Il hésita à s'enfuir et n'osa pas.
Derrière lui, d'autres individus se trouvaient qui le suivaient.
Sur l'autre trottoir encore, des hommes attendaient, impassibles.
Deux conduites intérieures ronronnaient devant et derrière la limousine.
« Montez, monsieur Jupiter. »
Jean - Marie posa sa semelle sur le marche - pied, quand une bande d'enfants surgit au fond de la rue et s'arrêta, étonnée par ce déploiement de forces.
Le prisonnier reconnût avec stupeur quelques élèves du lycée Aloysius Petra.
Une sorte de sursaut le jeta en avant, sans que ses gardiens pussent le retenir.
« Olivier ! Olivier Matrat ! »
L'interpellé s'avança, hésitant, devant ce monsieur barbu qu'il ne connaissait pas.
Précipitamment, Jean - Marie cria : « C'est moi !
M.
Iouchkoff
!
Dis - leur... à la police, qu'on m'emmène... »
Déjà les geôliers étaient saisis.
Entraîné ils s'accrochèrent à Jean - Marie et l'entraînèrent.
Le jeune homme eut le temps de voir les enfants, terrifiés, s'égailler en hurlant, poursuivis par les inconnus.
Olivier Matrat, dans sa fuite, buta contre un trottoir et tomba.
Un ordre jaillit, hurlé avec colère : « Saisissez - le !
Qu'on l'emmène, il en sait assez.
»
pour déranger nos plans.... »
Tandis qu'on asse yait de force Jean - Marie dans l'automo bile, il entendit les cris pitoyables de son petit élève qu'on transportait dans une voi ture.
Ces clameurs désolées résonnèrent à ses oreilles comme un reproche.
En même temps le gardien cria quelque chose et la lim ousine partit en trombe, tandis que l'homme passait son bras sous celui de Jean - Marie afin de mieux le maintenir, tout en déclarant:
« Ah ! monsieur Jupiter, vous nous aviez promis ! »
Le jeune homme considéra avec é fétou.
ment son visage méconnaissable, et la glace biseautée placée en face, au panneau de la voiture.
Paisiblement, il qua: « Moi ?
Mais je n'ai rien promis.... »
Il se tut, puis se ressaisit et lança, sans mesurer la portée de sa phrase: « Mais la « menace », la « menace »... je vous la promets toujours.
»
Il sentit le bras de son gardien frémir légèrement et mesura, à ce frisson, la puissance de ce pouvoir occulte qui émanait de lui et qu'il ne comprenait pas.
L'auto roulait dans la banlieue brûlée de soleil.
Devant elle la conduite intérieure, bondée de voyageurs, trouait l'air.
Il faisait lourd.
Peu à peu, au bercement cadencé des amortisseurs, Jean - Marie s'endormit.
La nuit tomba, enfermant les fugitifs dans son étau d'ombre.
Les voitures toujours.
Et les peupliers des chémins, troublés dans leur nocturne et haute solitude, regardaient, sans comprendre, passer ces bolides qui emportaient dans dans l'homme de la « menace » énigmatique.
Le château mystérieux
Un taxi s'arrêta devant le pavillon André - Gide, dans un brutal grincement de freins.
La rue Sicard, déserte, cuisait à l'étouffé, et les maisons rê ver bé raient la lumière presque insoutenable.
Seuls, deux ou trois chats et des chiens, allongés sur le trottoir, inertes, somnolaient, grelottant, ha - haletants
.
Rapidement la portière s'ouvrit et Irène, pâle, serrant les dents, descendit en trébuchant.
« Combien vous dois - je ?
»
— Six francs cinquante, madame. »
La jeune femme fouilla sa poche et tendit un billet.
Au moment où le chauffeur se penchait pour chercher l'appoint dans son portemonnaie, une automobile vira dans la rue Sicard et passa en trombe devant Irène, à demi cachée par le taxi.
La jeune femme eut le temps de voir un homme lever le bras et, en même temps, un coup claqua, sec, tandis que l'automobile, sans ralentir son allure, s'enfuyait.
Au - dessus de la tête d'Irène, un peu de plâtre s'écor nifia et tomba sur l'asphalte.
Instinctivement, la jeune femme se baissa et chevrota:
« Ratée.... »
Le chauffeur, surpris, s'affola: « Qu'est - ce que c'est ? »
— Rien.
Un voleur qu'on ferme.
— Ah! j'avais cru entendre un coup....»
L'autodon régarda la jeune femme qui soutint son regard interrogateur sans sourciller.
Seulement un peu de sueur cou lait sur son front blême.
Le chauffeur grommela: « Après tout, c'est possible.
»
Il rendit la monnaie que son interlocutrice refusa soudain, tout en se dirigeant vers le passage, accotée au mur pour ne pas tomber.
Le chauffeur retira l'argent dans sa poche, embraya et regarda sa cliente s'élog - ner.
« Drôle d'histoire, tout de même !
Elle ne sait pas ce qu'elle veut, cette dame ! »
Il repartit doucement, non sans considérer une dernière fois la voyageuse qui entrait en chancelant dans une maison située au fond de la cour ombreuse.
« Pas ordinaire !
On croirait qu'elle se trouve mal ! »
Il disparut, cahi n - caha, tandis qu'Irène, dès le couloir de l'immeuble, appelait d'une voix désespérée: « Nadège ! »
La porte de la loge s'ouvrit précipitamment, et Mme Pachat courut vers l'arrivante pour la soutenir et l'empêcher de s'écrouler sur le dallage.
« Irène ?
Mon petit, c'est toi ?
»
Doucement, elle entraîna la jeune femme vers un fauteuil, ferma les volets de sa fenêtre pour décourager les curieux, alluma l'électricité et revint auprès d'Irène qui respirait avec peine.
« Dieu puissant, qu'est - ce qu'il y a ? »
Irène resta un instant sans répondre, ouvrit les yeux, serra les lèvres et balbutia enfin comme un ordre qu'elle se donnait à elle - même.
« Allons, allons !
Je n'ai pas de temps à perdre ! »
Elle s'assit d'un coup de reins et dégagea son bras de son tailleur fermé.
« Regarde, Nadège !
»
Sur la pe aux une plaie mauves s'étalait.
Un mouchoir, noué au - dessus du biceps, empêchait le sang de couler.
Mme Pachat cria : « Blessée ? Ma pauvre petite ! »
Irène secoua la tête.
« Dépêche - toi !
La balle a passé en - sêton.
Cela peut s'arranger.
Fais - moi un pansement sommaire et donne - moi un cordial. »
Une tête masculine apparut à de la loge.
Irène fit un geste.
« Entrez ! »
Un homme tourna le bec - de - cane et s'avança, anxieux.
« Eh bien ?
Vous êtes blessée ?
« Oui.
« Ils » m'ont eue, au moment où m'enfuiais.
C'est sans importance puisque j'ai pu revenir jusqu'ici.
Tout à l'heure encore, voilà deux minutes, ils m'ont manquée de peu comme je descendais de voiture.
J'avais attendu.
Je pensais bien que j'étais suivie.
Donc, il faut nous hâter maintenant.
Ils peuvent revenir en forces d'un instant à l'autre.
Pourtant, je crois qu'ils ne savent rien.... »
Mme Pachat rentrait avec une boîte à pansements et une bouteille de rhum.
« Merci, Nadège. »
La concierge prit une compresse, l'im - biba d'eau oxygénée et lava la blessure.
Irène, but, coupa sur coup, cessa de rêver et essuya ses lèvres de la main solide.
Quand elle eut terminé, les pommettes roses sous la chaleur de l'alcool, elle se tourna vers l'homme qui attendait, immobile.
« Prépare la seringue.
Tu vas me faire une piqûre de caféine.
Comme ça nous ne risquons pas de me voir tomber en faiblesse, comme une femme... que je suis après tout... »
Elle se mordit les lèvres et caressa son front humide de sueur.
Mme Pachat, après avoir préparé un pansement, tamponnait les deux plaies avec de la teinture d'iode.
« Ça brûle !
— As - tu perdu beaucoup de sang ?
demanda la concierge.
— Je ne crois pas, répondit la blessée.
J'ai bandé mon bras dès que j'ai été hors d'atteinte et j'ai trouvé un tas de sciure.
Mais ma blouse est fichue.
»
Elle regarda la soie maculée, hors de la jaquette du tailleur qui la recouvrait.
« Je la regrette.
C'est « là » qui me l'avait donnée !
»
Ses yeux s'embuèrent de larmes.
Elle secoua la tête et retint mal un sanglot.
Mme Pachat s'émeut :
« Ma pauvre petite!
Pourquoi as - tu entrepris ça ?
— Je « le » lui avais promis. »
L'homme acquiessa sans rien dire et prit la seringue pleine qu'il présenta à Irène après avoir vidé une ampoule qu'il jeta.
La jeune femme tendit son bras.
« Pique ! »
— Elle se tourna vers Mme Pachat.
« Donne - moi juste une autre blouse.
Je n'ai pas le temps de me changer. »
Elle se dressa sur ses pieds, le visage dur, décidée, autoritaire.
Mme Pachat hésita : « Tu n'auras pas la force....
— La force ?
Tu veux rire, Nadège ?
J'ai « sa » force pour seconder la mienne. »
Elle passa sur sa combinaison la blouse de crêpe de Chine que la concierge lui tendait, secoua et plia son bras blessé, malgré la douleur qu'elle n'avait rien de cassé et se dirigea vers la porte.
« Dépêchons - nous !
Nous n'avons que trop parlé ! »
L'homme s'effaça respectueusement et demanda : « Mais ? La lettre ? »
Irène éclata d'un rire rauque :
« La lettre, Fédor ?
Elle est ici.
Nous avons mal cherché.
Notre sottise nous coûte une journée et cette blessure.
— Ici ?
J'ai fouillé tout l'appartement.
— Ici, pourtant.
Vous allez voir. »
Elle se pencha et héla ses deux compagnons.
Le plombier qui vérifiait les conduites de gaz et qui salua.
Irène sourit.
Un peu plus haut, un électricien semblait placer des fils sous la baguette.
Il serra la main de la jeune femme.
Enfin, au troisième étage, un peintre passait les murs à la chaux.
Irène lui frappa sur l'épaule.
« Plie bagages.
Nous allons partir. »
Elle se pencha et héla ses deux compagnons.
Le plombier retira sa salopette, descendit vivement l'escalier, puis sortit.
QUAND Irène eut ouvert la porte de l'appartement de Jean - Marie, elle se dirigea immédiatement vers la chambre, ouvrit la table de chevet, y dénoua les ficelles qui attachent le papier aux morceaux de crêpe et, sous les yeux agrandis d'étonnement de Mme Pachat et de celui qu'elle avait appelé Fédor, elle déplia l'anse, sous les yeux tant cherchée.
L'anse de la porcelaine du pot à tisane tomba sur le sol.
« Voilà !
Ça c'était trop simple! »
Irène gronda :
« Je n'aurais jamais cru qu'il serait capable de trouver cela !
— On se trompe quelquefois. »
Irène scruta la feuille et haussa les épaules :
« C'est en « chiffre », comme d'ordinaire.
Montons au - dessus. »
Virement les trois personnages sortirent de la pièce et revinrent sur le palier après avoir fermé la porte.
Rapidement, ils gravirent l'escalier jusqu'à l'étage supérieur.
Sur la porte d'un des appartements une carte s'étalait : « Piotre — tailleur à façon ».
Irène introduisit une clef dans la serrure et entra dans un atelier absolument vide.
Elle se retourna vers Fédor.
« Tout est parti?
— Tout, sauf « lui », répondit l'interpellé.
— C'est bien.
Je vais « le » voir.
Pendant ce temps, cherche notre route.
»
Elle poussa une porte qui, repoussée par un courant d'air, claqua.
Mme Pachat et Fédor se regardèrent tristement.
« Pauvre petite ! »
L'homme hocha la tête.
« Elle le « lui » a promis. »
Puis, sans ajouter un mot, il prit sur une planche un Guide Bleu poussiéreux, relié en toile rouge, qui semblait avoir été oublié.
Il ouvrit et le feuilleta selon les indications de la lettre placée devant lui.
Au fur et à mesure il notait au crayon les indications qu'il relevait.
Penchée au - dessus de lui, Mme Pichat suivait la traduction du chiffre.
« Voilà qui est fait », dit enfin l'homme.
A ce moment Irène sortit de la chambre.
Elle avait l'air très las.
Il semblait qu'elle eût pleuré.
Elle demanda : « Eh bien ?
— Ils nous attendent à Longwy, à trois cent dix kilomètres de Paris.
Nous devons arriver par la route Nationale 18 et s'« ils » ne viennent pas au - devant de nous, nous les retrouverons à la place d'Armes, n° 8.
— C'est entendu.
— Ils ont dû s'inquiéter des bruits persistants dont ils nous avaient déjà fait part quand nous sommes allés voir où en était « la Me -   -  nace », la semaine dernière à Fumay.
Vous vous souvenez : ils nous ont dit que la municipalité s'inquiétait de l'occupation du château à une époque inattendue.
En tout cas, cela prouve que « la Menace » est en bonne voie.
— Oui, probablement. »
La jeune femme s'assit sur l'unique chaise que Fédor lui avait abandonnée.
Mme Pachat s'avança et demanda : « L'autre ?
Qu'est - ce qu'il devient ?
— C'est vrai, murmura Irène.
J'ai oublié de vous en parler.
Je l'ai vu.
Il joue son rôle involontaire d'une façon merveilleuse.
Il paraît ne rien comprendre à ce qui lui arrive.
Pauvre Jean - Marie !
Pourquoi n'a - t - il pas écouté le conseil que je lui ai donné hier soir.
— Bah ! fit Mme Pachat, à Nice ou à Paris, on l'aurait toujours reJoir.
Fédor questionna : « Comment l'avez - vous retrouvé ?
— Ce ne fut pas difficile.
Je savais où il était.
Je me suis fait prendre.
Eux ne demandaient que cela.
J'ai supplié qu'on me laissât retrouver mon mari.
Un instant plus tard j'étais près de lui.
J'ai crié à ses gardiens que j'obtiendrais ce qu'ils désiraient pourvu qu'on nous laissât en tête à tête.
Ils nous ont quittés quelques instants.
Jean - Marie a fait ensuite tout ce que j'ai voulu.
— Il n'a pas demandé d'explications ?
— Si !
Mais je lui ai promis qu'avant trois semaines il serait libre.
Il le sera certainement avant la fin de cette période, d'ailleurs.
Ils ne pourront pas le garder toujours.
— C'est vrai, mais ils vont se rendre compte alors ?
— Pourquoi ?
Tous les journaux n'ont - ils pas parlé de l'enlèvement ?
Il ne peut s'y y avoir d'erreur !
Il ne peut s'agir que de lui.
— Mais, quand ils lui parlent en s!ave, il le répéteur le rôle
.
Et il le perfection.
Non, pour moi, au contraire, en leur parlant slave, d'en m'adressant à slave, je leur ai prouvé qu'ils ne s'étaient pas trompés.
— Parbleu !
— D'ailleurs, si Jean - Marie n'est pas celui qu'ils cherchent, quel est - il ?
Vous comprenez ?
»
Mme Pachat et Fédor hochèrent la tête.
Irène les interpella :
« A ce sujet, que fait la police ?
— Elle cherche encore du côté de la place de la Marne où tu l'as envoyée, reprit la concierge.
J'y ai fait un te - croient avoir trouvé l'auto des ravisseurs.
On a perquisitionné à l'hôtel Gérard.
Tout va bien de ce côté.
Ils en ont pour quarante - huit heures, soit de trouver la vraie piste.
Seulement....
— Seulement ?
— Le proviseur du lycée Aloysius Petra m'a fait demander de « ses » nouvelles.
J'ai répondu qu'il souffrait de la grippe et ne pouvait recevoir personne, sur l'ordre du médecin.
— Tant pis, car la police va réunir les deux enlèvements et venir ici.
Bah! elle n'y comprendra plus rien.
»
ON frappa à la porte.
Le plombier, vêtu d'une vareuse sombre, un casque de motocycliste sur la tête, entra : « Tout est prêt.
— Partons, dit Irène.
Nous t'attendions ! »
Elle se tourna vers Fédor.
« Vous allez « ie » descendre doucement et l'installer dans l'auto.
Calez -  « le » avec des coussins, Nadège ?
»
Irène prit dans le tiroir d'une table quelques papiers lei entraîna la concierge.
Tandis que Fédor et son compagnon entraient dans la pièce que la jeune femme venait de quitter, celle - ci descendait dans l'appartement de Jean - Marie.
« Il faudra rattacher la poignée du pot à tisane, Nadège.
Et, comme de juste, tu ne sais rien, Jean - Marie qui était, en effet, en malade ce matin, se sentait mieux, ce soir.
Il n'est pas rentré.
Depuis qu'elle n'est venu ici, car il a emporté ses clefs. »
Elle plaça sur le bureau quelques - uns des papiers qu'elle tenait à la main, puis en posa d'autres au chevet du lit.
« Comme cela la piste se retrouve !
Qui eût pensé que Jean - Marie s'occupait de recherches scientifiques.... »
Elle sourit.
« Ces savants, tout de même, quels cacho - tiers !
»
D'un coup d'oeil elle enveloppa la pièce paisible où les derniers rayons du soleil doraient les cuivres.
Elle hocha la tête.
« Pauvre Jean - Marie !
Quand retrouvera - t - il tout cela ? »
Elle fit une moue et sortit.
« Adieu, Nadège ! »
Elle tendit son front à sa compagne qui l'embrassa tendrement.
Irène ajouta :
« S'il arrive du courrier pour...
Jean - Marie
, détruis - le.
Il sera trop tard.
— C'est bien !
Bonne chance, ma petite enfant !
Tu assumes une rude tâche.
— « Il » est là pour me soutenir et pour m'aider. »
Elle descendit les trois étages sans mot dire.
Au seuil de l'impasse, Fédor attendait.
« Partons, vite !
— Et « lui » ?
« Il » est dans la voiture. »
L'homme pointa le doigt vers une longue et puissante automobile qui attendait dans la rue Sicard, mirant ses nickelés étincelants et ses phares chromés dans la clarté du crépuscule incendié.
« Soit !
Le sort en est jeté !
»
Sans tourner la tête, la jeune femme monta dans l'auto aux stores baissés.
Fédor s'installa près d'elle sur un autre siège.
Le faux peintre attendait, déjà assis sur l'autre banquette du devant.
Dès que la portière fut refermée, l'auto gronda de ses douze cylindres en ligne, rangés sous l'immense capot d'aluminium.
Un quart d'heure plus tard, l'énorme machine roulait à plus de cent à l'heure sur la route Nationale n° 3, au bruit sourd et cadencé des douze pistons infatigables.
Sur le mauvais pavé de Villeparisis la voiture ne dansa pas.
A peine un léger balancement berçait - il six voyageurs.
Irène, les yeux clos, dormait paisible, son jeune visage détendu et calme.
Fédor et son compagnon la regardaient sans rien dire.
L`a nuit tomba, opaque.
Les phares noyèrent de clarté la route et parfois la sirène lançait son appel lugubre, faisant frissonner les rares piétons arrêtés au bord du fossé et qui regardaient s'enfuir cette longue chenille luisante.
Tard dans la soirée, Irène ouvrit les yeux.
« Où sommes - nous ?
— Nous venons de dépasser Verdun, articule Fédor.
— Dans ce cas nous approchons. »
Son interlocuteur lui tendit un journal qu'il tenait à la main.
« Voici un journal que j'ai acheté par hasard à Châlons, au moment où nous prenions de l'essence.
Vous ne voulez ne veillée et je n'ai pas osé vous tirer de votre sommeil.
— Qu'est - ce qu'il y a ?
Lis.
»
Fédor se pencha en avant pour mettre la feuille dans la clarté diffuse du plafonnier et se mit à parcourir un article d'une voix lente, hésitante.
« C'est l'Éclaireur de l'Est.
Dernière édition du matin.
On y parle de Fumay.
Dépêche - toi !
« De notre correspondant particulier à Fumay.
Nos lecteurs sont au courant, par nos dernières éditions, des allées et venues suspectes qui ont inquiété ces temps derniers la municipalité et la brigade de gendarmerie de Fumay, entre le château et la Meuse »....
— Ah!
Ah!
« Le château de Fumay, qui ne sert, d'ordinaire, que de garde - meuble de masse et qui n'est habité que par des propriétaires, a vu ces semaines, des hôtels nouveaux.
Ceux - ci, au nombre d'une trentaine, devaient effectuer des travaux dans le château et mettre, en même temps, à l'ordinaire, qu'ici rien que de trèstran - quillement.
Toutefoi's, les habitants qui résidents s'en furent étonnés par le mystère dont s'enveloppaient les nouveaux locataires.
Ceux - ci, étrangers pour la plupart, ne sortaient guère et seulement pour se rendre au bord de la Meuse chercher des caisses et des matériels à bord de deux péniche's.
Bientôt les bruits les plus divers circulèrent.
Justement émues, les autorités décidèrent de se rendre sur les lieux.
« Elles furent courtoisement reçues par un inconnu qui leur dit s'occuper, en effet, de recherches géodésiques et de minéralogie.
Il avail l'autorisation qu'il montra.
Nos lecteurs savent que le propriétaire du château de Fumay est un des membres inconnus de la colonie slave de Paris.
La question en resta là, quand, dans la nuit de jeudi à vendredi dernier, voici donc huit jours, tous les habitants du château disparurent... »
— Après...
— Attendez: la suite est à l'autre page.
»
Fédor ouvrit le journal et continua sa lecture :
— « Surpris, les premiers enquêteurs revirent.
Le château était à nouveau fermé.
Le maire insista au près des gardes pour se faire ouvrir.
Ces derniers s'y refusèrent d'abord.
Ce sont, en effet, des étrangers, Polonais ou Tchécoslovaques, croyons - nous, sur l'insistance du brigadier de gendarmerie, dont le maire était accompagné.
À première vue, les enquêteurs s'aperçurent que les affirmations du gardien étaient fausses.
Aucune fouille n'avait été pratiquée dans le parc.
Par contre, sous un grand hangar ouvert, s'apercevaient encore les traces d'une sorte d'atelier ou de forge.
En outre, des caisses de diverses grandeurs achevaient de se consumer au milieu d'une pelouse.
Malgré les questions répetées que l'on posa aux gardiens, ceux - ci ne purent ou ne voulurent rien dire.
Mais cela expliquait des bruits étranges qui furent entendus dans la nuit de jeudi à vendredi, vers trois heures du matin, par plusieurs habitants du pays.
Le propriétaire a été immédiatement prévenu par les soins de la municipalité.
Malheureusement il était absent de Paris aux dernières nouvelles.
Il s'appelait M. Jean - Marie Iouchkoff et jouirait d'une énorme fortune.
Il passe son temps en voyage.
Dès son retour, il a été invité à se rendre à Fumay pour fournir des explications...
C'est tout?
C'est tout.
En effet, reprit Irène, Dimitri m'avait dit quelque chose de cela.
Mais il n'avait pas paru y attacher autrement d'importance.
Toutefois je savais qu'il avait l'intention de quitter Fumay avant que l'inventio fût au point.
Heureusement, ajouta - t - elle en riant, que ce M. Iouchkoff qui est plus propriétaire foncier qui a plus d'une terre « dans son sac », où il peut s'installer avec armes et bagages
. »
Ses deux interlocuteurs éclatèrent de rire.
Irène se redressa et s'appuya contre la banquette pour reprendre son équilibre.
Sous sa main elle sentit un paquet qu'elle ouvrit.
« Bonne Nadège !
Elle pense à nous !
»
Faisant sauter une ficelle, elle ouvrit un papier et en tira des sandwiches qu'elle offrit à Fédor et à son compagnon.
Machinalement elle regarda sa montre - bracelet et cilla: « Neuf heures?
Qu'est - ce qu'on dit à Paris ?
C'est en ce moment que doit avoir lieu le Journal parlé du poste Radio - Quay - rat!
Si par hasard... »
Fédor appuya sur un bouton placé près de lui.
Un panneau de marqueterie s'abattit, découvrant dans l'épaisseur de la carrosserie un appareil de T. S. F. à lampes triodes.
L'homme tourna les bobines d'accord et de réaction.
Une voix nasilla de sa chronique littéraire.
»
Un grésillement, puis la voix reprit : « Veuillez écouter maintenant les informations de dernière heure qui sont transmises par l'agence Havas : M. le Pré -  dent du Conseil a fait aujourd'hui, a Carcassonne, un important discours sur le chômage.
De Brest: Le lancement du sous - marin « Vingt - mille - lieues - sous - les - mers » aura lieu incessamment.
De Paris: L'enlèvement du professeur Iouchkoff:
Au cours de l'enquête provoquée par l'enlèvement du célèbre professeur Iouchkoff, la police a été amenée à faire une découverte troublante.
D'abord il semble que les policiers aient été dirigés sur une fausse piste.
Ensuite, on ne comprend pas bien le but des ravisseurs en donnant, eux - mêmes, l'alarme.
Enfin les recherches effectuées ont abouti au domicile du disparu, passage André - Gide.
A cet endroit, le professeur Iouchkoff recevait, nous a dit la concierge, un important courrier et de nombreuses visites.
Fait étrange!
Pour dissimuler probablement ses travaux et dérober ses recherches aux ennemis qu'il soupçonnait de vouloir lui nuire, le professeur Iouchkoff avait accepté un postelc... »
La voix du speaker dérailla.
Fédor tourna la bobine d'accord.
La voix reprit, nette : « ... rendus au lycée Aloysius Petra, où le professeur Iouchkoff enseignait le français et l'arithmétique à des enfants.
Tout donc, depuis l'exil du professeur Iouchkoff de son pays en 1917, semble devoir être étudié par les enquêteurs et nous ne doutons pas que de cette succession de faits étranges, s'élicite promptement la lumière.
— De Londres: Le procès pendant devant la Cour d'Angleterre entre le roi actuel et M. Hall, prétendant au trône... »
Fédor coupa le contact.
Irène murmura: « Il était temps!
C'est tout ce qu'ils disent?
»
L'homme ralluma les lampes.
La voix monotone continuait: « De Paris: Sur l'affaire Iouchkoff, toujours: Au cours de l'enquête faite au domicile du professeur et qui se continue encore actuellement, certains papiers découverts à son chevet laissaient supposer que ce savant avait réalisé une invention nouvelle propre à bouleverser le monde scientifique.
Est - ce dans le but de s'approprier cette invention que d'audacieux bandits ont séquestré leur malheureuse victime ?
D'autre part on signale de Fumay que des événements se sont produits dans une propriété appartenant au savant.
» Le haut - parleur tut.
Seules les lampes se résonnèrent imperceptiblement quelques secondes, puis la voix du speaker reprit : « Ici Radio - Quayrat!
Veuillez écouter, pour terminer notre émission, une sélection sur l'Après - midi d'un faune de Debussy.
Lointains, des violons préludèrent.
A ce moment l'un des voyageurs assis sur la banquette de devant se retourna, poussa la glace de séparation et montra des lumières.
« Longuyon !
Nous approchons !
»
La jeune femme acquiesça : « C'est bien !
»
A voiture accéléra sa course folle.
Irène semblait avoir repris son rêve.
Et dans la voiture sombre, parmi les auditeurs silencieux, la musique insaisissable montait, dépassant le cadre étroit et capiteux.
Seules les trois lampes magiques brillaient, faibles - ment, comme des yeux mi - clos, que l'infini dirigeait sur les six compagnons en train d'accomplir une besogne mystérieuse.
Brusquement Fédor coupa le contact.
Lentement le panneau d'ébonite et de marqueterie reprit sa place.
Tout à chacun s'ébroua.
Depuis une heure, pas un des voyageurs n'avait bougé.
Et le voisin d'Irène, immobile, semblait figé dans son attitude hiératique.
Fédor désigna d'autres lumières proches, à leur droite : « Longwy ! »
Irène se pencha et tenta de percer la nuit.
Ce fut en vain.
« Quelle heure est - il?
Ma montre est arrêtée !
»
— Dix heures trente.
»
La jeune femme sembla calculer un instant et déclara : « Nous serons repartis à minuit, je pense ! »
L'automobile ralentit son allure.
Tout à coup le conducteur vira court et stoppa.
Un homme ouvrit la portière : « Bonsoir, madame!
Nous ne vous attendions plus ! »
Irène ne répondit pas à cette excia - tion et ordonna, brièvement : « C'est vous, Serge ?
Prenez la place d'Ivan et conduisez - nous.
»
L'homme s'inclina : « Bien, madame ! »
Le chauffeur sauta à terre.
La jeune femme expliqua : « Ivan, vous nous rejoindrez dans l'automobile de nos amis.
Il nous faudra toujours une bonne heure avant de partir.
C'est plus qu'il ne vous faut pour nous rejoindre. »
Elle se rassit à sa place et referma la portière.
Seulement elle fit signe à la glace qui séparait le conducteur des occupants de l'arrière.
L'automobile retourna refit en sens inverse le chemin parcouru.
Cette fois, celui que la jeune femme avait appelé Serge conduisait à toute allure.
Des gens crièrent d'effroi.
L'homme haussa les épaules.
A une fourche la voiture bifurqua.
Irène, en se penchant, put lire sur une borne cra - vatée de rouge : « N. 52 bis.
Ah! la Nationale 52 bis.
Où nous conduisez - vous, Serge ?
»
L'interpellé répondit sans tourner la tête : « Là où vous envoyait notre dernière lettre, madame !
Au point d'intersection de la Nationale 52 bis et de la route Départementale n° 5.
Nous prendrons à droite le chemin d'intérêt communal n° 15 qui longe la voix de chemin de fer d'Arlon à Baroncourt.
»
— C'est bien cela, acquiesça Fédor.
J'ai trouvé ces indications dans le Guide Bleu, page 471, comme vous nous l'aviez écrit.
La route en question doit être à trois kilomètres environ du point de jonction des deux autres dont vous parlez.
— Exactement.
Nous n'avons pas osé vous fixer par télégramme.
Après les incidents du cinéma, le « Capitaine » a craint de donner l'éveil.
Les incidents que vous avez pu lire dans les journaux ont été plus graves que nous ne croyions.
Une « Menace » comme celle - là ne se vérifie pas sans qu'il y ait quelque bruit.
En outre, malgré notre surveillance, des curieux ont bien pu se glisser dans le parc du château.
Et s'ils n'ont pas vu « la Menace » elle - même, du moins ont - ils pu se douter de quoi il s'agissait.
D'ailleurs notre tâche qu'aujourd'hui, depuis huit jours que nous avons transporté « la Menace » de Fumay à Longwy, je vous jure que nous n'avons pas perdu notre temps, madame.
Nous travaillons tour et nuit.
Heureusement, cette fois - ci, l'endroit est peu habité.
Nos allées et venues n'ont donc inquiété personne.
Le champ où nous sommes installés appartient au Capitaine qui me l'avait fait acheter voici un mois, en prévision de ce qui est arrivé.
Nous sommes censés faire des essais de germination pour des semences sélectionnées.
En outre notre tâche a été facilitée par la proximité de la voie ferrée qui, avec quelques complicités, nous a permis d'amener le reste du matériel qui nous manquait, pour l'aménagement de la Menace ».
Celle - ci a pu toutefois venir par ses propres moyens.
Si nous ne vous aviez pas vue ce soir, je serais parti à Paris demain matin.
La presse et la radio nous ont appris, en effet, l'enlèvement de ce pauvre M. Iouchkoff.... »
Sa voix se voila légèrement quand il prononça ce nom.
Il se tut, au moment où l'auto repondit légèrement sur un passage à niveau.
« La ligne de Longuyon à Audun, madame !
Dans dix kilomètres nous serons à pied d'oeuvre.
Baroncourt est de l'autre côté.
Vous vous souvenez, madame, de votre visite à Fumay, voici un mois et la semaine dernière, juste avant les événements qui ont provoqué notre départ de la propriété ?
— Oui, je me souviens !
Rien n'est arrivé de fâcheux ?
— Rien, sinon que le maire aurait mieux fait, pour notre tranquillité, de s'occuper de ses affaires.
Mais on ne peut tout avoir ! »
La voiture continua sa course.
La jeune femme demanda encore.
« Et l'équipage ? »
— L'équipage est à son poste, madame.
Il vous attend comme nous tous.
Nous ne savions pas quand « ils » avaient reçu notre « menace »... préparatoire, puis dire! Dans ces conditions nous ne pouvions qu'espérer votre arrivée, sans y compter d'une façon formelle.
La presse nous a fait comprendre votre retard.
»
L'auto semblait rouler plus vite encore, comme si elle sentait le but proche.
Serge répéta, pour lui - même : « Ce professeur Iouchkoff, quel as, n'estce pas ? »
Il eut un rire sourd et appuya sur l'accélérateur comme s'il voulait manifester sa joie.
La voiture bondit.
Soudain, le conducteur freina durement.
Les pneus patinèrent et l'automobile frémit, puis tourna court dans une route qui s'étendait blanche sous la clarté lunaire, après la route nationale, noire d'asphalte.
« Nous approchons, madame !
»
Devant les phares un lièvre dansa une valse burlesque, avant de rouler dans le fossé.
Serge avait réduit l'allure et penchait son buste hors de la portière.
« Ils doivent nous attendre !
»
Il tira de sa poche un objet qu'il porta à ses lèvres.
Un coup de sifflet modulé traversa l'air frais.
Il grêle, lever le sore une pantière et se pencha à son tour après avoir baissé la glace.
Un rayon de lune entra dans la voiture, illumina les traits crispés de Fédor et de son compagnon, joua sur le velours des coussins, monta et enveloppa d'un halo le corps immobile enfoncé dans les plaids et les couvertures près d'Irène.
L'arête du nez droit, étroit et pâle, s'élevait au milieu du visage au ton de vieil ivoire.
Les yeux fixes étaient durs, obstinément posés sur un point de la route, en avant.
Les joues maigres, le menton net n'avaient pas une ride.
N'eût été cette immobilité effrayante, le masque était très beau.
La jeune femme cria : « Halte ! »
Puis, avant que la voiture se fût arrêtée, elle sauta à terre, trébuchant dans les fondrières de la route, et courut vers un personnage arrêté, nous voilà !»
« Capitaine Dmitri, nous voilà !
»
