Cette histoire se passera avant longtemps.
1
Un matin, un enfant vint au monde.
— Comment l'appeler? fit le père.
— To ! répondit la mère.
— Ça va !
To; un nom court.
Perdrons pas temps à le prononcer.
Et l'enfant s'appela To.
2
Le lendemain de sa naissance, To fut mis par ses parents dans un appareil à mûrir les bébés.
C'était une invention récente.
Un appareil qui, en sept mois, rendait un enfant vieux de sept ans, physiquement et intellectuellement.
Ce qui faisait une économie de six années.
3
— Mon fils, dit le père de To au bout du septième mois, te voilà à même d'étudier et de faire l'apprentissage de la vie.
Étudie et apprends !
Souviens - toi que le temps c'est de l'argent et que l'avenir est à l'homme qui saura utiliser toutes les minutes de son existence.
Va, mon fils, je te dorlo - terai demain, si mes rhumatismes m'empêchent d'aller à la Bourse.
4
Et To étudia, apprit frénétiquement, dévorant des bouquins nuit et jour, ne mangeant que des aliments condensés, pour perdre moins de temps à ses repas, et s'appliquant à loucher, suivant la méthode d'un médecin célèbre, pour arriver à lire deux ouvrages à la fois!
A vingt - cinq ans, To fut déjà l'homme le plus actif de son siècle.
5
Un jour, tandis qu'il dictait cinq dépèches simultanément, — pardon, ombre de César!
— que de sa main gauche il feuilletait un annuaire, de sa main droite un atlas;
que l'une de ses oreilles écoutait par téléphone un discours prononcé au Sénat;
et l'autre;
le chant d'un rossignol.
To, de son oeil gauche, aperçut dans la rue une adorable jeune fille qui passait.
Coup de foudre :
Elle était belle!
... etc., etc.
Bref, il s'informa, trouva son adresse, se présenta et fut admis à faire sa cour.
6
Oh! le coeur leur battait à tous deux!
— Moi, dit - il, je m'appelle To.
Et vous, Mademoiselle?.
— Zi !
— Moi, j'ai un million de fortune.
Et vous, Mademoiselle?
— Un million et demi.
— Bien.
Je vous aime.
Et vous, Mademoiselle?
— Je vous aime aussi.
Et aussitôt dit, aussitôt mariés.
Hop !
7
Furent heureux.
Eurent peu d'enfants.
Pas le temps !
A peine deux jumeaux.
Et To arriva à gagner des sommes fabuleuses.
Zi aussi.
To fondait en moyenne une banque par jour à Paris, Berlin, Constantinople ou Santa - Fé - de - Bogota.
Par jour aussi, il fit en moyenne une faillite.
Colossalement riche.
8
Il creusa des canaux, découvrit des mines, dessécha des mers, reprisa des isthmes percés, ralluma des volcans éteints et ahurit ses contemporains avec ses exploits.
Un soir, occupé à transformer l'Etna en un vaste calorifère qui devait chauffer toute la Sicile à l'aide de conduits souterrains rayonnant du volcan, il apprit par télégramme la mort de son père.
To fut digne.
— Te pleurerai, va!
dit - il d'un ton pénétré de tendresse, quand j'aurai le temps, sur mes vieux jours.
Et il inscrivit sur ses livres de comptabilité : DoIT To A PAPA : Larmes et regrets éternels.
9
Rentrant chez lui à l'improviste, un soir, il trouva un homme dans le boudoir de sa femme.
— Heu!... Devriez savoir, Monsieur, grogna To, que n'ai trop loisir en ce moment...
Il s'interrompit.
Un deuxième individu était caché sous une table.
— Ah!
mais! Est - ce que...?
Un troisième apparut derrière un paravent.
— Mais!... — Pardon, mon ami!
Suis bien coupable!
sanglota Zi, qui se montra en compagnie d'un quatrième amoureux.
Mais, pour faire plus vite, j'avais pensé...
— C'est bien!
cria To
.
Et, mettant côte à côte les amoureux de sa femme au milieu de la pièce :
— Pas le temps de vous tuer l'un après l'autre!
annonça - t - il.
Vais venger mon honneur en bloc.
Bougeons plus !
Et il braqua sur le peloton un engin nouvellement inventé : la mitrailleuse des ménages.
10
Les amants essayèrent de s'enfuir, chacun de son côté.
— Monstres !
rugit To, allez me le payer, alors !
Et, ayant fait fermer les portes, il prit un poignard de chaque main, puis forcené, terrible, désespéré en pensant au temps qu'il allait perdre en vengeant son honneur en détail, il se rua sur le peloton.
Cris.
Sangs.
Râles.
11
Il joua des pieds et des poings.
Ce fut horrible.
Il mit une demi - heure à tuer tout ce monde.
Et, quand il eut étendu ses quatre rivaux sur le tapis, To se mit à claquer des dents.
Il ne pouvait arrêter les mouvements convulsifs de ses bras, de ses jambes, de sa tête, de son corps.
Il se fit attacher, garrotter, lier sur une planche...
Vainement.
Le pantin, surmené par un travail frénétique, s'était détraqué;
il avait la danse de Saint - Guy.
— C'est bien, dit - il, vais pouvoir m'amuser et cultiver les arts maintenant.
Et, voyant les bonds désordonnés que faisaient ses mains, il se mit au piano.
12
Il tomba quelques instants après, paralysé du côté droit.
— Papa, lui dit l'un de ses fils, ai consulté médec.
sur t. cas.
— Eh bien?
demanda To anxieux
.
— Comme vais côté Père - Lach.
, veux - tu j. fasse allum.
un four pour ta crémat.?
— Fais allum.
! mon enf.
! s'écria To, flatté d'avoir un fils si actif et si pressé.
Et il expira.
13
— Maman!
dirent alors les deux jumeaux, pap.
est mort, n'avons jamais eu temps nous faire embras.
— C'est juste!
réfléchit la mère, moi non plus.
Et rapidement ils s'approchèrent du cher défunt, provoquèrent un remuement de ses lèvres à l'aide d'un courant électrique, puis, pieusement, tous les trois, ils avancèrent leur visage et se firent donner un baiser posthume.
FIN
