
PROLOGUE

Jusqu'ici, les écrivains ont eu généralement
la mauvaise habitude de raconter des choses
qui se sont déjà passées. Il est temps de rompre
avec cette déplorable manie et de se mettre à raconter des faits qui se passeront dans l'avenir.
Voici donc une histoire qui se réalisera fidèlement, croyons-nous, dans la première moitié
du vingt-troisième siècle :

I

Personnages : M. 517,383, série L, section
R — et Mᵐᵉ 491,536, série M, section K.
(Le lecteur a deviné qu'au vingt-troisième
siècle il n'y a plus de ces noms et de ces
noms absurdes, causes de tant d'équivoques,
et que les personnes portent simplement un
numéro matricule, qui rend toute erreur impossible.)
Donc, M. 517.383, qui avait épousé la toute
jeune et charmante M^e 491.536, conçut
à coup, trois semaines après son mariage, des
doutes violents sur la fidélité de sa femme, et,
pénétrant à l'improviste dans l'appartement
réservé à la susdite 491.536, trouva ou crut
trouver celle-ci en conversation criminelle
avec un individu du genre masculin.
L'infortuné mari, qui avait un tempérament
excessivement sanguin, se rua sur l'inconnu.
— Qui êtes-vous? demanda-t-il, les yeux
injectés de sang.
— Je suis le n° 87.329, série B, section F,
répondit l'inconnu avec calme.
— Misérable! rugit le mari.
Et il déchargea sur ce personnage sa mitrailleuse électrique de poche, — le revolver
ayant fait son temps.
— Monsieur, dit le n° 87,329 au mari, —
quand il se fut relevé et qu'il eut fait panser
ses blessures, — vous m'avez logé deux balles
dans le dos parce que vous croyiez que votre
femme vous trompait avec moi?
— Oui, Monsieur.
— Si elle vous avait trompé, vous auriez eu
le droit de me tuer, en effet, d'après les lois
existantes. Mais il n'en est pas ainsi.
— Que dites-vous? demanda le mari en pâlissant.
— Je dis que je suis le corsetier de madame, que je prenais des mesures pour un corset, et que vous n'avez pas été déshonoré le
moins du monde. Je vais vous le prouver...
Et il le prouva en effet.
— Mais alors? s'écria le mari interloqué.
— Alors, Monsieur, vous allez être poursuivi et condamné à quelques années de prison
et à quelques dizaines de mille francs de dommages et intérêts. C'est fatal.
Le mari devint coquelicot, vert, jaune, violet, pivoine...
— Sapristi, comment sortir de là? s'exclama-t-il en prenant sa tête dans ses mains.
— Il n'y a qu'un seul moyen, Monsieur! dit
le corsetier après avoir réfléchi un moment.
Délivrez-moi un bon me conférant le droit de
prendre la chose pour laquelle j'ai été blessé...
et nous serons quittes.
Le mari redevint pivoine, violet, jaune, vert,
coquelicot, réfléchit au retentissement de la
cour d'assises, à la prison, aux dommages et
intérêts, au déshonneur de tous les siens...
— Eh! oui! souffla-t-il, il n'y a que ça!
Et il délivra le bon demandé.

3

Trois semaines après, le même mari, ayant
les mêmes soupçons violents, entra dans l'appartement de sa même femme, armé de sa
même mitrailleuse électrique de poche.
Il trouva sa moitié dans les bras d'un
homme qu'il n'avait jamais vu.
— Tonnerre et sang hurla-t-il. (toujours
ce tempérament sanguin), que faites-vous là,
Monsieur?
— Monsieur, je fais la cour à votre femme.
— Vous le reconnaissez? Vous l’avouez tous
deux?
— Parfaitement.
Pan! pan! La mitrailleuse électrique est
déchargée en un clin d’œil, et le nouvel inconnu roule à terre.
— Monsieur, dit-il au mari dans un dernier
râle, vous serez condamné à mort.
— Comment? fait le mari.
— J’avais parfaitement le droit de faire la
cour à votre femme; j’ai un bon sur elle, signé
par vous. Le voici.
Le mari se précipita, les yeux hors de la
tête.
— Un bon?
— Endossé par M. 87,329 en ma faveur.
Voici l’endossement.
Le mari poussa un cri désespéré.
— Tout est perdu! dit-il.
Et il se jeta sur sa mitrailleuse, la rechargea
et s'appliqua le canon sur la tempe pour se
faire sauter la cervelle.

4

— Arrête! s'écria sa femme éperdue en lui
sortant l'arme des mains.
— Tout est perdu, te dis-je.
— Non! tout est sauvé!
— Que dis-tu?
— Cet effet, dit la jeune femme en rougissant un peu, n'a aucune valeur, le négociateur n'avait plus rien à prendre.
— Se pourrait-il! monologua le mari, qui
revenait à l'espérance.
— Oui, mon ami.
Et, fouillant dans un casier étiqueté: *Divers*,
elle, en sortit un petit papier dûment signé et
timbré.
— Voici le reçu... *pour solde*, ajouta-t-elle à demi-voix, en détournant un peu la
tête.
— Ange! s'écria le mari.
Et, les yeux inondés de douces larmes, il se
jeta aux pieds de Mⁿ 491,536, série M, section K, et l'embrassa avec effusion.

ÉPILOGUE

Et depuis lors, ayant pris la peine de mettre
un peu plus d'ordre dans leur comptabilité, ils
furent très heureux et eurent beaucoup d'enfants.