On Vole des Enfants à Paris
––––––– Le 25 Juin 1906, les lecteurs du " MATIN " purent lire à la deuxième page de ce grand journal le sensationnel reportage qui suit :
On vole des enfants à Paris.
On en vole tous les jours.
On les vole sur les grands boulevards, dans les rues les plus passantes.
On en a volé boulevard Montmartre, rue Caumartin, rue Royale, rue Racine, avenue Niel, passage des Panoramas, cité Rougemont.
On les vole en plein midi, avec une audace diabolique, avec une adresse stupéfiante.
On les vole sous le regard des mères les plus attentives.
Et ceci n'est pas un de ces contes dont frissonnait notre enfance, une histoire à secouer de cauchemars les nuits des tout petits.
C'est la réalité la plus vraie, celle que nous vivons.
C'est le fait certain, écrit en larmes et en sanglots dans les annales de la semaine, le fait indéniable dont une première enquête nous a révélé la terrifiante gravité.
Si cette véritable épidémie continue à grandir, si une digue énergique n'arrête pas le flot qui monte, et si les détails que nous commençons à connaître sont dévoilés sans que l'x du mystère ait craché une éclatante solution
, il n'est pas difficile de prophétiser que cette lèpre nouvelle fera pleurer Paris et soulèvera d'horreur la France et le monde.
Sept enfants ont déjà été enlevés à leurs parents, en sept jours.
Voilà ce que nous pouvons affirmer aujourd'hui, sans crainte d'un démenti.
Mais nous avons lieu de croire que les rapts ont été plus nombreux encore.
Nos renseignements sont très imparfaits au moment où nous mettons sous presse.
Ils ont été pris en courant, à la suite d'une communication qui nous est parvenue trop tard dans la soirée.
En dépit de notre armée de reporters, du télégraphe et du téléphone, immédiatement mis en mouvement, nous n'avons pas pu attendre des détails plus complets, arrêter encore nos machines prêtes à rouler, augmenter encore l'impatience des conducteurs de nos rotatives : déjà énervés par le retard que notre dernière heure a imposé au tirage, et peut - être manquer le départ du journal.
Mais nos lecteurs n'y perdront rien.
C'est partie remise.
L'affaire dont nous les entretenons aujourd'hui nous paraît, à première vue si étonnante, si prodigieuse que toutes les forces d'information dont nous disposons seront mobilisées pour aboutir promptement à l'établissement de la vérité.
Nous aurions pu, néanmoins, malgré l'heure pressante, raconter quelques circonstances plus précises, si nous ne nous étions pas heurtés, dès le début de notre enquête, à un mauvais vouloir inattendu et nouveau des hautes autorités policières.
UN SOUS - CHEF QUI NE SAIT RIEN.
— UN CHEF QUI NE DIT RIEN.
— L'ÉMOTION DE M. HAMARD A la Sûreté
, on est muet.
Visiblement, un mot d'ordre a été donné.
La police, pour qui la presse est pourtant devenue une auxiliaire souvent précieuse, croit encore devoir garder le secret le plus rigoureux au sujet des rapts d'enfants.
Nous verrons plus loin ce qu'il faut penser de ce silence.
M. Plot, le sous - chef de la Sûreté, a pris, lorsque nous l'avons interrogé, son air le plus innocent.
— Des vols d'enfants ?
Qu'est - ce que vous me racontez là ?
S'il y en avait eu, je le saurais.
C'est une invention de nourrice.
Cette histoire de nourrice n'a cependant pas été démentie avec autant d'énergie par M. Lounergue, le distingué chef des bureaux de la Sûreté.
Il est
vrai que nous l'avons relancé à son domicile, et qu'il n'a pu se concerter avec ses collègues pour éviter le petit piège tendu à sa bonne foi.
— M. Plot, lui avons - nous dit avec sang - froid
, nous a raconté que des enfants ont disparu ces temps derniers, en assez grand nombre, qu'ils n'ont pas laissé de traces, qu'on est inquiet sur leur sort, que... — Plot, vous a raconté ça ? s'est - il écrié, très étonné, sans se rendre compte que cette interruption interrogative aiguisait des soupçons.
— M. Plot a raconté ça !
fut - il répondu avec le calme du mensonge sûr de son effet.
— Ah !
... Eh bien ! oui.
Mais n'exagérons rien.
N'inquiétons pas le public en grossissant les faits.
Il est arrivé dans les bureaux des commissaires de police de nombreuses déclarations touchant des enfants perdus.
Il en est arrivé plus qu'à l'ordinaire...
Par hasard !
... Il y a des semaines où il pleut plus, d'autres où il pleut moins.
Nous sommes, quant aux disparitions de mioches, dans la période où il pleut plus.
Voilà tout...
Chaque jour, il se trouve un bambin trop curieux qui lâche la main de sa mère et s'égare dans la foule.
Quand il se voit seul, il pleure.
Un passant apitoyé l'interroge.
Il ne répond généralement pas.
Un agent passé qui conduit paternellement le moutard au commissariat le plus proche, où neuf fois sur dix la maman est en train d'indiquer minutieusement le signalement, de décrire l'endroit où le petit a dû se séparer d'elle...
Une petite scène d'attendrissement termine le drame qui finit, au bout du compte, avec un chou à la crème, chez le pâtissier...
Il est rare que l'enfant ne soit pas rendu à ses parents dans la journée même, au plus tard le lendemain...
Sauf naturellement lorsqu'il s'agit d'escapades réfléchies, de jeunes Robinson épris d'espace, déserteurs du foyer paternel, rêvant de réaliser les exploits de certains héros de la bibliothèque rose...
Dans ce cas, les recherches sont plus difficiles, car les fugitifs se cachent et ont généralement emporté de quoi vivre quelques jours...
Ce sont là des événements d'une banalité extrême...
Le hasard, je vous le répète, le simple hasard les a multipliés cette semaine.
Ça n'a aucune importance, aucune, aucune, et votre flair de reporter peut dormir sur ses deux oreilles, s'il en a. Ce petit discours serait parfait si les enfants dont il est question avaient été retrouvés.
Il n'en est rien, malheureusement.
Le chef de la sûreté que nous avons réussi à atteindre tout de suite après, s'est montré beaucoup plus ému.
Plus libre que ses subordonnés, M. Hamard n'a pas voulu dissimuler la gravité de la situation.
-
-
Comment ?
... Vous savez ?
... Je vous en supplie, ne publiez pas un mot de ces enlèvements car nous nous trouvons bien en présence d'enlèvements répétés, systématiques, mystérieux.
Nous tenons à cacher les faits quelques jours encore.
Rendez - nous le service de nous y aider.
Je vous donne ma parole que vous serez averti du moment où vous pourrez tout dire, que vous en serez averti avant vos confrères et que nous vous fournirons tous les renseignements à notre disposition.
Mais pour l'instant le silence, le silence absolu.
Et si vous me le promettez, je vous raconterai, en échange, la capture opérée hier, à Bruxelles, de toute une colonie de voleurs au chloroforme qui ont, cet hiver, terrorisé les hôtels de Nice et de San - Remo.
CURIEUX DÉTAILS
Malgré la récompense alléchante offerte à la discrétion du reporter, nous n'hésitons pas à remplir notre devoir qui est, avant tout, de renseigner nos lecteurs, sans nous préoccuper des convenances momentanées de l'administration du quai des Orfèvres.
Et pour quelle raison taire l'inquiétante série de ces disparitions ?
Il se peut que la police veuille frapper un grand coup, essayer d'atténuer l'émotion publique, en annonçant, en même temps que les forfaits, l'arrestation de leur auteur.
Ces raisons ont sans doute leur valeur.
Mais, d'autre part, n'est - il pas utile d'apprendre aux parents qu'un individu monstrueux erre en ce moment par la ville, en quête d'enfants, de tout jeunes enfants, qu'il vole dans un but qu'on n'a pu encore déterminer ?
Est - ce donc une mauvaise oeuvre que de crier : « Gare ! » aux mères imprudentes, que de leur crier : « Veillez ! »
Il est d'autant plus indispensable de divulguer le danger que les vols d'enfants ont tout le caractère de ces événements violents qui passionnent les foules : l'habileté prodigieuse du scélérat, la répétition constante de procédés typiques.
Imaginez qu'un beau matin un garde découvre, dans un fourré du Bois de Boulogne, un mort portant à la tempe gauche une blessure en forme d'as de trèfle.
Les journaux en feront un bout d'article qui figurera, sans plus, à sa place, dans la colonne des faits divers.
Imaginez maintenant que le même garde découvre tous les matins, à la même place, un cadavre dont la tempe sera crevée du fatidique as de trèfle.
Du coup, la cause deviendra célèbre, fera l'objet de chroniques spéciales, travaillera tous les esprits, et le soir, avant de se coucher, les peureux fouilleront une fois de plus sous le lit.
Jack l'Eventreur, le célèbre assassin anglais, a dû surtout sa réputation internationale à une sorte d'effrayante marque de fabrique qu'il imprimait à ses crimes refou - velés.
Or le voleur d'enfants a, lui aussi, sa marque de fabrique.
Les premières déclarations des parents victimes du bandit ont permis de noter des singularités identiques qui décèlent qu'on a bien affaire à une volonté tenace et raisonnée, à moins qu'elles ne soient l'oeuvre d'un fou, d'un maniaque odieux.
Le ravisseur ne s'est attaqué jusqu'ici qu'à des petits garçons.
Tous ces garçons sont âgés de six à sept ans.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Tous ces garçons sont très blonds, d'un blond de paille.
Il y a là plus que des coïncidences.
Quoiqu'en puisse penser le chef des bureaux de la Sûreté, le simple hasard ne se répète pas avec cette précision méthodique.
Non.
Nous nous trouvons en présence d'attentats obscurs dont il est de toute urgence d'arrêter la perpétration.
Il y a là un problème cruel qui ne peut pas, qui ne doit pas rester insoluble plus longtemps.
Il n'est pas admissible que la population parisienne, victime ignorante, abandonne encore d'autres enfants au sphinx énigmatique qui les dévore.
DERNIÈRE HEURE : LE RAPT DE LA CHAUSSÉE - D'ANTIN
A la dernière minute, un de nos collaborateurs nous téléphone l'indication suivante :
La baronne de Vautremesse vient de signer, au commissariat de M. Fanguy, rue de Provence, une déclaration dont voici le résumé :
Cette dame se trouvait au carrefour de la Chaussée - d'Antin, au coin du boulevard Haussmann, avec son fils André, lorsque ce dernier a brusquement disparu, sans que la mère puisse s'expliquer comment.
Après diverses recherches, Mme de Vautremesse s'est décidée à prévenir la police.
L'enfant est âgé de six ans et trois mois.
Il est élancé pour son âge.
Il porte un costume marin, un gros jersey, avec un grand col blanc liseré de bleu.
Chaussettes également bleues.
Bottines jaunes très hautes, à lacets.
On lit sur le béret : City of Brighton, en lettres d'or.
A l'intérieur, la marque du chapelier est également anglaise : John Capmann and C°, London.
Tout le linge est orné des initiales A. V. entrelacées, finement brodées.
L'enfant est fort intelligent.
Signe particulier : les cheveux longs, bouclés, sont d'un blond très clair, presque fade.
L'effrayante série continuerait - elle ?
TEL FUT LE PREMIER REPORTAGE QUE LE MATIN PUBLIA SUR CETTE EXTRAORDINAIRE AFFAIRE DU VOLEUR D'ENFANTS, QUI, PENDANT TROIS MOIS, REMUA L'UNIVERS.
A LA SUITE DE CET ARTICLE, DONT LE RETENTISSEMENT FUT ÉNOME, LE MATIN IMPRIMA CHAQUE JOUR DES INFORMATIONS, DONT LA SÉRIE FORME LE ROMAN LE PLUS CURIEUX, LE PLUS DIVERS, LE PLUS PASSIONNANT QUI SE PUISSE RÊVER.
NOUS NE CROYONS POUVOIR MIEUX FAIRE POUR INTÉRESSER NOS LECTEURS QUE D'EN PUBLIER ICI UNE RÉIMPRESSION FIDÈLE ET COMPLÈTE.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS Paris, 27 juin.
Les faits dévoilés dans notre numéro d'hier ont soulevé dans Paris une émotion considérable.
Le voleur d'enfants est aujourd'hui l'objet de toutes les conversations et de toutes les exécrations.
Les journaux reproduisent ce matin notre article, le commentent en première page, ou même, il faut le constater, poussant le souci de l'inédit à des limites extrêmes, le complètent de détails imaginaires.
L'affaire que le Malin a signalée à l'attention publique est donc devenue, du jour au lendemain, le grand événement de reportage autour duquel s'agitent les journalistes en quête d'inédit.
Tant mieux.
Plus on fera de bruit, plus tôt on pourra espérer arrêter les exploits du sinistre bandit.
Il s'agit bien d'un gredin ou d'un fou.
Tout le monde est d'accord sur ce point.
Aucun de nos confrères ne discute même l'hypothèse de simples disparitions dues à de déplorables hasards, à la seule inattention de la surveillance.
Le hasard n'a pas de ces troublantes persistances.
Nous le répétons.
Il apparaît très clairement à tous qu'il circule dans Paris un voleur d'enfants, spécialiste sinistre.
Si quelque optimiste, malgré tout, ose encore prétendre que les petits malheureux, égarés dans la foule, seront bientôt retrouvés, nous lui répondrons que nous possédons aujourd'hui toutes les déclarations accumulées depuis huit jours, dans les différents commissariats, par des parents éplorés.
Aucune de celles qui mentionnent des enfants blonds âgés de six à sept ans n'a pu obtenir une solution favo -  rable.
Tandis que douze enfants bruns, châtains, blonds foncés, ou roux, ont été ramenés à leur domicile, aucun des dix enfants blonds clairs qui manquent à l'appel de leurs mères, n'a été rendu à son foyer.
Dix enfants !
Ainsi que nous l'avions prévu, le chiffre de sept, que nous indiquions hier, est insuffisant.
Outre le petit André de Vautremesse, dont le nom nous a été téléphoné en dernière heure, la triste liste a dû être augmentée de deux autres petites victimes.
Aux dix questions que tout le monde se pose sur le sort de ces dix enfants, on ne peut que répondre par dix suppositions angoissantes.
Nous ne les développerons pas aujourd'hui, par respect pour la douleur des parents.
Il sera toujours temps, si rien ne vient éclairer le problème, d'imprimer des hypothèses alarmées.
SIGNALEMENT
SOMMAIRE 1
° Bernard Flaquette, six ans, blond doré, répond au surnom de « Bobichon ».
Taille bien de son âge.
Intelligence très ouverte.
Yeux gris.
Costume complet marron, avec grosse cravate Lavallière en satin rouge.
Le père est comptable à la Compagnie du gaz.
Il revenait de promenade avec son fils quand, en se retournant, il a constaté que l'enfant ne le suivait plus.
Lieu probable où le vol a été commis : la rue Beaubourg, au coin de la rue des Gravilliers.
2
° Paolo Palavaccini, se promenait en compagnie de sa grand'mère.
Costume écossais complet.
Blond pitch - pin.
Six ans et demi.
Taille moyenne.
Parle italien:
Parle français avec un léger accent méridional.
Air très éveillé et vif.
Lieu probable où le vol a été commis : angle de l'avenue Niel et de la rue Rennequin.
3
° Urbain Godedouins, était avec sa mère.
Blond pâle.
Chevelure abondante.
Longues boucles.
Six ans et quatre mois.
Yeux bleus.
Très petit pour son âge.
Portait encore une robe, toute en broderies couleur noisette.
Chapeau, chaussettes, bottines de même couleur.
Son surnom : Chichi.
Intelligence très alerte, très débrouillarde, au - dessus de son âge.
Lieu probable où le vol a été commis : la rue Marboeuf, près de la rue François - Ier.
4° Ange Pompaigne
, était avec sa bonne.
Blond cuivre clair.
Habillé du haut en bas de toile blanche, très épaisse.
Chapeau de feutre noir.
Six ans et cinq mois.
Yeux bruns, très brillants.
Intelligence étonnante.
Lieu probable de l'enlèvement : la rue Racine, coin de la rue Monsieur - le - Prince.
5° Pierre - Isidore - Jules - Marie
-
Onésime Candelaur
, était également avec une domestique.
On l'appelle à l'ordinaire, à la façon de sa gouvernante, qui est Allemande : Schaetzchen, c'est - à - dire : Petit trésor.
Blond laiteux.
Six ans et deux mois.
Petit, mais râblé et très vigoureux.
Intelligence pétillante de gavroche parisien.
Habillé de deuil, tout en noir.
Chapeau melon avec crêpe.
Lieu probable de l'enlèvement : la rue Royale, à l'angle du Faubourg - Saint - Honoré.
6°
Frantz Vélyolle, le fils du célèbre harpiste, professeur au Conservatoire ; était avec sa mère.
Complet veston croisé.
Pantalon long, casquette jockey en drap gris.
Mince, très allongé ;
cheveux blonds presque blancs.
Exceptionnellement intelligent.
Lieu probable de l'enlèvement : la cité Rougemont ou la rue Bergère, entre la rue Rougemont et la rue du Faubourg - Poissonnière.
7° Nicolas Barlatescu, fils du troisième chancelier du consulat de Roumanie ; était avec sa mère.
Costume gris clair, grand col plat.
Blond opale.
Six ans et sept mois.
Yeux bleus.
Parle roumain, anglais, allemand, français.
Intelligence remarquable.
Lieu probable où il a été volé : le boulevard Montmartre, entre le boulevard des Italiens et la rue Vivienne.
8° Jules Bimbaleau, était avec sa mère.
Pantalon gris chiné, veste à plis, carreaux noirs et blancs.
Béret tarbe.
Six ans et neuf mois.
Une forte cicatrice de brûlure sur la joue droite.
Blond de blé.
Fort intelligent.
Lieu probable où le vol a été commis : le passage des Panoramas.
9° Fernand Pig, était avec un oncle.
Cheveux blond beige.
Habillé de bleu foncé, col brodé, parements brodés.
Bottines jaunes à lacets.
Casquette russe.
Petit, gros.
Intelligence étonnante.
Lieu probable où le vol a été commis : la rue Caumartin, à l'angle de la rue Bou - drcau.
10
° André de Vautremesse, dont nous avons déjà publié le signalement.
Telle est la liste que nous avons pu relever sur les cahiers de la police qui, à la suite de notre article, n'a plus jugé utile de nous empêcher de remplir notre tâche.
Ce qu'il y a de frappant dans cette lamentable histoire, c'est l'adresse inouïe du voleur.
Il a enlevé dix enfants sans donner l'éveil à personne, sans être remarqué, sans rien abandonner, sur le théâtre de ses exploits qui puisse un jour le faire découvrir.
BERNARD, BINARD ET BARBARUS
Le drame du Voleur d'enfants semble devoir prendre une ampleur considérable.
Aussi, le Matin a - t - il décidé d'établir entre trois de ses meilleurs rédacteurs une course au reportage.
MM. Bernard, Binard et Barbarus sont chargés par notre journal de suivre désormais l'affaire du Voleur d'enfants.
Le jour de l'arrestation du coupable ou du principal coupable, s'ils sont plusieurs
, celui de ces journalistes qui aura fourni la somme de renseignements la plus intéressante recevra une prime de 25.000 francs.
Nos lecteurs seront juges de ce concours original.
Le moment venu, nous les consulterons sur l'attribution du prix.
Leurs suffrages désigneront le gagnant.
Une commission sera chargée du dépouillement de ce scrutin.
Notre collaborateur Harduin a bien voulu en accepter la présidence.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS ENCORE
DEUX ENLÈVEMENTS
Deux nouveaux rapts ont été enregistrés aujourd'hui.
M. Fanguy, commissaire de police, rue de Provence, signale une nouvelle disparition : celle du petit Godefroy Pomme, blond.
D'autre part, M. Péchard, commissaire de police du quartier Gaillon, a été averti de la disparition de Charles Clépent, six ans et deux jours.
Blond clair.
Charles Clépent est le fils de l'agent de change bien connu.
Godefroy Pomme a été enlevé au carrefour des boulevard Haussmann et de la rue Taitbout.
Charles Clépent au coin de la rue de Thann et de la rue de Phalsbourg, devant le parc Monceau.
Ce dernier enfant a été volé avec une dextérité qui tient du miracle.
Le petit tenait sa mère par la robe.
Elle venait de lui promettre une promenade dans la voiture aux chèvres du parc Monceau, quand, presque au même instant, alors qu'elle tournait au coin de la rue, elle eut la sensation que son fils n'était plus là.
Elle regarda rue de Phalsbourg, d'où elle arrivait.
Elle n'aperçut que quelques passants inoffensifs.
Elle courut rue de Thann.
La rue était presque vide.
Seule, une voiture de maître filait grand train vers la place Malesherbes.
Alors Mme Clépent se précipita au parc Monceau, ne trouva rien, revint errer, hors d'elle, dans les rues voisines, courut vers la rue des Petits - Champs, où sont les bureaux de son mari, puis se ravisa, pour monter, tout auprès, au commissariat de police du quartier.
Là, elle décrivit le signalement, les détails d'habillement de son fils.
Le petit portait, au moment du rapt, un costume complet en velours mastic, avec de gros boutons en corne, cerclés de cuivre.
Il était coiffé d'une toque de la même étoffe que le vêtement.
ARGN BARBARUS.
Paris, 27 juin.
ON A RETROUVÉ LES VÊTEMENTS DES ENFANTS VOLÉS
L'enquête a fait un pas, un grand pas !
De tous côtés, les vêtements ayant appartenu aux enfants dérobés ont été découverts et portés à la police.
Beaucoup de ceux qui avaient trouvé ces petits costumes les gardaient, soit par négligence, soit par indifférence, soit parce qu'ils n'y attachaient pas d'importance, soit pour d'autres raisons moins nobles.
Il est donc possible maintenant de raisonner sur quelques indications palpables.
Aussi s'attend - on, d'un moment à l'autre, à des nouvelles décisives…
Chose tout à fait curieuse et qui prouve que, dans ce grand Paris, le hasard distribue ses faveurs avec une ``` certaine intelligence, c'est notre collaborateur Barbarus, qui a ramassé une de ces épaves, la dernière, le petit costume de velours mastic de Charles Clépent, qu'il décrivait hier.
LA DÉCOUVERTE DE BARBARUS
Le rédacteur du Malin, passait, vers onze heures du soir, devant le parc Monceau, à la hauteur de l'endroit où, d'après la déclaration de la mère, le petit Charles avait dû être enlevé.
Barbarus voulait se rendre compte des lieux où le vol avait été accompli.
Il avait à peine fait une trentaine de pas dans la rue de Thann, que son attention fut attirée.
par un petit objet qui, au milieu de la chaussée, scintillait sous la lumière d'un bec de gaz voisin.
S'il fallait s'arrêter chaque fois qu'on rencontre un bout de métal perdu sur le pavé de Paris, on finirait par faire un vrai métier de chiffonnier.
Notre collaborateur continua donc sa route.
Mais, vingt mètres plus loin, il se ravisa.
Sans s'expliquer clairement pourquoi, il était comme agacé par cette chose inconnue, sans aucune valeur sans doute, qui avait fixé un instant son regard.
On a parfois de ces obsessions bizarres, incompréhensibles.
Bref, tout en murmurant : « C'est idiot!
C'est crétin! »
il revint en arrière et ramassa l'objet.
C'était un bouton.
Ce bouton produisit sur notre ami un effet immédiat de saisissement et d'émotion.
Ce bouton n'était pas quelconque.
Ce bouton était en corne, avec garniture de cuivre.
Ce bouton était plus que probablement un de ceux qui fermaient le costume de Charles Clépent...
Gros boutons en corne, cerclés de cuivre, avait dit la mère.
C'était bien cela.
Barbarus en tira une conclusion immédiate.
Le gredin, pensa - t - il, qui a fait le coup s'est sauvé par la rue de Thann.
Le bouton pouvait, en effet, avoir été apporté là à la suite de bien des pérégrinations.
Mais n'était - il pas plus logique de déduire qu'il était tombé au moment où le voleur entraînait son vivant butin ?
Il était donc plus que probable pour Barbarus que la mère, dans le premier moment d'inquiétude, n'avait pas eu l'idée de regarder tout de suite dans la rue de Thann et avait laissé au ravisseur le temps de fuir.
Mais ces suppositions de notre collaborateur, assez vraisemblables au premier abord, ne sont pas très convaincantes, ainsi qu'on le lira plus bas.
Barbarus reprit son chemin.
Vingt pas plus loin, il trouva un autre bouton semblable au premier, qui devait avoir été arraché avec force, car un lambeau d'étoffe y adhérait encore, un morceau de velours mastic doublé d'une toile beige.
Place Malesherbes, devant un petit jardin triangulaire qui égaye ce carrefour, la Compagnie d'omnibus a fait construire une de ces vespasiennes d'attente où elle a coutume d'abriter ses patients voyageurs.
Presbyte, Barbarus aperçut de loin, à la lueur de la demi - nuit, derrière cet édicule, dans le gazon, un vague paquet blanc.
Les deux découvertes qu'il venait de faire aiguisaient sa curiosité.
Poussé par cette clairvoyance de l'âme qu'on appelle l'intuition, il alla vers le paquet, le re - massa, l'ouvrit et constata, presque sans étonnement, que l'enveloppe contenait le vêtement de Charles Clé - pent, avec les bottines, la toque, les chaussettes, la chemise, le caleçon, les bretelles et un de ces plastrons de flanelle, invention des mères qui tiennent absolument à rendre leurs enfants frileux, douillets et faciles au rhume.
Les boutonnières étaient déchirées.
Presque tous les boutons avaient sauté.
L'enfant a donc été déshabillé avec violence, d'une main brutale et pressée.
CRUELLES QUESTIONS !
Que conclure ?
Hélas !
Il n'est guère possible de se faire une opinion bien précise.
L'avis de notre collaborateur Barbarus qui pense que le ravisseur a dû fuir par la rue de Thann ne paraît pas irréfutable.
Loin de là.
En admettant même que le voleur ait pris cette direction, il n'a pu déshabiller l'enfant, en pleine chaussée, à quatre heures de l'après - midi, et se promener dans un quartier si fréquenté, en traînant un gamin tout nu par la main.
On peut se permettre des hypothèses plus satisfaisantes et reconstituer le drame avec plus d'apparence de vérité.
Le voleur, très vraisemblablement, après avoir enlevé le petit, l'a transporté dans son repaire, l'a déshabillé, et ne sachant que faire des vêtements, craignant qu'ils pussent servir un jour de pièces à conviction, s'en est défait, en les jetant dans un endroit public.
La nuit venue, il a dû reprendre le chemin qu'il avait suivi avec sa proie, perdre dans la rue de Thann deux boutons tombés du papier mal fermé et se débarrasser enfin, place Malesherbes, de son fardeau accusateur.
Le gredin aurait donc fait deux fois le voyage, à trois heures pour opérer l'enlèvement ,et avant onze heures du soir pour semer les vêtements.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Quelle que soit la satisfaction avec laquelle on accueille l'espoir d'un premier éclair dans ces ténèbres, il n'en reste pas moins quelques questions douloureuses comme des tenailles de torture et qu'on ne discute qu'en aggravant l'anxiété générale.
Où sont les enfants ?
Que sont - ils devenus ?
Qu'en a fait le voleur d'enfants ?
Pourquoi n'enlève - t - il que des garçons ?
Pourquoi n'enlève - t - il que des garçons dont la chevelure est d'un blond spécial ?
Par quel procédé les enlève - t - il ?
Pourquoi se débarrasse - t - il des vêtements ?
Le seul point d'interrogation auquel, dans l'état de l'enquête, il soit possible de répondre, est le dernier.
Nous l'avons déjà expliqué, et l'idée en est venue à tous, que le voleur ne tient pas à conserver chez lui des chiffons qui le trahiraient et serviraient de preuves à la justice.
Mais, si cette hypothèse est plausible, il en découle fatalement, avec l'inflexible cruauté de la logique, une déduction épouvantable.
C'est à peine si on ose l'écrire, en songeant que parmi les lecteurs de ces lignes se trouvent sans doute des parents qui espéreront toujours, alors que nous désespère - rons.
En effet, la présence des vêtements d'enfants ne trahirait pas plus le malfaiteur que la présence des enfants eux - mêmes.
Donc, s'il fait disparaître ce qui est le moins dangereux pour lui, ne fait - il pas disparaître aussi ce qui est le plus dangereux ?
Quel que soit le tact avec lequel on voudrait mesurer les mots pour éviter d'accabler autour de soi des familles déjà bien éprouvées, les événements parlent trop clairement, dégagent d'eux - mêmes le sens réel des circonlocutions prudentes.
Dès lors, il est inutile de vouloir être sa propre dupe et de ne point dire tout haut, dans sa brutale horreur, ce que chacun raconte tout bas.
Selon tous les avis, les enfants sont emportés par une sorte de vampire, par un être hors de l'humanité, par un fou sauvage ou un sauvage fou, qui, quelque part dans une ignoble retraite, dont il a fait un abattoir et une tombe, les égorge pour le plaisir de les égorger et pour détruire les seuls témoins de ses attentats.
Voilà ce que chacun se dit et voilà quelle est — on ne saurait, en vérité, abandonner tout espoir — provisoirement la vraisemblance.
Elle n'est certes point consolante et ne diminue pas l'impatience générale.
L'administration ne reste point indifférente devant ces crimes.
Entre autres mesures, notre collaborateur Bernard nous indique qu'un des meilleurs agents de la Sûreté, le sous - brigadier Habischoff, vient d'être rappelé de Londres, où il était en mission, et qu'il se consacrera entièrement à la recherche du voleur d'enfants.
D'autre part, à la suite d'une demande spéciale de notre ambassadeur à Washington, un célèbre détective américain, William Trisson, a été appelé par câble.
Il s'embarque dans trois jours sur la Savoie.
Et voilà que la police nous imite.
De même que nous offrons une prime à l'habileté de nos reporters, elle promet une somme de quinze mille francs à qui dénoncera le coupable.
Tout seul en face de tant d'efforts coalisés, le voleur d'enfants finira certainement par se faire prendre.
Nous savons d'ailleurs que la police possède à cette heure certains indices extraordinairement curieux et du plus haut intérêt.
D'après ces renseignements, le ravisseur serait un homme d'un caractère encore plus étrange, plus énigmatique que la série de ses forfaits ne le laisse supposer.
Paris, 28 juin.
ENDROITS OU LES VÊTEMENTS D'ENFANTS ONT ÉTÉ RETROUVÉS
Nous devons à notre collaborateur Bernard qui fait, chaque jour, le siège des bureaux de la Sûreté, la liste des endroits où les vêtements des diverses petites victimes ont été découverts.
Nous ne saurions assez dire que pour un crime aussi énorme, aussi fantastique, les moindres détails ont leur signification et un intérêt capital.
Le vêtement de Bernard Flaquette a été trouvé au coin de la rue du Maure et de la rue du Faubourg - Saint - Martin.
Celui de Paolo Palavaccocini, rue d'Artois, au coin de la rue de Berri.
Celui d'Urbain Godedouins, sous le pont des Invalides, près du quai de la Conférence.
Celui d'Ange Pompaigne, sur le rebord d'une fenêtre de rez - de - chaussée du restaurant Foyot, rue de Condé.
C'est à la même place qu'un criminel déposa, il y a quelques années, une bombe qui, par un hasard quasi symbolique, blessa le poète, alors anarchiste Laurent Taillade.
Celui de Pierre Candelaur, sur le pont d'Orsay, en face la gare d'Orléans.
Le complet croisé de Frantz Vetyolle, derrière la porte d'un immeuble voisin de la salle Erard, rue du Mail.
Le costume gris clair de Nicolas Barlatescu, au Palais - Royal, derrière le Théâtre - Français.
Le pantalon gris chiné et la veste à carreaux noirs et blancs de Jules Bimbaleau, sous le péristyle de la Bourse, rue du Quatre - Septembre.
L'habit bleu foncé de Fernand Pig, rue de Rivoli, presque en face de la rue d'Alger, à l'intérieur de la grille du jardin des Tuileries.
Le vêtement de Godefroy Pomme, au carrefour Gaillon.
Ainsi que Barbarus nous l'a appris hier, le paquet contenant le costume mastic de Charles Clépent gisait contre le bureau des omnibus de la place Malesherbes.
Il manque à notre liste la mention des vêtements d'André de Vautremesse.
Ils n'ont pas encore été retrouvés.
PREMIÈRE ENQUÊTE.
— LE VOLEUR SERAIT UN HOMME RICHE ET COMPATISSANT ?
A la Sûreté, on a soigneusement visité tous les paquets et recherché si le voleur d'enfants, malgré toute sa circonspection, n'a pas oublié, dans l'un d'eux, un de ces riens qui dénonce une personnalité.
Tout d'abord, les différents papiers dont les vêtements étaient enveloppés
ont été longuement examinés.
Sept de ces papiers sont des journaux datés du jour ou de la veille, une Aurore, deux Malin, un Soleil, un Éclair, un Soir, un Temps.
Il est remarquable que les noms de ces quotidiens correspondent tous à des phénomènes naturels dont le ciel est l'origine.
Comme les fous s'occupent volontiers de faits astronomiques et météorologiques, certains veulent conclure, de la comparaison de ces titres, que le coupable doit, nécessairement, être un aliéné.
Passons à d'autres observations plus sérieuses.
Deux autres paquets étaient formés avec des journaux hebdomadaires non découpés : les Annales politiques et littéraires et la Presse Médicale ;
deux autres avec du papier d'emballage, gris d'un côté et noir verni de l'autre.
Peut - on faire état de ces remarques et en tirer une vague indication touchant les habitudes d'esprit du voleur ?
Toutes les nuances politiques sont représentées parmi ces journaux.
Le bandit, s'il a des opinions, est singulièrement électrique.
Il va du monarchisme au socialisme, en passant par la médecine.
Plus simple est d'imaginer que, lorsqu'il est à court de papier d'emballage, il achète des journaux, au hasard.
Il vaut donc mieux encore une fois réserver son jugement et ne point vouloir savoir à toute force, alors qu'on ne sait rien encore, ou peu de chose.
Ce peu de chose est d'ailleurs assez intéressant.
Il nous dévoile un petit coin extraordinaire de la psychologie du malfaiteur.
Presque tous les enfants enlevés appartiennent à des familles aisées.
Quatre d'entre eux étaient munis de petits bijoux d'une certaine valeur.
Urbain Godedouins, par exemple, avait au doigt une bague avec une très belle émeraude et au bras gauche un léger bracelet formé d'un mince cercle d'or.
Pierre Candelaur portait, attaché à une petite chaîne d'or, un coeur d'or enrichi de diamants;
Nicolas Barlatescu, une médaille sainte de toute beauté, également garnie de diamants.
Pierre Vetyolle, un talisman asiatique, représentant une tête de chauve - souris gravée sur une opale et dont les yeux énormes sont faits de deux gros rubis.
Tous ces objets ont été retrouvés dans les paquets.
D'après les calculs établis par la police, l'ensemble de cette bijouterie vaudrait de 15 à 20,000 francs.
La seule émeraude du petit Godedouins est évaluée à sept mille francs.
Il y avait là, une petite fortune assez tentante pour un gredin ordinaire.
Le voleur d'enfants, lui, l'a méprisée.
Serait - il donc un homme riche ou du moins capable de subvenir à ses besoins?
Toutefois, on peut admettre aussi, que pauvre, mais extrêmement prudent, il préfère malgré tout ne rien garder pour écarter toutes les chances d'être pris.
Nous avons raconté hier, d'après Barbarus, combien les vêtements de Charles Clépent portaient la trace d'une main féroce et brutale.
Les boutons arrachés, la doublure déchirée traduisaient la violence.
Les défroques découvertes depuis lors, prouvent que tous les enfants n'ont pas été maltraités de la sorte.
Celle que notre collaborateur a rencontrée est la plus abîmée.
Il y en a trois autres en assez mauvais état, qui démontrent que le voleur a usé de force pour dévêtir ses victimes.
Mais les sept autres gamins, probablement terrifiés ou hors d'état de crier et de se défendre, ont été déshabillés paisiblement et sans effort.
Une autre observation est à retenir, saisissante, impressionnante, qui laisse le champ libre à mille réflexions.
Le voleur a laissé dans chaque paquet une boucle des cheveux de l'enfant enlevé.
A quelle préoccupation a donc obéi cet homme singulier?
Il y aurait - il dans son âme une de ces contradictions de sentiment, une de ces antinomies de sensibilité qu'on observe parfois avec étonnement dans les coeurs les plus durs?
Que signifie cette boucle de cheveux?
Le bandit ne semble - t - il pas tenir aux parents le langage suivant :
— Je vous enlève votre enfant.
Vous ne le reverrez plus.
Mais je veux qu'il vous reste quelque chose de lui, une sainte relique que vous baiserez chaque jour, en songeant au petit disparu.
Si telle est la pensée du ravisseur, elle dénote, malgré tout, une certaine capacité d'émotion, inattenduc chez un malfaiteur qui n'hésite point devant les pires forfaits.
Elle est certes bien vieille, l'histoire du brigand qui a bon coeur, qui détrousse les voyageurs des diligences et se montre plein de compassion pour le pauvre bougre rencontré sur la route.
Mais, cette fois, elle réapparaît dans une édition nouvelle et bizarre, curieusement revue et corrigée, où les conflits de sentiments, les oppositions de caractère, après de tels crimes, dépassent ce qu'ont osé le roman - feuilleton et les conteurs populaires.
Passe encore pour le brigand philanthrope.
Mais accumuler tant de larmes autour de soi, mais soulever d'horreur tout un pays et s'abandonner à cette manière d'attendrissement !
L'homme capable d'enlever des enfants à leurs mères, de les tuer peut - être, serait donc en même temps relativement humain, doux, compatissant ?
Il serait capable d'imaginer le foyer désolé, les tristes repas où manque le babil d'un convive habituel, gaieté de la maison ?
Et, s'étant représenté ces scènes de morne désespoir ou de lamentations bruyantes, le mystérieux gredin aurait assez de délicatesse au coeur pour concevoir qu'une boucle de cheveux peut souvent adoucir une douleur et charmer une résignation ?
ALAIN BERNARD.
Paris, 29 juin.
NOUVELLES DÉCOUVERTES
.
— DES CHEVEUX NOIRS, CETTE FOIS
Le voleur d'enfants n'a point renoncé à ses sinistres occupations.
Ni l'armée de policiers mise sur pied, ni la vigilance plus sévère des pères et des mères n'effrayent le bandit, résolu à toutes les audaces.
Notre pessimisme est motivé par la découverte de trois nouveaux paquets contenant des vêtements d'enfants.
Le premier a été ramassé rue Franklin, presque en face de la rue des Réservoirs, devant le palais du Trocadéro.
Papier d'emballage gris et noir analogue à celui que nous avons déjà décrit hier.
Complet brun brodé d'un large laccet d'un brun plus foncé.
Le linge porte les initiales A. L.
Bottines lacées vernies.
MÉCHE DE CHEVEUX NOIRS.
Au carrefour des rues Falguière, Dulac et Dechambre, il a été découvert également, dans un numéro du Times de Londres, un de ces petits smokings très courts, taillés au - dessus des fesses et que les Anglais appellent Eton - jacket.
Grand col blanc.
Petit chapeau melon.
Linge : B. G. F., avec une couronne de vicomte.
MÈCHE DE CHEVEUX NOIRS.
En troisième lieu, le concierge d'un immeuble de l'avenue du Trocadéro a trouvé, devant le musée Galliéra, une petite blouse en drap bleu, à gros plis, un pantalon de même étoffe avec boucles aux genoux, une ceinture blanche, une chemise, un caleçon, un gilet de laine, des bottines blanches, une médaille de Lourdes en or.
Le linge est marqué P. - S.
On a sorti des poches de ce vêtement un vrai bazar : une toupie, des plumes, un aimant, un canif, trois mètres de ficelle à pâtissier, dorée, deux mèches de ficelle rouge, un bout de chocolat rogné, une de ces petites lor - gnettes minuscules en os, à travers lesquelles on distingue, en se bouchant un oeil et en s'astreignant à mille efforts de l'autre, des monuments et des paysages.
En outre, une pièce de vingt - cinq centimes, trois billes en verre, un sifflet en agathe, un crayon bleu, un centimètre de cordonnier, un dé à coudre, la moitié d'une lunette de chauffeur, et une mèche de cheveux bruns, très bruns, plutôt noirs.
Le tout était enveloppé dans un vieux numéro du Secolo, de Milan.
Alain Bernard, qui nous a transmis ces renseignements, a souligné le passage frappant, nouveau.
Parmi toutes les particularités extraordinaires de cette affaire bouleversante, la préférence du voleur pour les enfants blonds était au début la plus curieuse, la plus caractéristique.
Soit pour dérouter les recherches, soit parce que les garçons blonds sont aujourd'hui plus pieusement gardés, le déconcertant brigand a brusquement changé de prédilection.
Ce sont maintenant les enfants bruns ou noirs qui ont le triste privilège d'éveiller ses convoitises.
Ces faits nouveaux ne sont pas pour calmer l'émotion publique créée par les exploits du vampire.
Elle grandit d'heure en heure.
Elle menace même de devenir dangereuse, en rejetant au second plan des préoccupations nationales les graves événements qui menacent l'équilibre mondial, la paix, et marqueront d'une empreinte profonde, importante et durable la fortune économique et sociale de notre pays.
UNE LETTRE.
— DES BOHÉMIENS ?
Nous avons reçu de nos lecteurs une foule de lettres.
En voici une qui est intéressante parce qu'elle est l'écho d'une opinion très répandue dans le public.
Monsieur le directeur, Vous allez peut - être m'accuser d'être bien vieux jeu.
Je ne nie point d'ailleurs que j'adore le mélo, ses larmes - faciles, ses histoires à dormir debout, toujours passionnantes et nouvelles, parce qu'elles sont toujours les mêmes.
C'est parce que je me complais à ces fables que je vous suggère une idée qui n'est peut - être pas plus mauvaise qu'une autre après tout.
Pourquoi le voleur d'enfants doit - il être un vampire, doit - il assassiner ces pauvres êtres?
Puisqu'on en est aux suppositions, ne peut - on penser que ces petits sur lesquels nous nous apitoyons ont été enlevés par des saltimbanques?
Vous souriez?
Ça ne se fait plus.
Eh bien, moi, je vous dis que ça se fait toujours.
J'ai rencontré dans mes voyages, et non pas seulement au théâtre de l'Ambigu, au milieu de troupes de Bohémiens, montreurs d'ours et gymnasiarques de places publiques, des gamins, plus ou moins grands, qui n'étaient certainement pas de la race des romanichels.
La seule carnation de la peau décelait une différence d'origine.
Pour ces errants du monde, que sont les vrais Tsiganes, un enfant est encore un capital au même titre qu'un cheval, et comme ils volent des chevaux lorsqu'ils n'en ont pas, ils peuvent voler des enfants quand ils en manquent.
Une des raisons qui militent en faveur de mon opinion, est l'adresse miraculeuse du voleur.
Qui ne sait que les Bohémiens, chapardeurs de race, excellent dans l'art d'escamoter, connaissant tous les trucs, tous les tours de main et qu'ils sont retors, prudents et subtils?
Loin de moi la pensée de prétendre que mon idée est l'expression de la vérité.
Mais elle pourrait l'être et elle serait relativement consolante.
Elle le serait de toutes façons, plus que l'hypothèse du vampire, massacreur d'enfants.
Dans ces conditions, donnez à ma lettre l'hospitalité de votre journal.
Les parents qui pleurent y trouveront un motif d'espérer.
Signé : Docteur R. DE RAUTCHILD.
Nous avons inséré cette lettre parce qu'elle répond à un état d'âme beaucoup plus fréquent qu'on pourrait le penser.
Le romantisme n'est pas mort en France.
Nous l'avons chevillé au corps.
Nous aimons à voir se reproduire encore sous nos yeux les belles histoires qui pas - sionnèrent des générations de spectateurs.
Toutefois, malgré notre désir et notre plaisir de raconter à nos lecteurs une fable d'un effet aussi certain .
sur les coeurs sensibles, nous ne pouvons, même en passant, sacrifier la vérité à la poésie.
Le coup n'a point été fait par des Bohémiens.
Ils se seraient bien gardé de rendre les vêtements et surtout les objets précieux.
Voilà qui est absolument contraire aux traditions mêmes de ces tribus.
Il faut chercher autre chose.
Paris, 30 juin.
L'IDENTITÉ DES NOUVELLES VICTIMES EST CONNUE
Les enfants à cheveux noirs enlevés avant - hier, s'appellent :
1° Philippe Soleillaut, six ans et un mois ;
2
° Léon Aproli, six ans et huit jours ;
3
° Bouquet de Gobely - Franthéon, six ans et trois semaines.
Le premier (paquet du musée Galliera) se promenait avec sa mère.
Il a été volé avenue du Bois - de - Boulogne, environ à la jonction de la rue de la Pompe.
Le second (paquet de la rue Franklin) a été volé au Bois de Boulogne, à peu près à la hauteur du carrefour du bout des Lacs, où se joignent le chemin du Lac inférieur, la route de Longchamps et la route de Suresnes.
Il se trouvait avec un petit camarade, sous la surveillance de la mère de ce dernier.
Le troisième (paquet de la rue Falguière) était avec son précepteur, l'abbé Maps. Ils sortaient tous deux de l'Institut Pasteur, rue Dutot, où ils étaient allés rendre visite à un fermier de M. de Gobely - Franthéon, en traitement pour avoir été mordu par un chien enragé.
Tels sont les renseignements qu'Alain Bernard nous a remis une heure environ avant de nous envoyer le billet suivant : Isidore Bimorel, garçon de six à sept ans, a été enlevé, presque sous les yeux de son père et de sa mère, au coin de la rue de la Pompe et de la chaussée de la Muette.
Les vêtements ont été retrouvés quelques heures après, avenue de la Motte - Picquet, derrière la galerie des Machines, en face l'Ecole militaire.
Cet enfant est ROUX.
ENFANTS BLONDS ?
ENFANTS BRUNS ?
ENFANTS ROUX ?
— HASARD OU VOLONTÉ
Pour sèche et brève qu'elle soit, cette information va produire une vive sensation.
On dirait que le voleur s'amuse à dérouter le public.
Ne pouvait - on croire, après le rapt des trois derniers enfants, que la série des victimes à cheveux noirs allait se continuer et se prolonger comme la série blonde ?
Hélas !
nous en sommes là.
Le public reste convaincu que, tant qu'on n'aura pas arrêté l'auteur des crimes, chaque jour sera marqué par la disparition définitive d'au moins un pauvre petit gars.
Dès lors, personne ne cherche plus à prévoir la fin des hauts faits du ravisseur.
On se contente d'essayer de deviner quelles seront demain ses sinistres lubies.
Tant qu'il s'acharnait sur des gamins très blonds, les parents des gamins moins blonds, rouges, bruns, roux, brunets, châtains et noirs ne s'émouvaient que par sympathie, sans craindre pour eux - mêmes.
Après l'enlèvement des trois enfants à cheveux noirs, les parents des blondins et blondinets ont, eux poussé un soupir de soulagement.
Ils ont respiré un peu, pensant : « Les préférences capillaires du ravisseur ont changé.
A chacun son tour.
»
Par ce besoin inné de symétrie, qui est une maladie de l'homme civilisé, beaucoup de nos lecteurs en étaient arrivés à s'imaginer qu'après douze bambins très blonds la suite des rapts de bambins noirs devait également monter jusqu'à la douzaine.
Or, comme la quatrième de la nouvelle série est un enfant roux, tout le monde va se sentir gravement menacé.
Il n'y a plus de règle qui assure les uns au détriment des autres.
Demain le sournois brigand prendra à droite, à gauche, au petit bonheur, sans plus s'imposer cette loi bizarre qui, au début des attentats, frappa toutes les imaginations.
Maintenant pourquoi, après avoir commencé par la douzaine de blonds, s'est - il arrêté en si beau chemin ?
Pourquoi après avoir enlevé trois enfants noirs, n'at - il pas voulu continuer dans cet ordre de couleur ?
Ce sont des questions qui s'ajoutent à toutes les autres que cette mystérieuse histoire fait germer à chaque pas, et qui, jusqu'à présent, sont restées insolubles.
Paris, 1er juillet.
INTÉRESSANTE OBSERVATION D'UNE LECTRICE.
— LES ENFANTS ENLEVÉS ÉTAIENT TOUS TRÈS INTELLIGENTS
Une de nos lectrices nous fait part d'une remarque originale, mais qui n'est, sans doute, qu'originale.
Nous l'imprimons à titre de curiosité.
Elle prouve, d'après notre correspondante, qu'une particularité très spéciale caractérise les rapts d'enfants.
Monsieur le rédacteur en chef, Je suis de ceux et de celles, et ils sont nombreux, qui exercent chaque jour leur sagacité sur le prodigieux rébus que le gredin propose à l'univers attentif.
Je lis avec beaucoup de soin, chaque matin, l'article qui concerne les vols, afin d'essayer de me faire une opinion par moi - même, de deviner quel genre d'homme doit être le malfaiteur, à quel monde il appartient, d'imaginer la raison de ses crimes, enfin de découvrir si rien dans l'interprétation des faits n'échappe aux mailles serrées de vos raisonnements.
Aussi ai - je été très déçue de ne pas lire dans mon journal, au sujet d'Isidore Bimorel, de Bouquet de Gobely - Frantheôn, de Léon Aproli, de Philippe Soleil - leul, de Godefroy Pomme, de Charles Clépenl, le tout petit renseignement psychologique que vous nous avez donné sur les premiers enfants volés.
Je me croyais sur une piste.
Déjà je palpitais de l'espoir du chasseur qui lève une belle pièce, et voilà que vous me l'escamolez sans crier gare.
J'attendais de nouveaux enlèvements pour vérifier peu à peu ma trouvaille, avant de lancer le grand cri de triomphe qui au - rail annoncé ma découverte.
Vous m'avez peut - être subtilisé cette gloire.
Laissez - moi au moins en ramasser les miettes.
Non seulement, comme on l'a justement remarqué, les dix garçons enlevés au début étaient tous âgés de six à sept ans, non seulement ils étaient tous blonds, mais ils étaient tous aussi très intelligents.
Relisez avec attention les notes que vous avez insérées à la suite des noms.
Bernard Flaquelle, dit « Bobichon », était doué d'une intelligence très ouverte.
Pietro Palacoccini avait l'air très éveillé et vif.
Urbain Godecouins, dit « Chichi », avait une intelligence très alerte, très débrouillarde, au - dessus de son âge.
Ange Pompaigne possédait une intelligence étonnante.
Pierre Candelaür était d'une intelligence pétillante de gavroche parisien.
Frantz Vellyolle était exceptionnellement intelligent.
Nicolas Barîallescu avait une intelligence remarquable.
Jules Bimbaleau était fort intelligent.
Fernand Pig avait une intelligence étonnante, comme Ange Pompaigne.
André de Vautreuesse était fort intelligent, comme Jules Bimbaleau.
Ne pensez - vous pas que ces mots « intelligence », « intelligent », qui reviennent en refrain, signifient quelque chose ?
Quoi ?
Je me garderai bien d'écrire que je le sais, car je ne sais rien.
Mais il me semble, quelque chose me le murmure au fond de moi, qu'il y a là une indication précieuse, relative à la mentalité du voleur.
On s'est demandé au commencement de cette histoire, pourquoi le voleur ne s'en prenait qu'à des blondins.
On ne s'est pas demandé pourquoi sa fâcheuse préférence pesait — et celle - là pèse peut - être encore — sur des en -  fants forts, très ou exceptionnellement intelligents, et ménage les médiocres et les sots.
Signé : MISTINGUETTE.
du théâtre des Bouffes - Parisiens.
Nous laissons à notre collaborateur Clovis Binard le soin de répondre.
RÉPONSE A UNE LECTRICE
Le fait qui a frappé la spirituelle et charmante artiste ne nous est point resté inaperçu.
Mais a - t - il la moindre importance ?
S'il prouve quelque chose, c'est une vérité éternelle, une vérité touchante.
Tout ce qu'il démontre, c'est que, pour les parents, rien n'est plus beau au monde, plus spirituel, plus intelligent enfin, que leurs enfants.
Les signalements qu'avec sa patience de buveur de bière, l'ami Bernard a collectionnés, ont été résumés d'après les indications fournies par les mères ou les pères des pauvres gosses disparus.
Toutes et tous ont toujours été en admiration profonde devant leurs fils.
Il ne pouvait en être autrement.
Ces prodiges ne récitaient - ils pas des fables à merveille, ne calculaient - ils pas au dessert, comme Inaudi, à l'ébahissement approbateur de chaque invité ?
Ne vous étonnez donc plus.
Cette faiblesse est humaine.
Elle est exquise aussi.
Elle est charmante.
Le voleur d'enfants volerait tous les enfants de France qu'il en serait ainsi. Il ne peut point voler d'enfants médiocres et sots.
Demandez aux mères.
Il n'y en a pas.
CLOVIS BINARD.
L'ENLÈVEMENT DE WENCESLAS LÉVY
C'est avec un véritable découragement que nous terminons cet article par l'annonce d'un nouveau rapt.
Le carnet d'Alain Bernard porte donc un dix - septième nom, celui de Wenceslas Lévy.
Wenceslas Lévy est châtain clair.
La mère était assise sur un pliant, au bois de Boulogne, au deuxième tiers environ, de la route de Madrid à la Porte Maillot.
Le petit jouait à côté d'elle.
Il a disparu.
La mère, qui lisait, n'a rien vu, ne sait rien.
Le paquet des vêtements a été trouvé sur les marches de la station du Métropolitain, à la Porte Dauphine.
Il ne reste donc plus que deux des trois particularités saisissantes que nous avons dévoilées dans le premier article consacré au voleur d'enfants.
L'énigmatique chenapan, s'il ne limite plus son audace aux blondins, continue cependant à épargner les filles et n'en veut qu'aux garçons âgés de six à sept ans.
Son habileté à disparaître en emportant sa proie n'a d'égale, en effet, que son flair étonnant à deviner l'âge des enfants.
Jusqu'à ce jour, cet âge oscille entre six et sept ans, avec une régularité mathématique, le moins âgé ayant atteint six ans et quatre jours, et le plus âgé sept ans moins quinze jours.
Instruits par une désastreuse expérience, ne nous hâtons pas de conclure que les filles ou les garçons plus jeunes ou plus vieux sont, pour l'avenir, à l'abri des attentats.
Le voleur d'enfants nous réserve sans doute encore bien d'autres surprises.
Paris, 2 juillet.
Notre concours de reportage entre Bernard, Binard et Barbarus a beaucoup de succès.
Lequel de ces trois journalistes gagnera notre prime de 28.000 francs.
On ne sait encore.
En attendant un poète anonyme adresse au Matin, la pièce de vers suivante : BERNARD, BINARD ET BARBARUS Bernard, Binard et Barbarus ?
Lequel de vous sera Crésus ?
Qui décrochera les timbales
Contenant vingt - cinq milles balles ?
Ça vaut de trouver le rébus !
Bernard, Binard et Barbarus ?
Barbarus, Binard ou Bernard ?
Lequel sera le grand veinard ?
Lequel dénouera le mystère
Dont s'affole toute la terre ?
Le plus fort, le plus fouinard ?
Barbarus, Binard ou Bernard ?
Barbarus, Bernard ou Binard ?
Donnez la cote du départ.
Certainement je vous accorde Que l'un d'eux déjà tient la corde
Qu'importe au début un retard ?
Barbarus, Bernard ou Binard ?
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Que dites - vous de Barbarus ?
Il a ton oeil de lynx, Argus.
Et jusqu'à ce jour, ce presbyte Ne s'est rien fourré dans l'orbite.
Les autres seront rasibus.
S'il poursuit ainsi, Barbarus.
Mais son camarade Bernard N'abandonne rien au hasard.
Pour faire de bonne besogne, Il devient confidenl du coquin.
Pas brillant, mais un débrouillard
Tel nous estimons qu'est Bernard,
Mais j'aime aussi beaucoup Binard.
Il marche un peu comme un canard.
Tandis que le copain se hâte
A meltre la main à la pâte, Lui, suit l'affaire en béquillard,
Il n'est pas pressé, ce Binard.
Bernard, Binard et Barbarus
Veulent découvrir mordicus Le voleur, mais du train des choses
Ils semblent loin du pot aux roses,
Et lui courent vainement sus, Bernard, Binard et Barbarus.
ENCORE UN RAPT !
Chaque matin, maintenant, Paris s'éveille anxieux, angoissé, se demande si l'effrayante série de vols d'enfants ne vas cesser, si le croquemitaine trop réel n'est point rassasié ou réduit enfin à l'impuissance, et chaque matin nous sommes obligés de répondre à cette question quotidienne par l'annonce d'une nouvelle victime.
La dernière feuille du carnet de reportage d'Alain Bernard porte, aujourd'hui, la mention de Justin Chipé, un nom prédestiné.
Justin Chipé a été enlevé au Jardin des Plantes devant les galeries de botanique.
La découverte des vêtements a précédé la déposition de la mère devant le commissaire de police, le paquet ordinaire ayant été ramassé quelques minutes après l'accomplissement du rapt.
Grâce à une lettre trouvée dans une poche et dont le papier portait une adresse gravée, on a pu apprendre à qui appartenaient ces dépouilles avant que plainte eût été portée.
Cette lettre est si touchante, d'une ingénulté si tendre, qu'on nous saura gré de la publier dans toute sa candide incorrection.
La lettre est adressée par Justin Chipé à sa grand' -  mère Mme veuve Monetre - ment, la femme du général qui s'illustra au Tonkin comme colonel et mourut, l'an dernier, d'une chute de cheval.
Paris.
(France, Europe, Monde, Univers.)
Le 2 juillet 1906.
Ma chaire bonne maman,
J'ai été bien sage hier, surtout avec l'huile de foi de moru.
Alors, maman m'a fait promettre de l'écrire et elle m'a promis un n'éclair au chocolas pour gouté.
Ici il fait beau.
Bebette à cassé la grosse poupé que tu lui a donné ;
mais papa l'a emporté chez le raccomodeur de téles, ce qui fait bien plaisir à Bebelle qui avait peur que tu la gronde.
Ici il fait beau.
Il est tombé de la plui hier, mais aujourd'hui on peuz se promené et joué.
Voilà tout ce que j'ai à te raconter.
Ah !
Si !
Papa n'été pas content parce que j'ai dit au ministre qui est venu déjeuné chez nous que le ministaire va tombé.
C'était vrai puisque papa l'a raconté à table l'autre jour, même qu'il a dit que le ministaire qui va venir ne pourra pas être plus andouill que l'autre.
Mais je n'ai pas dit ça au ministaire, parce qu'on nême pas qu'on vous apèle andouille surtout quand on est décoré.
Pourvu qu'il ne se fasse pas de mal en tombant, le ministre.
Il est vieux.
Il pourrai se faire du mal.
C'est tout ce que j'ai à te dire.
Si le tant continu au beau, j'irai aujourd'hui avec Be - bette au jardin des Plantes.
Il y a un nouveau zèbre et une jirafe qui a un long cou.
Je t'embrasse bien fort comme je l'aime.
Il paraît aussi que le grand éléfan du jardin des Plantes a eu la colique.
On lui a mit des cathaplasmes et on lui a donné de l'uile de foi de moru.
J'en prends aussi, mais c'est pas bon.
Alors maman m'a promis un n'éclair au chocolas, parce que j'en ai pris deux quillerés hier.
Ton petit Justin qui l'éme bien fort comme il l'embrasse.
JUSTIN CHIPÉ.
Les raisons qui font que le voleur d'enfants est l'objet d'une exécration unanime et universelle qui rendent ses forfaits plus odieux que les plus odieux, plus abjects, plus infâmes que les plus abjects et les plus infâmes sont toutes dans cette lettre d'une douceur si naïve, d'une innocence si jolie.
Nous ne pouvons concevoir qu'il existe un homme créé comme nous, avec une bouche, des yeux, un nez, qui soit capable de faire le moindre mal à un de ces petits êtres faibles dont le sourire est charmant, dont les gestes de joie et de caresse désarment les plus endurcis.
Paris, 3 juillet.
LE CARNET DE REPORTAGE D'ALAIN BERNARD Dix - neuvième enlèvement : Ambroise Riffelard, le fils du docteur Riffelard, médecin des hôpitaux.
Etait avec son père.
Ravi rue Saint - Ferdinand, au coin de la place du même nom, à deux heures de l'après - midi.
Les vêtements ont été retrouvés une demi - heure après, au pied de l'arc - de - Triomphe, à l'angle qui regarde l'avenue Carnot et l'avenue Mac - Mahon.
UN DRAME.
— TENTATIVE DE SUICIDE DE Mlle ET DE M. POM - PAIGNE.
— UNE BRAVE FEMME
L'affaire du vol d'enfants devait fatalement amener une série de désastres accessoires.
Voici un drame !
Hier matin, vers huit heures, la femme de chambre qui fait le service de M. et Mlle Pompaigne, voulant porter à ses maîtres le chocolat habituel, fut suffoquée, en entrant dans la salle à manger, par une forte odeur de gaz.
Pressentant un accident, elle se précipita vers la chambre à coucher, constata qu'elle était vide, courut ensuite à une salle de bain voisine, ouvrit la porte et recula d'horreur.
Mlle et M. Pompaigne gisaient à terre, couchés en croix l'un par - dessus l'autre.
Pratique et courageuse, la servante sauta sur la fenêtre, brisa la vitre d'un coup de coude, ferma le robinet à gaz de chauffe - bain, qui était grand ouvert, redressa les corps inanimés qu'elle appuya contre la baignoire, et chercha du secours.
J'ai interrogé cette femme énergique.
— Je ne suis, m'a - t - elle dit, en place chez les Pompaï - gne que depuis quatre jours.
Des braves gens !
... Ils avaient l'intention de garder Maria, malgré tout...
Maria c'est la bonne qui s'est laissé voler le petit Ange Pom - paigne, rue Racine...
Mais chaque fois qu'ils la voyaient, ils se mettaient à pleurer...
Alors Maria est partie d'ellemême...
Ça lui fendait le coeur, à cette fille...
Et elle se faisait des reproches.
Ça n'était pourtant pas sa faute, n'est - ce pas ?
Ce malheur est bien arrivé à d'autres gosses qui étaient bel et bien avec papa ou maman...
Enfin Maria est partie...
Elle est maintenant dans un hôpital avec une mauvaise fièvre.
J'ai pris sa place, sur sa prière...
Ah !
il n'était pas gai, le ménage Pompaigne !
...
Il me faisait pitié...
Songez donc qu'ils n'avaient qu'un seul enfant, et c'était un enfant de vieux, venu tard.
On les aime encore mieux,
ceux - là...
Depuis que le petit avait été volé, ils ne causaient presque plus...
Ils passaient des journées entières à se regarder, sans rien dire, ou quand ils parlaient, c'était à voix basse, comme dans la chambre d'un mort...
Il fallait toujours, à table, mettre le couvert du petit, une chaise haute et une timbale en vermeil.
Il y a des gens qui ont besoin de s'entretenir le chagrin...
Moi, je me disais : « Si ça continue, ils tomberont malades, tous les deux... »
Hier matin, ils ont été dégoûtés de la vie.
Ils ont passé ensemble la nuit, sans se coucher, et, à sept heures, ils en ont eu assez.
Ils sont allés dans la salle de bain.
Monsieur a bouché les trous des portes avec des torchons et il a ouvert le robinet du chauffe - bain...
Je suis arrivé une heure après...
Ils y auraient passé sans un petit hasard...
Avant de tomber par terre, monsieur a dû se relever, faire un grand geste machinal.
Avec la main, il a dû accrocher une paire de guides en cuir avec lesquelles le petit Ange jouait au cheval...
Elles pendaient de la planche où on mettait les jouets du petit...
Monsieur a donc tiré dessus, sans faire exprès...
Les guides ont entraîné un vieux tambour.
En dégringolant, le tambour qui était près de la fenêtre, a fait un tout petit trou dans la vitre.
L'air a passé un peu.
Moi, je n'ai fait qu'agrandir ce trou avec mon coude...
Au fond, voyez - vous, c'est les jouets du petit qui ont sauvé le père et la mère... comme qui dirait le petit lui - même.
Tel est le récit du drame d'après la femme de chambre.
Mme et M. Pompaigne sont en voie de guérison.
Tout danger semble écarté.
BARBARUS.
LETTRE D'UNE MÈRE, VICTIME DU RAVISSEUR
On se souvient qu'une de nos lectrices a essayé, l'autre jour, de découvrir une toute petite solution de la grande énigme.
N'est - il pas curieux que, si l'on s'en réfère aux dépositions des parents, que le voleur enlève exclusivement des enfants intelligents ?
A cette observation, Clovis Binard a répondu peutêtre sur un ton trop léger.
Mais il ne pensait certes pas blesser au coeur une des mères, victimes du bandit.
Quoiqu'elle soit un peu vive de ton, nous n'hésitons pas à publier la lettre que son article a value à notre collaborateur.
Monsieur, Il n'est peut - être pas de très bon goût de plaisanter des mères qui passent leurs journées, en larmes, dans une incertitude plus cruelle peut - être qu'un deuil positif.
Ah !
vous qui assistez en spectateurs aux événements qui nous déchirent, vous ne pouvez imaginer notre angoisse d'ignorer ce que sont devenus les malheureux petits êtres.
Je me précipite le matin, dès l'heure où elles paraissent, sur toutes les gazettes, espérant y trouver seulement l'espoir de n'avoir pas à désespérer.
Et quand, au lieu de la parole consolatrice que je cherche, je découvre les élucubrations stupides d'un journaliste qui fait de l'esprit à nos dépens, toute l'émotion dont je suis meurtrie se mue en indignation et en colère.
Gardez donc votre ironie pour de meilleures occasions.
Non, monsieur, je n'ai point déclaré au commissaire de police que mon fils est exceptionnellement intelligent, par seule vanité maternelle.
J'ai dit cela parce que cela est et parce que cela peut être utile à l'enquête.
Mon fils, quoique tout jeune, précisément parce qu'il est doué d'une façon extraordinaire, n'a pu se laisser emporter comme un petit bêta sans défense.
Il a dû faire pour se sauver des griffes du ravisseur, des efforts raisonnés et sérieux.
Il ne s'est point laissé attirer je ne sais où par l'appât de quelque friandise ou de quelque jouet.
La remarque de votre lectrice n'est donc point si sotte que vous essayez de nous le faire croire.
Je suis même convaincue qu'elle a raison, qu'il y a là, dans le fait que les enfants enlevés sont tous très intelligents, quelque chose de typique, de saisissant, d'UNE IMPORTANCE CAPITALE.
Maintenant s'il vous faut la preuve que je ne me suis pas laissée entraîner à un amour - propre, fort compréhensible après tout, mais néanmoins un peu ridicule, je puis vous donner la démonstration formelle, catégorique des qualités brillantes, précoces jusqu'au miracle, de mon petit Frantz.
Je copie, à votre usage, le passage d'une lettre que mon médecin m'adressait il y a huit jours.
« Frantz, m'écrivait - il, m'a stupéfié par l'incroyable maturité de son esprit.
Je crains que son cerveau ne travaille trop.
C'est un enfant admirable, digne du plus grand intérêt..., etc. »
Or, sachez, monsieur, que cette lettre m'a été écrite par le docteur Flax, qui est, sans conteste, la plus grande gloire médicale de Paris, et le spécialiste pour enfants le plus réputé.
J'ose espérer qu'après ce témoignage, vous voudrez bien nous épargner dorénavant le sel, trop amer pour nous, de vos plaisanteries.
Agréez, monsieur, mes salutations.
ISIDORA VETVOLLE.
Mme Velyolle est la mère du petit Frantz Velyolle, un des premiers disparus.
L'AFFAIRE DU VOLEUR D'ENFANTS A LA CHAMBRE
M. Georges Larry, le député bien connu, vient d'écrire à M. Clemenceau, ministre de l'Intérieur, l'avis suivant :
Monsieur le ministre, J'ai l'honneur de vous avertir que je déposerai sur le bureau de la Chambre une interpellation au sujet du « voleur d'enfants ».
J'espère que vous voudrez bien accepter de me répondre au plus tôt.
Elu de Paris, je ne puis rester indifférent à des événements qui troublent mes électeurs à ce point.
Veuillez agréer, monsieur le ministre, l'assurance de ma considération très distinguée.
GEORGES LARRY.
Paris, 4 juillet.
LES VÊTEMENTS D'ANDRÉ DE VAUTREMESSE.
— UNE HISTOIRE DE VANTERNIERS.
— UNE PISTE.
— CHEZ LE BARON DE VAUTREMESSE
J'étais ce matin tranquillement dans mon lit, quand ma bonne frappa.
Je grognai :
— Entrez.
— Monsieur Binard, s'écria ma vieille Clémence, tout effarée, c'est un agent de police.
Elle n'était pas très rassurée.
Moi non plus.
J'ai donné tant de petites pichenettes à tant de petites lois que, je l'avoue, la présence chez moi d'un gardien de la paix troublait subitement ma conscience, jusqu'alors si tranquille.
Lequel de mes crimes amenait chez moi un représentant de la vindicte publique ?
— Demandez - lui ce qu'il veut.
Clémence sortit un moment, puis revint.
— C'est de la part de M. Fanguy, le commissaire de police de la rue de Provence.
Il prie monsieur de venir tout de suite.
Je sautai d'un bond hors de mon lit.
C'était au commissariat de la rue de Provence que le jour même où, pour la première fois, on entendit parler du voleur d'enfants
, j'avais obtenu communication de la plainte portée par la baronne de Vautremesse.
Je fis donc entrer l'agent, et, tandis que je m'habillais, je l'interrogeai.
Cet agent était le brave Binette, que je connaissais bien.
?
Fort comme un Turc et souple comme un léopard, ce gaillard, ancien matelot, rompu à toutes les gymnastiques, est le héros d'une chasse inouïe, dont nos lecteurs n'ont peut - être pas perdu le souvenir.
Il a poursuivi l'an dernier, trois heures durant, trois vanterniers (cambrioleurs qui pénètrent par les mansardes), grimpeurs d'une agilité déconcertante, à travers tous les toits formés par le pâté de maisons limité par les rues Taibout, Saint - Lazare, Saint - Georges et d'Aumale.
Les cambrioleurs passèrent avec une vitesse étonnante d'appentis en corniches, de corniches en cheminées, de cheminées en tuyaux, de tuyaux en sévrondes, de sévrondes en chéneaux, de chéneaux en enfaîte - ments, d'enfaîtements en dégueuleux, de dégueuleux de lucarnes, de lucarnes en mansardes, de mansardes en pinacles et de pinacles en plates - formes, sans lasser l'inlassable Binette, sans mettre jamais ses muscles ni son courage en défaut.
Ces trois hommes accomplirent là, au - dessus des rues, par des pentes effrayantes, sur ardoises et tuiles, un des exploits sportifs les plus prodigieux de ces dernières années.
En fin de compte, un des vanterniers se laissa choir dans une cour et se brisa une jambe.
L'autre se livra à Binette, lequel détient ainsi le record, qui en vaut bien d'autres, de coureur de toits.
– Eh bien, mon brave Binette, M. Fanguy me fait appeler ?
– Oui, monsieur Binard...
Tout son personnel d'inspecteurs est occupé...
Alors, M. Fanguy m'a demandé de venir vous trouver.
– Rapport au voleur d'enfants, hein ?
– Rapport à cette fripouille.
– Je m'en doutais.
Quoi de neuf ?
– On a retrouvé les vêtements d'André de Vautre - messe.
C'étaient les derniers qui manquaient de la collection.
Maintenant, la Sûreté les a tous entre les mains.
– Ah !
– Et c'est moi qui ai trouvé la chose.
– Comment ça, mon brave Binette ?
– Encore une histoire de vanterniers.
Que voulez - vous ?
Paraît que le bâtiment ne va pas...
Quand le bâtiment ne va pas, les ouvriers couvreurs chôment.
Quand les ouvriers couvreurs chôment, on rencontre plus de vanterniers.
C'est leur affaire, les toits...
A huit heures donc, ce matin, j'étais de service.
Un concierge m'appelle.
Un vanternier travaillait dans son immeuble.
C'était ma spécialité...
Celui - là n'a pas été difficile à cueillir.
Il voulait filer naturellement, mais dès qu'il m'a vu, il s'est arrêté...
« Binette, a - t - il dit, je me rends.
Tu peux me faire.
Tu es trop fort dans la partie.
Je n'ai pas envie de me casser la margoulette »...
Je l'ai emmené comme un copain.
En route, il m'a donné un tuyau.
Dans une des mansardes qu'il venait de visiter, il avait fait sauter la serrure d'une malle.
Dans la malle, il avait trouvé un vêtement d'enfant, un costume marin, avec un col blanc liseré de bleu, et un béret sur lequel il avait lu : « City of Brighton » et à l'intérieur : « Capmaoen and Co London ».
(L'agent Binette prononça : « Citi of Bric - ton et Capman ande co »).
Le cambrioleur se rappelait bien ces détails que vous avez publiés...
Pas de doute !
C'étaient les habits d'André de Vautremesse.
Naturellement, j'ai raconté la chose à M. Fanguy.
Nous sommes allés de compagnie visiter la malle.
Nous avons retrouvé les vêtements.
Sa mèche de cheveux était dans la poche comme d'ordinaire.
Nous avons emporté le costume marin et arrêté la bonne.
— Quelle bonne ?
— La bonne, propriétaire de la malle.
— Mais alors, Binette, puisque ce costume n'a pu entrer de lui - même dans la malle de la bonne, on est peut - être sur la trace du voleur !
— Peut - être que oui, peut - être que non, répond l'agent Binette qui, natif de Brive - la - Gaillarde, est cependant Normand à ses heures.
Ses confidences n'avaient point calmé mon impatience.
Deux minutes après, je sautai dans un fiacre.
Au commissariat, je suis un peu déçu ;
M. Fanguy ne veut rien me dire.
Je le supplie de me laisser causer avec la domestique arrêtée.
Il s'y refuse d'un geste d'homme calme et têtu, avec un quart de sourire.
— Alors pourquoi diable me faites - vous réveiller à ces heures indues ?
... Le commissaire lève ironiquement les yeux vers la pendule de bois qui marque onze heures, et répond :
— Voilà.
La dernière fois que je vous ai vu, vous m'avez raconté, si je ne me trompe, que vous êtes lié avec M. de Vautremesse.
— Oui, je le rencontre assez souvent à des dîners, chez le peintre des gavroches parisiens, Chocarne - Moreau.
— Alors, rendez - moi un service.
Nous avons des ordres précis.
Nous devons agir à l'égard des familles avec tous les ménagements possibles, quand nous avons de mauvaises nouvelles à leur annoncer.
Voulez - vous vous charger d'apprendre au baron que les vêtements du petit sont retrouvés ?
... Moi, je ne puis qu'écrire une lettre administrative ou faire une démarche brutale.
Vous pourrez prétexter une visite, amener la conversation petit à petit...
— Fichue corvée !
... Enfin, j'y vais.
Un autre fiacre m'amène rue de Miromesnil, où demeure M. de Vautremesse.
Le baron est absent.
Je demande la baronne.
Le domestique m'introduit dans un superbe salon, peint tout entier, plafond et murs, en blanc gris rehaussé d'or.
Tout y est d'une éblouissante clarté.
Tout ce qui n'est pas d'une opacité indispensable est transparent, en verre ou en cristal.
Peu de bibelots, mais très choisis, et d'un goût irréprochable.
Des vases de Chine sobres et merveilleux.
Une grande coupe de Gallé.
Une pendule Louis XV de toute pureté.
Tout cela est joyeux, respire la santé, aspire l'air et la lumière.
Jamais cadre fut moins approprié à la douleur et au désespoir.
Je me fais ces réflexions, lorsque Mme de Vautremesse entre.
Aussitôt, je me rends compte que le chagrin sincère épand plus de tristesse sur les choses que les choses ne rayonnent de gaieté sur lui.
Cependant, pas une ride, pas un pli de souci ne marquent leur griffe sur le visage de la grande dame, beauté impeccable.
La souffrance de la mère est intérieure, mais, malgré tout, elle projette je ne sais quelle ombre sur le luxe clair qui l'enveloppe.
Du mieux que je peux
, j'essaye d'atténuer le pénible de ma mission.
— Oh !
monsieur, nous n'avons plus aucune illusion...
N'est - ce pas ?
Ce « n'est - ce pas ? »
s'adresse à M. de Vautremesse, qui rentre à ce moment, accompagné d'un petit garçon, un second fils.
Nous mettons le maître de la maison au courant.
Lui est fiévreux, nerveux.
— Ah ! si on le tient jamais, le gredin, s'écrie - t - il, je demande à l'exécuter de mes mains !
— Peut - être le tient - on déjà !
La domestique arrêtée devra expliquer comment elle est en possession du vêtement de votre fils.
C'est sans doute le commencement de la filière.
— Souhaitons - le.
Je profite de l'occasion pour demander à Mme de Vautre - messe si vraiment elle n'a aucun souvenir qui puisse faciliter l'enquête.
— Non, répond - elle.
L'enfant a disparu comme escamoté...
Cependant... La baronne hésite.
Je répète, interrogeant :
— Cependant ?
— Cependant, quand j'essaye de me rappeler les instants qui ont précédé l'enlèvement...
Eh bien !
... Il me semble avoir remarqué un homme très grand, très gros, très barbu, un vrai géant, qui un instant, m'a regardée avec insistance...
Mais c'est si vague, si flou !
Je ne pourrais même pas dire si, à force de chercher, de me creuser la tête pour essayer de me rappeler, je n'ai pas imaginé cela...
Et cependant je crois, je crois bien ne pas me tromper.
Oui, je crois, je crois...
Je passais à ce moment - là devant un pharmacien, qui fait le coin de la rue de la Chaussée d'Antin et de la rue de Provence... ou de la rue de la Victoire...
L'homme grand m'a regardée, et puis il m'a regardée un peu plus loin...
Mais je ne suis pas sûre...
Je crois... simplement...
Il y avait tant de passants !
Tandis que Mme de Vautremesse essaye encore une fois de rassembler ses souvenirs, le baron, assis dans un large fauteuil, semble rêver à de terribles vengeances.
Il tient, entre ses jambes, serré à son corps, dans un geste de protection, comme pour défier le voleur, son second fils Gonlran, qui suit la conversation avec un intérêt fiévreux.
— Il ressemble beaucoup à son frère, me fait remarquer la baronne.
Ils étaient presque du même âge.
André avait six ans et dix jours...
Gonlran aura sept ans dans une quinzaine.
Ils étaient aussi blonds l'un que l'autre... et aussi intelligents.
Je comprends l'allusion à mon article auquel Mme Ve - tyolle a répondu avec tant de véhémence.
Elle m'eût fait sourire, partout ailleurs que dans cette maison désolée
CLOVIS BINARD.
UN AVERTISSEMENT BIZARRE
J'étais en train de relire les épreuves de ma copie, quand un garçon de bureau m'a remis une lettre :
Cher monsieur Binard, accourez de suite.
Le voleur nous a volé notre second enfant.
ALBERT DE VAUTREMESSE.
Détail louche :
le texte de ce billet est écrit en lettres découpées dans le Matin et collées les unes à côté des autres.
Qu'est - ce que cela signifie ?
C. B. Paris, 5 juillet.
LA DISPARITION DU DEUXIÈME FILS DU BARON DE VAUTREMESSE.
— UNE MÈRE AFFOLÉE.
— CONSULTATION NOCTURNE DANS LES BUREAUX DE LA SÛRETÉ.
— UN BILLET ÉNIGMATIQUE
Voici que tout se complique de plus en plus, devient de plus en plus étrange.
Le billet signé Albert de Vautremesse, qui m'annonçait hier au soir le vol de Gonlran de Vautremesse, m'annonçait un fait exact.
Mais ce billet ne m'a pas été adressé par le baron Albert de Vautremesse.
Et j'ai reçu ce billet à la minute même où l'enlèvement se perpétrait, peut - être même avant.
Il est inutile d'user ma machine à écrire en longs commentaires pour raconter l'ébahissement, le saisissement qui m'ont pris à la nuque, quand ces différents détails se sont précisés peu à peu.
Après avoir reçu la petite lettre que j'ai publiée hier en post - scriptum et dont les caractères bizarres m'intriguaient fort, je me rendis immédiatement rue de Miromesnil, chez le baron de Vautremesse.
J'arrive vers onze heures et demie dans une maison tranquille et qu'aucun drame ne bouleverse.
Le concierge assoupi se frotte les paupières lorsque je l'interroge.
Après quoi il me regarde avec de gros yeux ronds où je lis qu'il cherche à se rendre compte s'il rêve ou si je suis fou.
— Enfin, je vous répète, lui dis - je, que le petit Gontran a été volé, comme son frère.
Il est extraordinaire que vous l'ignoriez.
— Je ne comprends pas un mot à toute cette histoire, réplique le portier.
M. de Vautremesse est sorti ce soir à huit heures un quart avec son fils.
Ils ne sont pas encore rentrés.
Je ne sais rien de plus.
Un bruit de pas précipités coupe brusquement cette conversation.
Deux personnes descendent l'escalier en courant.
Le concierge se réveille tout à fait et s'inquiète.
Un instant après paraissent Mme de Vautremesse et une femme de chambre.
Elles sont très émues.
La ba - ronnc est en cheveux.
Dans sa hâte, elle n'a même pas songé à piquer un chapeau.
— Ouvrez, ouvrez vite !
commande - t - elle au concierge d'une voix déchirée.
Je m'avance.
— Que s'est - il passé, madame ?
— Oh ! c'est affreux, monsieur.
Notre second fils Gontran est enlevé aussi…
On vient de me téléphoner.
Elle est si troublée qu'elle ne s'étonne même pas de ma présence.
Au déclic de la poire pneumatique agissant sur le verrou de la grande porte, elle se précipite vers la rue.
Je la suis.
Dehors, il n'y a qu'un fiacre, le mien.
Je mets ma voiture à la disposition de la baronne et je lui propose de l'accompagner.
Elle accepte et nous nous serrons tous les trois dans le maigre espace que les loueurs parisiens daignent laisser à leur clientèle.
— Quelle adresse, madame ?
— A la Sûreté, quai des Orfèvres.
Pendant tout le trajet, je ne réussis pas à obtenir une seule réponse de Mme de Vautremesse.
Elle pleure, elle sanglote, elle se lamente.
Sait - elle seulement que je suis là ?
Cette femme, que j'ai vue quelques heures auparavant hautaine et fière dans sa douleur, est maintenant vaincue jusqu'à l'affaissement et ne se domine plus.
Quant à la femme de chambre, rencognée, muette, immobile, elle laisse ses yeux se remplir de larmes silencieuses que je vois briller quand nous passons près des réverbères.
Quai des Orfèvres, devant la porte qui a vu défiler tous les acteurs des grands drames parisiens, le brigadier Tabert attend sur le trottoir.
Il court à notre voiture, ouvre la portière et demande : — Madame de Vautremesse, sans doute ?
— Oui, monsieur.
— Ayez l'obligeance de me suivre, madame.
Le brigadier ne m'a pas aperçu tout d'abord dans l'obscurité.
Je me fais voir.
— Vous ? s'écrie - t - il.
Ces sacrés journalistes se fourrent partout !
... Il est inutile de monter.
Les chefs ne pourront pas vous recevoir.
Il y a grand travail cette nuit.
— Bah ! nous verrons bien.
Tabert nous conduit au grand escalier de bois, à peine éclairé, qui mène aux bureaux de la Sûreté, tout là - haut, presque sous les combles.
Les marches sont larges, fatigantes, et crient comme si on leur faisait mal.
Mme de Vautremesse, qui avait commencé l'ascension trop rapidement, s'essouffle peu à peu.
Elle s'arrête, pour reprendre haleine, devant le bureau de M. Bertillon, le chef du service anthropométrique.
Je profite de cette petite halte pour demander à Ta - bert :
— Où menez - vous madame ?
— Dans le cabinet de M. Lounergue.
Ces messieurs se trouvaient là quand la nouvelle est arrivée.
Ils y sont restés.
— Quels messieurs ?
— Le chef de la Sûreté, le sous - chef, le chef des bureaux et Habischoff, qu'on a fait revenir de Londres pour suivre avec moi l'affaire du voleur d'enfants.
M. de Vautremesse est venu ensuite.
Enfin, on arrive au palier sur lequel s'ouvre la longue antichambre, triste et froide, des bureaux de notre grande administration policière.
Le brigadier invite la femme de chambre à s'asseoir dans la loge vitrée où, pendant le jour, séjournent les garçons de service.
Puis, il introduit la baronne dans le bureau de M. Lounergue.
J'insiste pour entrer.
Tabert s'y oppose avec la dernière énergie.
C'est tout au plus s'il consent à communiquer une carte de visite à son chef.
Je stylographie sur le bristol : « Laissez - moi entrer.
M. de Vautremesse m'a écrit de passer le voir au plus tôt.
Je sais qu'il est là. »
Une minute après, le brigadier me rapporte ma carte, avec, au verso, cette réponse : M. de Vautremesse est là, mais il déclare qu'il ne vous a rien écrit.
— Ça, c'est trop fort.
Alors que signifie ce mot ?
Je montre au brigadier la petite lettre en caractères de journaux.
— Tiens ! tiens !
fait - il en se grattant le front.
Et il rentre dans le bureau, emportant le papier qui a l'air de l'intéresser vivement.
La porte se rouvre bientôt.
— Venez donc, Binard.
C'est M. Hamard lui - même qui m'invite à passer.
Le chef de la Sûreté paraît stupéfait.
— Quand avez - vous reçu ça ?
— Il y a heure environ.
— Pouvez - vous me dire l'heure exacte ?
— Parfaitement.
Je relisais les épreuves de mon article.
J'ai regardé ma montre pour savoir quel train je pourrais prendre.
J'habite Enghien.
On m'a remis cette lettre à onze heures vingt.
Ces trois mots sont répétés simultanément en six exclamations.
— Qu'est - ce que cela a de si extraordinaire ?
dis - je, étonné de l'effet et de ma réponse.
— C'est que, réplique M. Hamard
, d'après la déposition de M. de Vautremesse, celle de son chauffeur et celle de l'ouvreur de portières du Nouveau - Cirque, l'enfant a été volé à onze heures vingt - cinq.
Vous avez été averti de l'événement avant qu'il ait lieu.
Ai - je besoin de vous expliquer toutes les questions qui naissent de ce fait ?
A ce moment entre M. Laudet, juge chargé de l'instruction de l'affaire du voleur d'enfants.
On était allé le réveiller.
Le juge est accouru tout de suite en chemise de nuit.
Il porte de fort jolies chemises de nuit, M. Laudet.
Il faut l'imprévu d'un drame nocturne pour qu'on apprenne toute l'élégance intime de nos magistrats.
Le chef de la Sûreté met rapidcment le juge au courant.
Le baron de Vautremesse a conduit son fils Gontran au Nouveau - Cirque.
Depuis la disparition de son frère, le petit garçon était triste à mourir.
Sur les conseils d'un célèbre médecin, le professeur Flax, les parents ont essayé de distraire l'enfant aux cabrioles des clowns et aux tortillements de l'homme - serpent.
Le baron a quitté le cirque un peu avant la fin du spectacle.
A la porte d'entrée, rue du Faubourg - Saint - Honoré, il a salué une dame, la comtesse de Houdotte, avec laquelle il a échangé quelques mots.
L'enfant a fait, seul, quelques pas vers le trottoir pour voir où se trouvait le coupé automobile qui devait les ramener.
C'est à cet instant que le voleur a passé.
Comme d'habitude, les témoins les plus rapprochés n'ont rien vu, ne peuvent fournir le moindre renseignement utile.
Arrivé à ce point de son récit, M. Hamard continue en commentant longuement, sous les yeux du juge d'instruction, le curieux petit billet que j'ai reçu.
Cette scène mériterait de tenter le pinceau d'un peintre de genre.
Le cabinet du chef des bureaux de la Sûreté, où nous sommes réunis, est une petite pièce rectangulaire dont aucun raffinement ne rehausse la sévérité.
Une table - bureau surchargée de paperasses, un fauteuil, des chaises.
Sur la cheminée, quelques livres et un vieux réyol - ver rouillé, épave, sans doute, de quelque crime.
Les murs sont garnis de photographies que je recommande aux nerveux qui ont le cauchemar facile.
Elles représentent diverses phases de drames restés historiques.
On voit le lieutenant Anastay, en civil, avec un chapeau haut de forme, le couteau avec lequel il égorgea sa bienfaitrice et la servante, un gant maculé de sang, le portrait des victimes telles qu'on les découvrit.
En face, on contemple l'huissier Gouffé dans la malle, entre ses assassins, Eyraud et Gabrielle Bompard, etc., etc.
Dans ce cadre, ainsi égayé par l'iconographie du crime à peine éclairés par une lampe à pétrole, dont un large abat - jour rabat la lumière rougeâtre, les policiers et le juge d'instruction discutent les moindres faits avec une passion de chasseurs.
Il faut avoir assisté à un de ces conciliabules pour comprendre l'attrait de la police de recherches, qui entraîne à des fonctions absorbantes, périlleuses, mal payées et souvent sottement méprisées par la foule ignorante, des hommes intelligents et supérieurement doués.
En arrière, le baron et la baronne de Vautremesse suivent, avec une attention douloureuse, les paroles de ces gens qui mettent à leur service toute leur activité et toute leur clairvoyance.
Mme de Vautremesse est appuyée contre son mari, gémissante, éplorée.
Le baron essaie de se raidir.
Un pli lui déforme le côté de la bouche, une espèce de sourire raide qui dénonce l'angoisse intérieure.
La discussion s'est poursuivie ainsi très longtemps.
Elle reprendra ce soir, tard dans la nuit.
M. Laudet doit aussi interroger la domestique arrêtée par M. Fanguy, dans la malle de laquelle l'agent Binette découvrit les vêtements du premier enfant dérobé à la malheureuse famille de Vautremesse.
CLOVIS BINARD.
Paris, 6 juillet 1906.
M. LAUDET, JUGE D'INSTRUCTION, INTERROGE LA SERVANTE ARRÊTÉE
La domestique arrêtée par M. Fanguy a été interrogée par M. Laudet, en présence de Mᵉ André Hesse, avocat.
Inutile d'écrire que les abords du cabinet où travaille le magistrat étaient pris d'assaut.
Tout le monde est pressé d'apprendre si la justice a enfin découvert une piste heureuse.
M. Laudet est arrivé à deux heures.
Il s'est hâté d'expédier quelques petites affaires courantes.
Puis il a fait introduire la servante.
Elle s'appelle Marie Le Kapelec, native de Trestraou, en Bretagne.
C'est une de ces Bretonnes sans âge, entre vingt et cinquante ans.
Petite et maigre, sa figure est sillonnée de mille rides profondes.
Les yeux gris sont sans expression.
D'après les renseignements fournis par ses patrons, cette fille n'ouvre presque jamais la bouche, ne cause presque avec personne.
Aussi travailleuse que silencieuse, elle fait très bien l'affaire du vieux couple de rentiers, qu'elle sert comme un bon animal, sans âme et sans intelligence.
C'est eux qui lui ont choisi son défenseur.
Le juge d'instruction n'a pas été long à s'apercevoir qu'il se trouvait devant un des échantillons de la race humaine les plus voisins de la brute.
Il a fallu littéralement arracher les mots à cette cervelle épaisse et rus - taude.
— Comment êtes - vous en possession des vêtements d'enfants trouvés dans votre malle ?
Pas de réponse.
Marie Le Kapelec contemple le magistrat d'un regard atone.
— Je vous prie de me dire par quel moyen vous vous êtes procuré ce costume ?
Pas de réponse.
A la fin, le magistrat se fâche.
Il crie.
Il tempête.
Il intimide.
M. Hesse se fâche aussi.
Dehors on entend les éclats de voix du célèbre avocat.
La bonne, ahurie, regarde les deux hommes et murmure craintive : « Jésus ! Maria ! »
Finalement, elle apaise le conflit en se décidant à avouer.
— J'ai trouvé ça.
— Ah !
... Bon ! s'écrie M. Laudet, tout heureux d'avoir desserré les dents de cette vivante, qui les serre comme une morte.
Eh bien ! si vous avez trouvé ces vêtements, dites - moi où ?
Il faut vingt minutes d'efforts pour tirer ce détail au clair.
On finit par déterminer qu'un quart d'heure après l'enlèvement d'André de Vautremesse, Marie Le Kapelec est allée faire une course pour ses maîtres, dans une maison de la rue Louis - le - Grand, presque au coin de l'avenue de l'Opéra.
En sortant, tout contre la porte cochère, elle a trouvé un paquet.
Elle l'a ouvert et, constatant qu'il contenait un habillement d'enfant, elle l'a emporté.
Dès lors, l'interrogatoire perd tout intérêt.
Il n'est que trop certain que la Bretonne n'a jamais connu le voleur d'enfants, ni de près ni de loin.
Ce n'est pas elle qui éclairera la justice.
M. Laudet, néanmoins, par acquit de conscience, pose à Marie Le Kapelec quelques autres questions relatives à la « grande affaire ».
On commence à nommer ainsi, dans la foule, celle que tout le monde discute, tourne et retourne sous toutes ses faces.
Tout le monde ?
Non.
La police a beau être sur pied de guerre, les partis politiques ont beau crier, les reporters ont beau se démener, le télégraphe et le téléphone ont beau s'efforcer de propager au plus vite les dernières nouvelles
, chaque jour cinq cents millions, un milliard d'exemplaires de journaux ont beau apprendre, rien qu'en France, les rapts et les faits accessoires à des millions de lecteurs de plus en plus avides de savoir, il y a encore à Paris des gens ignorant que vingt enfants manquent à leurs foyers et que la désolation des parents est peu à peu devenue un deuil public.
Un capitaine, balafré d'une oreille à l'autre, en 1870, par le sabre d'un cavalier prussien, fit, la paix signée, une excursion dans un village de la Savoie.
Il se trompa de chemin, erra et finit par accepter une heure d'hospitalité chez deux vieux paysans qui vivaient sur la montagne, dans une maison isolée.
On causa.
La Savoyarde, désignant la blessure qui creusait le front de son hôte, demanda :
— Où avez - vous attrapé ça ?
— A la guerre.
— Quand donc ?
— Cette année.
— Il y a donc eu la guerre ? interrogea le vieux.
Eh bien !
Cette histoire se renouvelle chaque jour, non plus dans le fin fond des montagnes, loin de tout et de tous, mais en plein Paris moderne.
On y rencontre des gens indifférents aux plus grands événements, des gens non seulement incapables de s'associer en quoi que ce soit aux sentiments qui animent l'immense majorité dans le pays, mais encore capables de les ignorer totalement.
Et parmi ces êtres, phénomènes dignes des musées, qui ne savaient point jusqu'à aujourd'hui que la France et la terre entière se passionnent à cause de vingt vols consécutifs, énigmatiques, inouïs, se trouvait Marie Le Kapelec, native de Trestraou, en place rue Taitbout, c'est - à - dire au coeur même de la capitale...
C'est, en effet, le juge d'instruction qui a dû apprendre à cette pauvre fille le crime dont quelques - uns l'ont cru un instant plus ou moins complice.
Marie Le Kapelec a gardé le vêtement trouvé par elle parce qu'elle a, au pays, un enfant.
Honnête, mais simple, la Bretonne ne s'approprierait pas un centime du bien d'autrui.
Mais elle n'a pu résister à l'idée d'habiller un jour, en monsieur, son petit gars qui court en haillons, le derrière à l'air.
Une justice étroite demanderait compte de ce touchant larcin.
Mais la justice étroite est l'ennemie d'une civilisation large, dirait M. Prud'homme.
Marie Le Kapelec sera remise en liberté aujourd'hui.
Ses maîtres ont promis de la reprendre.
ALAIN BERNARD.
COMMENT GONTRAN DE VAUTREMESSE A ÉTÉ ENLEVÉ.
— L'ENQUÊTE.
— LE RAPT A ÉTÉ PRÉMÉDITÉ.
Après avoir interrogé Marie Le Kapelec, le juge d'instruction s'est occupé du dernier vol d'enfant.
Afin de déterminer exactement les conditions du rapt, M. Laudet a causé successivement avec tous les témoins, puis il les a réunis.
On sait maintenant d'une façon plus exacte comment l'enlèvement a été commis.
M. de Vautremesse sortait avec son fils de la salle de spectacle du Nouveau - Cirque.
A l'entrée du large couloir qui conduit à la rue, devant le vestiaire, il rencontra la comtesse de Houdotte.
Cette dame attendait sa voiture qu'un valet de pied était allé chercher.
Le baron et la comtesse échangèrent quelques paroles en se dirigeant lentement vers la grande porte de sortie.
Le petit Gontran, qui venait de se faire embrasser par M^me de Houdotte, marchait devant eux.
Le spectacle n'étant pas encore terminé, le vestibule était alors entièrement vide.
Il n'y avait là que le baron, la comtesse, l'enfant et, à l'intérieur de sa loge, assise au guichet, la buraliste qui, s'étant trompée dans ses additions, inattentive aux événements du dehors, recalculait la recette.
A la porte de la rue Saint - Honoré, se tenait l'ouvreur de portières du cirque, un brave homme, le père Mab, qui exerce depuis cinq ans cette fonction importante et plus lucrative qu'on ne pense.
Le coupé de M^me de Houdotte se rangea le long du trottoir, juste devant l'automobile du baron.
Le père Mab, laissant au valet de pied de la comtesse le soin d'aider sa maîtresse, courut ouvrir la porte de la seconde voiture.
Tandis que le baron saluait une dernière fois M^me de Houdotte, le petit Gontran se dirigea, à trois mètres de là, sous l'oeil de son père, vers l'ouvreur de portière.
— Le gosse, a dit textuellement le père Mab, avant d'entrer dans l'auto, se tourna vers son papa comme pour l'attendre.
A un certain moment, il passa derrière moi.
Le père arriva tout de suite après, tandis que la voiture de la comtesse démarrait...
Où qu'est l'enfant
!
... Ce que nous avons cherché !
... Derrière l'auto, il y avait un fiacre.
Le cocher dormait dedans.
On l'a réveillé.
Naturellement qu'il n'a rien vu non plus.
C'est à n'y pas croire...
En face du cirque, le long de l'autre trottoir, il y avait aussi une voiture qui a décampé tout de suite après celle de la comtesse.
Le chauffeur du baron, occupé, en attendant le signal du départ, à examiner son frein à pédale qui jouait un peu, n'en sait guère plus que le père Mab.
Il a cependant remarqué, avant de partir, un homme d'allure distinguée, en pardessus foncé et en chapeau haut de forme, qui traversa la rue dans sa largeur et passa derrière l'automobile.
Le cocher de la comtesse de Houdotke, lui, se rappelle avoir été, cent mètres environ après le Nouveau - Cirque, dépassé par une voiture de maître dont le cheval filait à toute allure.
On peut donc conclure que Gontran de Vautremesse a été tiré par le voleur d'enfants derrière l'automobile et jeté ensuite dans une voiture qui se trouvait en face et qui partit aussitôt.
Mais comment se fait - il que l'enfant n'a pas crié ?
Mais comment se fait - il que le voleur a pu traverser la rue avec sa proie, traîner le petit vers le coupé, l'y introduire, sans être surpris ?
Nul ne peut répondre.
L'intérêt de toutes ces questions faiblit devant l'énigme de la petite lettre qui m'annonça l'enlèvement de Gontran de Vautremesse.
Il est établi aujourd'hui, d'une manière définitive, que le fameux billet a été envoyé avant l'heure de l'attentat, relativement longtemps avant.
Le vol a eu lieu à onze heures vingt - cinq.
J'ai reçu la lettre à onze heures vingt.
Le garçon de bureau qui me l'a remise l'a trouvée dans le hall de notre journal, sur la grande table du milieu, à onze heures et quart.
Elle est composée, ainsi qu'on le sait déjà, de lettres découpées dans le Matin et collées les unes à côté des autres.
C'est un travail assez long à exécuter.
La lettre est sans doute restée sur la table un certain temps avant d'être aperçue par un des employés du journal.
Bref, toutes ces circonstances prouvent qu'elle a été rédigée au moins une demi - heure avant l'enlèvement.
Mais, s'il en est ainsi, elle n'a pu être écrite que par un homme qui savait que le vol aurait lieu.
Est - il trop hardi d'en déduire que cet homme est le voleur d'enfants lui - même ?
Je ne le pense pas.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Et cela d'autant moins que cette façon de correspondre au moyen des ciseaux, du pinceau et de la colle, dénonce vraiment un criminel.
Le ravisseur s'est gardé de laisser un échantillon de son écriture entre mes mains.
Il a employé le système le plus prudent que puisse imaginer un rédacteur de lettres anonymes.
De même, il n'a pas osé remettre l'enveloppe à un des garçons de service, à l'entrée de nos bureaux.
Il a pénétré dans le hall et il l'a abandonnée au hasard, sur une table.
Naturellement, nul ne l'a remarquée.
Des centaines et des centaines de personnes circulent journellement dans cette salle qui est l'antichambre de tous nos services.
On peut facilement y passer inaperçu.
C'est donc, très probablement, le voleur qui, sachant que le baron de Vautremesse était, ce soir - là, au Nouveau - Cirque avec son fils Gontran, avait prémédité son coup, était absolument sûr de réussir à enlever l'enfant, si sûr qu'il osait m'en avertir au préalable.
Il faut que cet homme ait une prodigieuse confiance dans la puissance et la sûreté de ses moyens d'action.
Réussira - t - on jamais à s'emparer d'un être aussi étonnamment armé, aussi extraordinairement adroit ?
CLOVIS BINARD.
UNE LETTRE D'UN « FIDEL LEQUETEUR ».
— BONNE REMARQUE MAIS MAUVAISE ORTHOGRAPHE
Nous avons reçu d'un lecteur la lettre suivante qui, si elle manque d'orthographe, ne manque pas de bon sens.
Mossieu le direqueleur.
Excusé mon çtyle, mé com vous le conçtaleré, je né pas paçé mon ecçamin pour antré à l'akadeiny française (? ! ?).
Mé on na pa bézoin d'étre dix plomés architekéte du gouverneman pour être un nomme de bon sens.
Votre collé - ab - orateur Klovisse Binard
lesse entendre den son artikle do jor do jordui ce (que) le voleu d'enfants, aprè avoir volé le pauvre miauche Gontran de Vautremesse, l'a emporté dan zune vouature pro - babele - man.
Alor je mé permé de vous ferre remarqué celçe chose (quelque chose) ki é biin (bien) importan den lafer (l'affaire) çil (qu'il) me sambl.
Çil (s'il) i a u (y a eu) une vouature, il i a u (il y a eu) un coché!
Alor celçe qua - là, le voleu d'enfans n'été paz - un,
mé deu, puisçit (puisqu'il) il i a u (il y a eu) le coché é lui.
Le coché é lui, ça jé deu.
Donc, il nia (il n'y a) pa zun voleu d'enfans,
mé deu.
Agrée mé ressepé.
— Un fidèl lequeteur.
EST - CE LA VOITURE DU RAVISSEUR ?
— IL Y A DEUX VOLEURS
Les raisonnements du correspondant dont la fidélité nous vaut des communications si littéraires, sont des plus justes.
Il se gonflera sans doute d'orgueil lorsqu'il apprendra que son hypothèse seule, à cette heure, paraît la plus vraisemblable au juge d'instruction et aux agents de la Sûreté.
On admet que la voiture qui a dépassé celle de la comtesse de Houdotte a servi à enlever le petit Gontran de Vautremesse.
On admet aussi que le voleur doit avoir un complice, le cocher.
Mais il est bien évident qu'il y a plus d'une lacune à combler encore.
Le fait qu'aucun cri, à l'instant de l'attentat, n'a trahi la terreur du petit, reste incompréhensible.
Cependant les chances d'arrêter les coupables sont considérablement augmentées.
Un bandit adroit et isolé peut échapper à la police.
Deux bandits, même habiles, se vendent fatalement un jour ou l'autre.
Prendre un complice, lorsqu'on se propose un crime, c'est le commencement de la guillotine.
Le problème ainsi circonscrit, tous les efforts des recherches se concentrent sur la voiture mystérieuse qui a emporté Gontran de Vautremesse.
INGÉNIEUSE MUSIQUE.
— TAARRRAPATATA !
TAARRRAPATATA !
— NOUVELLES DÉPOSITIONS.
— LE COUPÉ DE MAÎTRE.
— L'HOMME DISTINGUÉ ? ?
Le cocher de la comtesse de Houdotte a été de nouveau interrogé.
— Dans ma première déposition, a - t - il déclaré aujourd'hui à M. Laudet, je vous ai dit que j'avais été dépassé par une voiture de maître...
J'ai dit cela sans réfléchir...
Mais Mme la comtesse de Houdotte m'a fait observer que je risquais d'égarer la justice par une indication inexacte.
Je viens donc, sur l'ordre de madame, rétracter la partie de mes affirmations dont je ne suis pas certain....
En réalité, je n'ai pas fait attention au genre de véhicule qui fuyait comme si le diable était à ses trousses.
J'ai pensé que la voiture devait être de maître à cause de l'allure du cheval.
Toute mon attention a été attirée sur le cheval...
Cette bête, ça, je l'affirme, sans hésiter...
cette bête est un animal de prix, solide, ardent.
Elle ne galopait pas comme un carcan qu'on pousse et dont on peut obtenir à coups de fouet un bout de vitesse...
Elle trottait d'une allure libre, un peu irrégulière peut - être...
Elle trottait sec, très vite...
Je l'ai à peine vue.
Ma jument à moi, qui est écouteuse, s'excitait en entendant l'autre qui s'amenait en trombe, par derrière, et elle chauvissait des oreilles...
J'ai eu à m'occuper d'elle quand le voisin a passé, et à empêcher des cabrioles.
Voilà pourquoi je n'ai pas regardé la voiture.
Mais j'ai encore dans l'oreille le son du trot...
La bête trottait taarrrapatata, taarrrapatata...
Tenez, monsieur le juge, faites trotter devant moi mille chevaux, si celui de l'autre soir se trouve parmi eux, je le reconnaîtrai sans hésiter.
— Vous le reconnaîtriez au son du trot ?
s'est écrié M. Laudet, très intéressé.
— Oui, monsieur le juge.
Je vous assure que le cheval du voleur d'enfants trottait, taarrrapatata, taarrrapatata, taarrrapatata, taarrrapatata.
Le cocher imitait l'harmonie de l'allure.
M. Laudet, qui ne fait fi d'aucun indice, répéta :
— Vous dites : Taarrrapattata, tarrrapatatta, tarrra - pattata ?
— Non, monsieur le juge.
Je dis : taarrrapatata, taar - rrapatata.
La nuance était mince.
Pour mieux se faire comprendre, le cocher s'approcha du bureau de M. Laudet et il rejoua les temps du trot, en frappant la table de ses deux index, successivement.
Le juge se plaça à côté de lui et, très attentif, se mit à tambouriner à son tour.
De temps en temps, le maître corrigeait l'élève.
Quand les quatre doigts battaient en désaccord, ils produisaient comme un roulement d'escadron.
Enfin, fatigué de toute cette vaine cavalerie, le juge d'instruction fit apporter un phonographe, et le cocher de la comtesse chanta dans le cornet enregistreur ses taarrrapatata qui, gravés dans la cire, serviront peut - être un jour de pièces à conviction.
Il ressort donc des déclarations du témoin que le cheval du voleur d'enfants est une belle bête, fougueuse et rapide.
La qualité de la voiture a pu également être déterminée.
L'ouvreur de portières, le père Mab, croit se souvenir que le véhicule qui stationna quelques minutes de l'autre côté de la rue était une voiture de bonne tenue. Les deux gardiens de la paix, de service près du cirque, se trouvaient, au moment du vol, assez loin en arrière.
Mais ils ont catégoriques dans leurs affirmations.
Avant de quitter la porte, ils ont vu un coupé de maître s'arrêter en face du cirque.
Est - ce la voiture du voleur d'enfants ?
Probablement.
Se souvient - on que le criminel dédaigne les bijoux et les objets précieux trouvés sur ses petites victimes, qu'il les abandonne en même temps que les vêtements ?
N'y a - t - il pas là deux ordres de faits sensiblement voisins, d'où il est possible d'extraire, sans trop tirer sur la logique, une parcelle de vérité ?
Ce mépris pour l'or et les pierres coûteuses s'accorde avec la fortune qu'accuse la possession d'un équipage de grande allure.
Le voleur est - il donc un homme riche ?
Nous en avons maintenant deux preuves.
Les investigations du juge d'instruction ont également porté sur l'homme distingué en pardessus foncé et en UN VOLE DES ENFANTS A PARIS chapeau haute forme, que le chauffeur du baron de Vau - tremesse aperçut traversant la rue.
Mais aucun éclaircissement n'a été obtenu sur ce point.
Cependant la journée paraît bonne.
On a fait un pas en avant.
CLOVIS BINARD.
Paris, 8 juillet.
ENCORE LE FAMEUX BILLET !
— ENFIN DES FAITS PRÉCIS.
— UN PAPIER ACCUSATEUR.
— LE RAVISSEUR EST TRÈS RENSEIGNÉ
Le juge d'instruction s'est de nouveau occupé aujourd'hui de la petite lettre que le voleur m'a envoyée avant l'enlèvement de Gontran de Vautremesse.
Le magistrat a bien voulu m'associer à cette partie de son enquête.
J'ai été reçu par lui tout de suite après déjeuner.
A cinq heures du soir nous discutions encore autour du billet.
Cette longue séance a été précédée du petit préambule ordinaire, refrain que mes obligations professionnelles m'ont forcé d'entendre cent et cent fois.
— Donnez - moi, monsieur Binard, votre parole de ne pas publier notre conversation.
— Non, monsieur le juge, je ne vous donne pas ma parole, premièrement parce que je suis journaliste et que j'ai remarqué que, lorsqu'on me prie de ne pas publier une nouvelle, elle est généralement intéressante.
Deuxièmement, parce que je n'ai pas, hélas ! les moyens de vous faire cadeau de 25,000 francs.
— Que dites - vous.
— Que cette semaine, grâce au rapt de Gontran de Vautremesse, j'ai distancé mes confrères Bernard et Barbarus, qui en crèvent de rage, que mes chances de toucher la prime du concours de reportage augmentent et que je n'ai pas la moindre intention, monsieur le juge, de sacrifier, pour vous faire plaisir, le moindre atome de la plus légère ombre de la plus petite molécule de la plus minime de ces chances.
M. Laudet a le bon goût de sourire et de ne pas insister ;
puis il allume une cigarette, gratte un instant son petit bout de barbe et reprend :
— J'ai l'habitude, lorsque je me trouve en présence d'une affaire obscure et compliquée, de noter les moindres événements minute par minute.
Lorsqu'on fait une enquête, la patience d'observer les petits détails sert toujours, et souvent de la façon la plus inattendue.
J'ai donc essayé d'établir, tant bien que mal, les différents gestes du baron de Vautremesse, de l'enfant et des voleurs, avant l'attentat ;
et, à l'aide des documents à notre disposition, de leur attribuer une place dans le temps...
Voici quels ont été tout d'abord mes raisonnements :
— Le soir de l'enlèvement, M. de Vautremesse, continue M. Laudet après un petit silence de réflexion, est parti de la rue Miromesnil, avec son fils, à huit heures vingt minutes.
De là, il ne faut guère, en automobile, que cinq minutes pour gagner le Nouveau - Cirque.
Ils arrivent à huit heures vingt - cinq, et ils s'asseoient dans leur loge vers huit heures et demie.
C'est alors que, selon mes premières suppositions, le voleur, qui assiste à ce spectacle, aperçoit sa victime.
Aussitôt l'idée d'enlever l'enfant germe dans son esprit, en même temps que celle de vous avertir...
Je dis LE voleur, en désignant celui qui conçoit, exécute.
Jusqu'à nouvel ordre, je considère, en effet, le cocher comme un complice de moindre importance.
— Avez - vous réfléchi aux raisons qui ont poussé le gredin à me prévenir ?
— Nous discuterons ce point tout à l'heure.
C'est pour cela que je vous ai dérangé...
Le voleur tient donc, pour un motif ou pour un autre, à vous faire savoir l'exploit qu'il médite ;
mais il veut éviter tout ce qui peut le trahir.
Il se rappelle alors un moyen classique, qui a fait ses preuves.
Il sort donc du cirque pour aller exécuter, en lieu sûr, le travail de découper les lettres d'un numéro du Malin et de les assembler à l'aide de colle ?
— Parfaitement.
Je vous suis, monsieur le juge.
— Imaginons qu'il rentre à son domicile pour exécuter cette oeuvre de patience.
Je compte arbitrairement dix minutes pour ce voyage.
J'ai refait moi - même la lettre, à la manière du voleur.
Il m'a fallu dix - sept minutes.
En comptant trois minutes gaspillées à droite et à gauche, il est donc neuf heures, quand le bandit a terminé sa missive.
Il s'agit maintenant de vous la faire parvenir, mais pas trop tôt, cependant.
Vous l'eussiez reçue à neuf heures, par exemple, et vous eussiez immédiatement téléphoné chez M. de Vautremesse, que tout le plan du criminel eût échoué.
Il n'a donc porté la lettre à votre journal que le plus tard possible...
— Il l'a peut - être fait porter.
— Je ne le pense pas.
Dans une circonstance aussi délicate, il est périlleux de s'adresser à un commissionnaire qui peut vous trahir un jour...
A moins de supposer qu'un complice...
Mais alors cela nous ferait trois criminels, au lieu d'un, le voleur, le cocher et le porteur de lettre.
— Pourquoi le cocher n'aurait - il pas été chargé de me faire parvenir ce pli ?
— En effet.
Cependant, il a bien fallu que quelqu'un attelle, surveille l'équipage.
Mais qu'importe, pour l'instant ?
L'essentiel est que le voleur ou le cocher a eu deux heures vingt minutes, entre neuf heures et onze heures vingt, pour vous faire remettre la lettre et revenir au Nouveau - Cirque exécuter son projet.
C'est l'essentiel, car, si telle est la vérité, nous connaissons les caractéristiques de cet enlèvement, et nous ne pouvons pas espérer en tirer une piste sérieuse...
Mais, écoutez - moi bien, monsieur, Binard, imaginez pour un instant qu'il soit démontré que le voleur n'a pas écrit...
j'emploie le mot écrire, à défaut d'autre... n'a pas écrit le billet entre le moment où le père est entré au cirque avec son fils et le moment où l'enfant a été emporté.
— Il l'aurait donc écrit avant la représentation ?
— Oui.
— Mais alors ?
...
— Mais alors, monsieur Binard, un immense horizon s'ouvre devant nous.
S'il a écrit la lettre avant la représentation, c'est qu'il savait que M. de Vautremesse et son fils iraient au cirque, ce soir - là.
Dès lors, le cercle des recherches se dessine admirablement.
Il faut que nous retrouvions tous ceux qui ont pu apprendre, dans la journée et même la veille, que le baron avait l'intention d'emmener le petit Gontran applaudir les phoques jongleurs et la noce nautique.
— Qu'est - ce qui vous fait croire que le billet a été écrit si tôt ?
— Je ne crois pas.
Je suis sûr.
Ma certitude ne va pas jusqu'à prétendre que le voleur a écrit le billet avant huit heures et demie, mais je prétends, ce qui revient au même pour l'enquête, qu'il a eu, avant cette heure - là, l'idée de l'écrire.
— Ah ! ?
— Cet ah ! ? exclamatif et interrogatif va recevoir sa réponse.
Le chef de la Sûreté a retrouvé le marchand qui, à quatre heures de l'après - midi, le jour de l'enlèvement, a vendu le papier et la colle avec lesquels la lettre a été confectionnée.
— Comment ?
— J'ai, hier, examiné le papier, un papier de luxe, — autre preuve que le voleur ne regarde pas à l'argent, — un papier anglais.
J'en ai fait dessiner le filigrane, qui est assez rare.
On a photographé ce dessin qui a été montré par nos agents à tous les papetiers de Paris.
Plusieurs de ces commerçants ont déclaré avoir ce papier en magasin.
Chez l'un d'eux, M. Veneziani, 8, rue Ménars, une demoiselle de magasin a reconnu avoir, à la date et à l'heure que je viens de vous indiquer, vendu une boîte de ces feuilles, en même temps qu'un petit pot de gomme arabique liquide...
Voyez, la colle du billet est de la gomme arabique...
J'ai naturellement interrogé la demoiselle.
Elle a des souvenirs assez précis.
L'acheteur, d'après elle, est un homme de taille moyenne, trapu cependant, vêtu d'un complet veston bleu foncé ou noir.
Il parle avec un léger accent étranger.
Cependant, la jeune fille n'a pas pu reconnaître la nationalité de l'acheteur.
Voilà où nous en sommes.
— Il me semble que vous n'avez pas perdu votre temps.
M. Laudet sourit avec satisfaction.
— Maintenant, dit - il, interprétons les faits.
A quatre heures de l'après - midi, le voleur achète de quoi vous écrire qu'il enlèvera Gontran de Vautremesse vers mi -  nuit.
Le voleur qui était renseigné dès l'après - midi sur les projets de M. de Vautremesse et de son fils, savait donc peut - être aussi que vous étiez allé dans la matinée chez le baron et que vous aviez l'intention d'écrire un article sur cette visite ?
J'écarquille les yeux d'étonnement.
— C'est donc un sorcier, cet animal - là ?
— Un homme phénoménalement habile, certes.
— Il a pu connaître ma visite, monsieur le juge, par exemple, en surveillant les abords de la maison, rue de Miromesnil.
Quelques personnes ont également été mises au courant de cette démarche,
à commencer par M. Fanguy, et les agents de son commissariat de police.
J'en ai parlé aussi à des amis, à des camarades, au cercle des Capucines où j'ai déjeuné...
Mais ce que je vous jure bien, c'est que le voleur d'enfants n'a pas pu savoir que je ferais un papier sur ce sujet.
L'article a été décidé, entre notre rédacteur en chef et moi, à huit heures du soir.
Je n'ai livré ma copie à la machine à composer qu'assez tard, après avoir reçu le billet.
Je n'ai, pendant cette rédaction, causé avec personne.
— J'explique alors, répond le juge, l'envoi de la lettre, par cette forfanterie du crime qui a perdu les malfaiteurs les plus intelligents, et qui est, l'expérience le démontre, presque générale.
Il a voulu crâner, en vous avertissant.
C'est dommage, ajoute le magistrat, en se levant pour me congédier...
J'avais pensé que vos réponses resserreraient encore mes investigations.
Mais, bah ! Passez toujours demain.
J'aurai peut -
être
besoin
de vous
.
Pour aujourd'hui, j'ai de la besogne.
Je veux interroger tous ceux qui ont pu la veille et le jour du rapt de Gontran de Vautremesse apprendre que le baron irait au cirque.
Au revoir.
S'il est encore des médisants qui prétendent que les recherches sont menées avec mollesse, je les prie de s'imaginer seulement une seconde, l'énorme travail que représente une semblable enquête.
CLOVIS BINARD.
Paris, 9 juillet.
WILLIAM TRISSON, DÉTECTIVE.
— MÉCONTENTEMENT DE LA POLICE PARISIENNE.
— UNE STATISTIQUE ORIGINALE William Trisson, le célèbre détective américain, que notre ambassade des Etats - Unis a engagé spécialement pour la recherche des voleurs d'enfants et auquel le ministre de l'Intérieur, ainsi qu'on le lira plus loin, a fait allusion dans son discours de la Chambre
, vient d'arriver à Paris
.
On a d'abord été obligé de lui découvrir un interprète, car William Trisson ne parle pas français.
Il me paraît que cette ignorance n'est pas précisément heureuse chez un homme qui vient faire l'argus sur les grands boulevards.
On eut pu lui adjoindre un des agents de la Sûreté qui savent l'anglais, mais on a rencontré dans leurs rangs une telle mauvaise volonté pour ce genre de besogne qu'on y a renoncé et qu'on cherche ailleurs le traducteur qui sera attaché à la personne du policier transatlantique.
Un de nos meilleurs inspecteurs m'a raconté les motifs qui ont déterminé ce refus général.
— Moi, aider ce William Trisson !
Jamais ! s'est - il écrié.
Une belle acquisition que le gouvernement nous a ramenée là !
... Et ça se fait payer cent francs par jour, et ça loge au Grand Hôtel, tandis que nous, on nous chicane sur chaque voiture !
... D'abord, ce n'est même pas un détective officiel !
... C'est un détective particulier privé...
Il ne parle pas français, mais il y a une langue qu'il parle bien, allez : c'est le bluff...
Interviewez - le donc.
A l'entendre, il a arrêté à lui tout seul tous les malfaiteurs de l'Ancien Testament, du Nouveau et de la suite, depuis Caïn qui tua son frère Abel...
Il a été de tout, il a fait tout, il connaît tout.
Et il détient tous les records...
C'est lui qui a découvert le plus de criminels au monde ;
qui, comme policier, a gagné le plus d'argent au monde;
qui a le plus grand courage du monde, le nez le plus fin du monde et qui est le plus grand musicien du monde...
Le dernier trait est exact...
Quand, par hasard, il a réussi une affaire, l'univers en est informé, du pôle au pôle, et il fait plus de bruit à lui tout seul que le bon Dieu avec son tonnerre...
Le plus joli, c'est que, quand il est brûlé à droite, il lève avec son bagout une autre bonne tête à gauche.
Songez qu'il a réussi à empaumer cette fois jusqu'à notre ambassadeur à Washington, à qui nous devons l'importation du colis...
Eh bien ! s'il n'a que lui à craindre, le voleur d'enfants pourra vivre vieux comme Mathusalem, sans être inquiété...
Et vous verrez que, si Trisson échoue, il dira que c'est de notre faute, que nous n'avons rien compris à ses plans mirobolants, et que, si on l'avait écouté, lui, le plus grand dégourdi du globe, le plus grand phénix de la terre, le plus grand virtuose de l'univers, le plus grand dentiste du monde, ça se serait passé autrement.
En attendant, il aura palpé trente mille balles de notre brave République, qui l'a bien, la tavèle.
— La tavèle ?
— Eh oui ! La maladie des poires !
Ce jugement, d'une éloquente sévérité, ne me parut pas définitif, et voilà pourquoi je tentai d'entendre l'autre son de cloche.
Après des recherches assez longues, je finis par rencontrer William Trisson, dans un bar de la rue Cambon.
Il était en train de se confectionner, avec des précautions d'horloger, une boisson à sa manière, composée de champagne, de moutarde, de gin, de vinaigre et de poivre.
Il était flegmatiquement saoûl.
Son ébriété froide lui laissait cependant toute sa présence d'esprit, car l'Américain me fit entendre, dès les premières paroles, qu'il m'accordait une véritable grâce en se prêtant à une interview, et qu'il n'y tenait pas le moins du monde.
Une jeune barmaid nous servit d'interprète.
— Je suis venu en France, me dit - il, sur l'invitation réitérée de votre ambassadeur.
J'ai quitté pour vous des affaires de la plus haute importance.
Je consens donc un véritable sacrifice à votre nation.
Je le consens aussi à l'humanité, car ces vols d'enfants suscitent l'intérêt général.
Il est beau de se mettre au service d'une telle cause, même si elle ne doit rien rapporter.
Je suis heureux d'employer les grandes qualités dont je suis doué pour un but noble et généreux.
Après cette déclaration de principe, William Trisson voulut bien me dicter la statistique de ses hauts faits.
Il a arrêté de ses mains 80 criminels, qui ont tué en tout 104 personnes, dont 33 au revolver, 7 au pistolet, 3 au fusil de chasse, 3 au fusil de guerre, 2 à coups de poing, 3 à coups de pied, 1 à la fronde, 2 par noyade, 1 à l'arc, 4 au marteau, 3 à la massue, 2 à la matraque, 6 par étranglement, 7 par le poison, 3 à la serpe, 2 au foret, et 22 au couteau, poignard, rasoir, couteaux de chasse, bistouris, etc.,etc...
Les voleurs auxquels il a mis la main au collet ont, dans l'ensemble, volé 14,760,852 dollars.
8 faux - monnayeurs, 5 incendiaires, 84 cambrioleurs, 9 maîtres chanteurs, etc., etc., ont été livrés par lui à la justice, etc., etc...
58 d'entre ces bandits ont subi la peine de mort.
Les autres ont récolté, dans l'ensemble, 4,800 ans de prison, soit 48 siècles.
La petite barmaid qui traduisait avait l'air émerveillé de tous ces exploits que le détective énumérait d'un air ennuyé et avec, de temps en temps, un hoquet accusateur.
La candide anglaise est sûrement tombée amoureuse, du coup.
ALAIN BERNARD.
A LA CHAMBRE.
— L'INTERPELLATION DE M. GEORGES LARRY.
— COURTE, MAIS VIVE RÉPONSE DU MINISTRE DE L'INTÉRIEUR
C'est au début de la séance d'hier que M. Georges Larry a interpellé le gouvernement sur les mesures prises pour mettre un terme aux enlèvements d'enfants.
L'intervention du député de Paris aura toujours eu pour résultat, à défaut d'autre de permettre au ministre de l'Intérieur une mise au point exacte de la question.
M. GEORGES LARRY.
— Je n'ai pas besoin, messieurs de raconter à la Chambre les péripéties des multiples rapts qui ont évoqué un écho de pitié dans tous les coeurs.
Je me contenterai de rappeler qu'à cette heure vingt et un enfants ont été arrachés à leurs foyers, à l'amour de leurs parents, et que le criminel est encore en liberté.
Tant que le gredin n'aura pas expié, tant que nous ne saurons pas ce que les enfants sont devenus, la plaie sai - gnera et il ne nous sera pas possible de rester immobiles, indifférents devant tant de souffrances et de désolations.
Vous n'ignorez pas, messieurs, que les actes infâmes du voleur d'enfants absorbent aujourd'hui l'attention du monde entier et qu'ils appartiennent à ces rares événements qui soulèvent la conscience universelle.
On s'étonnerait donc en France et à l'étranger si l'assemblée qui dirige les destinées du pays...
M. BASIES.
— Jolie direction !
M. ANTHIDE RENARD.
— Direction de café - concert.
M. GEORGES LARRY.
— ...restait indifférente et silencieuse devant de pareils événements.
Je n'ai pas l'intention d'énumérer ici les critiques que mérite l'action gouvernementale.
Je me contente de demander au ministre quelles mesures il compte prendre pour mettre un fr. aux rapts.
J'estime qu'à des crimes exceptionnels, il fa : opposer des moyens de répression exceptionnels.
Le ministre de l'Intérieur monte à la tribune et règle l'affaire en quelques phrases.
M. CLEMENCEAU.
— Je constate tout d'abord que l'honorable M. Georges Larry a réduit de lui - même son interpellation en simple question.
Je répondrai rapidement.
Le gouvernement n'est pas resté insensible devant les attentats du misérable qui a réussi jusqu'alors à tenir en échec toutes les forces de répression.
Je dois dire, à l'éloge de nos agents, qu'il n'a point été besoin de stimuler leur zèle et qu'ils se sont dévoués de tout coeur à une tâche ingrate et difficile.
Des instructions spéciales ont été données à tous les gardiens de la paix.
Ils surveillent de leur mieux les enfants qui passent dans les rues.
M. Hamard a reçu l'ordre d'occuper exclusivement ses meilleurs limiers à la recherche du ravisseur.
Une récompense a été promise à qui dénoncera le coupable.
Nous avons fait venir d'Amérique un détective dont la réputation est universelle.
Nous sommes prêts encore à employer tous les moyens qu'on nous indiquera pour hâter l'arrestation du coupable.
Que ceux qui critiquent avec tant d'âpreté notre inaction et notre inintelligence veuillent bien mettre à notre disposition leur activité et leur esprit.
Nous ne ferons fi d'aucun concours utile.
Mais je tiens à déclarer ici que les administrations en cause sont capables de mener leur tâche à bien et qu'elles ont sans doute autant d'habileté et de sagacité que ceux qui, les pieds sur les chenets, fulminent de faciles anathèmes ou distribuent de loin aux hommes responsables, des conseils protecteurs et souvent imbéciles.
Ce qu'il faut avouer, c'est que jamais encore, la police n'a rencontré un criminel d'une finesse aussi savante, d'une maîtrise, si on ose s'exprimer ainsi, aussi générale, d'une perspicacité aussi ingénieuse.
Il n'a jamais laissé la moindre trace utile de son passage et il semble que, lorsqu'il nous abandonne quelque indice, ce soit de son propre consentement, pour se gausser de nous ou pour nous mieux induire en erreur...
Je demande instamment à la Chambre d'approuver nos efforts et notre vigilance.
Rien n'est, n'a été, ne sera négligé pour donner pleine satisfaction à l'opinion publique si justement émue.
Après ce discours de M. Clemenceau, personne ne demandant la parole, la discussion a été close.
Les débats se sont donc réduits à une simple conversation.
M. Hamard assistait à la séance, où le ministre de l'Intérieur le défendit avec énergie.
Le chef de la Sûreté m'a laissé entendre, à la sortie, qu'il espérait justifier bientôt et entièrement la confiance de ses chefs, et que, l'affaire des voleurs d'enfants pourrait bien — et très prochainement — entrer dans une phase nouvelle.
BARBARUS.
Paris, 10 juillet.
SUR UNE PISTE.
— PRÉCIEUSES INDICATIONS D'UN VOYAGEUR EN TONNEAUX.
— ON CONNAIT LE QUARTIER DANS LEQUEL SE TROUVE LE REPAIRE DES VOLEURS
Les vêtements du petit Gontran de Vaultremesse n'avaient pas encore été retrouvés.
Ils sont aujourd'hui entre les mains du juge d'instruction.
La préfecture de police a reçu ce matin un paquet accompagné de la lettre suivante : Monsieur Lépine, préfet de police.
Le soir où fut commis le vol de Gontran de Vaulre -  messe, je rentrais chez moi, vers onze heures et demie.
J'habite rue de Bourgogne, non loin du Palais -  Bourbon et je suivais la rue de l'Université.
En dehors de moi, il n'y avait pas un passant.
Tout d'un coup, une voiture lancée au trot le plus ac -  céléré
déboucha de la rue de Bellechasse, côté de la Seine.
A l'instant où elle fila devant moi, un paquet assez volumineux fut jeté sur le pavé, par la portière.
Très intrigué, je le ramassai et déchirai le papier qui enveloppait le contenu.
C'étaient des vêtements, du linge, une paire de bot -  tines d'enfants, avec une mèche de cheveux.
C'est tout dire.
J'emportai ma trouvaille.
A sept heures du matin, je fus réveillé par un télégrar -  phiste.
Mon patron me priait de sauler dans le premier train pour prendre une commande de tonneaux à Bor -  deaux.
(Je suis dans les tonneaux en gros.
)
Là - bas, en lisant les journaux, je devinai que les vête -  ments que j'avais laissés sur ma table à Paris étaient ceux de Gontran de Vautremesse.
Je rentre seulement de voyage aujourd'hui et vous les fait remettre aussitôt.
Veuillez agréer, etc., etc...
GILBERT BAROUTOU.
Voyageur de commerce en tonneaux (vin, bière, huiles et pétroles).
Une demi - heure après la réception de cette lettre, M. Gilbert Baroutou recevait la visite d'un agent et, à onze heures moins dix, exactement, il était entendu par M. Laudet.
La déposition du placier en tonneaux a été des plus graves pour l'enquête.
Bien des doutes sont maintenant levés.
Bien des soupçons sont devenus des certitudes.
La voiture d'où les vêtements de Gontran de Vautre - messe ont été lancés et que M. Gilbert Baroutou a rencontrée rue de l'Université, est la même voiture que celle qui stationnait en face du Nouveau - Cirque, que celle qu'ont remarquée le cocher de la comtesse de Houdotte, le père Mab, et les agents de service à la porte du manège. Il s'agit bien d'une voiture de maître attelée d'un cheval très rapide.
Il est, de plus, avéré aujourd'hui que l'hypothèse du « fidel lequeteur », qui n'est décidément pas une bête, était juste et conforme aux faits.
On ne peut plus parler du voleur d'enfants.
Il faudra désormais, de toute certitude, parler des voleurs d'enfants.
Il est démontré maintenant que le petit Gontran a été entraîné dans la voiture par un homme qui l'a déshabillé, qui a fait aussitôt un paquet des vêtements, tandis que le cocher, évidemment complice, lançait sa bête à toute vitesse.
Grâce à M. Gilbert Baroutou, il a été également possible de déterminer la direction dans laquelle les enfants sont emmenés.
Le cocher de la comtesse de Houdotte, que M. Laudet a convoqué pour la troisième fois, a complété ses premières déclarations.
Tandis qu'il continuait à remonter le faubourg Saint - Honoré, la voiture mystérieuse l'a dépassé au coin de la rue Cambon, dans laquelle elle s'est engagée.
Elle a été revue quelques minutes après par M. Gilbert Baroutou, au moment où elle pénétrait dans la rue de l'Université, débouchant de la rue de Bellechasse.
Le trajet intermédiaire comprend donc certainement une petite partie de la rue de Rivoli, la place de la Concorde, le quai des Tuileries et le pont de Solférino.
D'après M. Gilbert Baroutou, la voiture a continué tout droit rue de l'Université, où il l'a perdue de vue dans la nuit, avant de la perdre d'ouïe.
Pour aboutir en cet endroit de Paris, en venant du Nouveau - Cirque, il eût été aussi commode, sinon plus, de prendre par la rue Castiglione, la rue de Rivoli, dans l'autre sens, la rue des Tuileries, le pont Royal, la rue du Bac et la rue de l'Université.
Pourquoi les ravisseurs ont - ils choisi l'itinéraire le moins facile, plutôt que l'autre ?
Tout simplement parce que le cheval stationnait avec les naseaux tournés dans la direction de la rue Cambon.
Le cocher, très pressé, on s'en doute, n'a probablement pas voulu prendre de temps à virer sur place.
Il a trouvé plus pratique de filer droit devant lui.
Le juge d'instruction — et ceci n'est - il pas un chef - d'oeuvre de raisonnement — a pu, après avoir ainsi fixé des points de repère, dessiner les frontières du quartier qui contient la maison où Gonfrar de Vautremesse a dû être emporté.
La rue de l'Université, sauf aux croisements des grandes artères, du boulevard de la Tour - Maubourg, du boulevard Saint - Germain, de la rue du Bac, de la rue des Saint - Pères, est une des voies les plus tranquilles de Paris, parce qu'elles ne joint aucun des quartiers essentiels à la vie de la capitale.
On s'est donc posé la question suivante : Vers quel but se dirige une voiture qui, arrivant par le pont de la Concorde, tourne à gauche dans la rue de l'Université ?
Tel est le problème.
Examinez un plan de Paris.
Toute la rive droite de la Seine est exclue de la réponse, de même que tout le sud - ouest de la capitale.
Reste la partie sud - est, au - dessous de la Seine.
Mais le fait que la voiture, débouchant du pont de la Concorde, ne s'est pas engagée dans le boulevard Saint - Germain, limite sa destination au long fuseau de territoire dessiné par cette artère courbe et le fleuve.
Il est même possible de réduire encore ce tracé de moitié, en supprimant toutes les rues qui se trouvent au nord de la rue de l'Université, de la rue Jacob, de la rue de Buci et de la rue Saint - André - des - Arts, car, pour s'y rendre, le cocher eût sans doute suivi les quais, après avoir traversé le pont de la Concorde.
Rognons encore dans ce dessin le bloc d'immeubles compris entre le boulevard Saint - Germain, la rue de l'Université et la rue du Bac.
M. Gilbert Baroutou affirme que la voiture a continué son chemin par la rue de l'Université.
Elle n'a donc pu avoir pour destination une maison faisant partie de ce pâté ou de la rue Villersexel.
D'éliminations en éliminations, le quartier où le coupé des voleurs d'enfants s'est rendu, a dû se rendre, est cerné par le boulevard Saint - Germain, la rue du Bac, la rue de l'Université, un petit bout de la rue de Seine, la rue de Buci et la rue Saint - André - des - Arts.
C'est dans cet espace très réduit, très étroit que se trouve sans doute la maison des voleurs.
Les recherches seraient donc limitées et relativement faciles, s'il ne fallait pas, pour plus de sûreté, ajouter tout le quartier compris entre le boulevard Saint - Germain, la rue Saint - André - des - Arts, la place Saint - Michel, les quais Saint - Michel, Montebello et de la Tourelle.
En effet, un cocher arrivant du pont de la Concorde peut avoir l'idée de s'y rendre par la rue de l'Université, quoique, à vrai dire, il ait à sa disposition d'autres itinéraires aussi, sinon plus avantageux.
Mieux vaut donc, tout en compliquant naturellement les recherches, étendre au maximum l'espace dans lequel est circonscrit l'endroit où l'enfant a été mené.
Je n'ai infligé ces déductions topographiques à nos lecteurs que pour leur indiquer à quelle école de dialectique, à quel difficile jeu de logique sont soumis un juge d'instruction et les policiers.
Il faut à ces hommes, que leur fonction oblige à de tels efforts de pensée, une incroyable maturité d'esprit, une lucidité merveilleuse.
Si jamais, un jour, la vérité entière nous est connue, il sera intéressant de la comparer avec les hypothèses, sérieusement calculées, qui naissent aujourd'hui, d'heure en heure, à mesure que les voleurs d'enfants laissent échapper de petits indices, à mesure qu'Ariane inlassable, le juge d'instruction tend ses fils à travers le dédale.
Ils cassent souvent, ces fils.
Le magistrat n'a, par exemple, pu tirer aucun parti d'une piste qui promettait cependant.
Supposant que les voleurs d'enfants avaient su, avant la représentation qui a précédé l'enlèvement de Gontran de Vautremesse, que l'enfant serait conduit au cirque par son père, le juge s'était donné pour tâche de rechercher tous ceux qui avaient pu prendre connaissance de l'intention du baron.
Cette enquête a été rendue absolument impossible par le grand nombre de personnes dans ce cas.
Mme de Vautremesse était allée elle - même, la veille, retenir, au bureau de location, la loge destinée à son mari et à son fils.
Elle dicta son nom à la buraliste, un nom mis, depuis quelque temps, en pleine lumière d'actualité.
La demoiselle de la location raconta aussitôt l'événement au père Mab, le père Mab le transmit à un palefrenier, et, après la répétition de l'après - midi, tout le personnel du cirque savait que des places étaient gardées pour Mme de Vautremesse.
Il eut donc fallu interroger tout ce monde et aussi tout le monde auquel tout ce monde a pu communiquer le renseignement.
De plus, tous les domestiques de la maison où habite le baron avaient été mis au courant par la femme de chambre.
Il est, on le voit, pratiquement impossible de rechercher dans quelles oreilles le renseignement est tombé, de ricochet en ricochet.
La police, dont le zèle et la patience sont inlassables, a l'intention de visiter chaque immeuble du petit territoire qui a été déterminé sur le plan de Paris, à la suite de la déposition de M. Gilbert Baroutou.
Pourvu que tout ce zèle infatigable n'aboutisse pas à une nouvelle désillusion !
CLOVIS BINARD.
Mon confrère Barbarus me rappelle que Mme Clépent, au moment où, rue de Thann, elle courut à' la recherche du fils qui venait de lui être enlevé
, remarqua une voiture de maître qui filait vers la place Malesherbes.
Il y a là plus qu'une coïncidence.
Il est prouvé maintenant, archi - prouvé, que le voleur d'enfants, est possesseur d'un coupé de grand luxe.
C. B.
AUX PARIEURS, LA PAIX
,
S. V.
P.
L'enlèvement de Gontran de Vautremesse et les derniers incidents de ce rapt, ont permis à mon ami, collaborateur et concurrent Binard, d'accaparer la rubrique des vols d'enfants.
Barbarus et moi, nous nous sommes volontairement tu pendant ces quelques jours:
Lancés tous trois dans un concours de reportage qui exige de nous une grande loyauté, nous avons juré, la main sur l'encrier, que nous n'agirions que selon les principes les plus honnêtes de la chevalerie française, selon la plus absolue droiture sportive.
Aussi avons - nous décidé que lorsque l'un de nous tiendrait une information de haut intérêt, il disposerait de toute la place jusqu'à épuisement complet de son sujet, et que les deux autres — sauf renseignement exigeant une publication immédiate — marqueraient le pas pendant ce temps et n'encombreraient pas le papier de lignes inutiles.
Voilà pourquoi Barbarus et moi, nous avons laissé Binard tenir le crachoir presque à lui tout seul, l'espace de cinq jours.
Cette
explication est nécessaire pour apaiser l'ardeur exagérée des parieurs qui continuent à ponter sur nos chances et qui, me semble - t - il, d'après la quantité de lettres que je reçois, sont aujourd'hui légion.
Dès que je garde le silence pendant une seule journée, ils imaginent les trafics les plus honteux.
Cette semaine, par exemple, on m'a véhémentement accusé de m'être entendu avec Binard pour le laisser gagner.
De nos jours, on traite ses concitoyens de voleurs et de bandits avec une aisance déplorable.
Cette tendance fâcheuse est extrêmement désagréable pour les malheureux qui ont quelque responsabilité dans les épreuves de sport et les concours où les parieurs ont trouvé bon de placer leurs économies.
Il est entendu entre les joueurs, comme une vérité éternelle, que toutes les cagnottes volent, que tous les chevaux sont tirés, toutes les courses truquées.
On n'en trouvera pas un, parmi eux, avouant qu'il n'est victime que de lui - même, que de son propre jeu, que d'une bêtise colossale, d'un poirisme phénoménal, d'un go - goïsme monumental, qui le poussent à miser toujours, envers et contre tout, quand les dés sont si évidemment pipés.
Je n'ai aucune estime particulière pour les parieurs qui ont cru à ma chance.
S'ils gagnent, ils ne m'en seront pas reconnaissants, et se contenteront de se féliciter eux - mêmes de leur flair.
S'ils perdent, ils m'acca - bleront de sottises.
Je les prie donc instamment d'attendre la fin du concours pour m'applaudir ou me jeter aux bêtes.
Qu'ils me laissent jusque - là en paix.
Je passe tous les matins
une
heure
que
je pourrais mieux employer à dépouiller un courrier qui manque de charme et d'imprévu.
Pour ces lecteurs qui s'intéressent au concours de reportage sans chercher à augmenter leur émotion par l'incertitude d'un jeu d'argent, pour eux seuls, je consens à dire et à répéter que ni Barbarus, ni Binard ni moi, nous n'avons à aucun moment songé à gagner peu, mais sûrement en nous partageant, par avance et le plus simplement du monde, le prix de 25,000 francs qui récompensera le plus adroit d'entre nous, Binard, Barbarus et moi, nous luttons chacun de notre mieux et suivant notre tempérament, pour le laurier doré.
D'ailleurs, ce laurier serait aujourd'hui de papier peint, que nous ne nous donnerions pas plus de mal, enfiévrés par le seul zèle.
ALAIN BERNARD.
Paris, 11 juillet.
LES RAVISSEURS D'ÉMILE LOUBÉ.
— L'AUTOMOBILE SUSPECTE.
— DÉPOSITIONS D'UN FACTIONNAIRE ET DE DEUX ENFANTS
L'audace des voleurs d'enfants n'est pas encore réduite.
Leur odieuse insolence ne recule ni devant la force publique, ni devant la réprobation universelle.
Au coin de la rue de la Bienfaisance et de la rue Portalis se trouve une grande école communale.
Un petit garçon, qui porte exactement, à une lettre près, le même nom que l'ancien président de la République, le jeune Émile Loubé, sortait hier de la classe, à quatre heures, pour se rendre chez ses parents, concierges rue de Laborde.
Il a été enlevé pendant ce trajet par les voleurs d'enfants, devant le côté de l'église Saint - Augustin donnant sur la rue Portalis, presque en face du square de la Pépinière.
Les renseignements recueillis par ce rapt ajoutent une maille solide au filet que le service de la Sûreté essaye de tisser autour des subtils misérables.
Le long du large trottoir presque toujours désert, en bordure de l'église, devant le jardin public, une automobile fermée qui a servi au ravisseur, a stationné pendant un quart d'heure au moins avant l'enlèvement.
Elle a été observée pendant tout ce temps par le factionnaire de la caserne de la Pépinière.
Une brave dame — je m'explique par une longue métaphore, pour les lecteurs pudiques — une brave dame, surveillante d'un petit bâtiment rectangulaire, situé à la porte du square et composé d'un couloir bordé de cabines égales, lesquelles ne sont pas téléphoniques...
en d'autres termes, la préposée à l'encaisse des dix centimes que payent des citoyens et des citoyennes qui semblent, si l'on examine leurs visages à l'entrée et à la sortie, avoir acheté, pour ce prix modique, le repos de leur conscience, a également vu cette voiture.
Mais la directrice de ce chalet de nécessité — autre métaphore plus rapide, plus courante, mais non moins élégante — absorbée par les exigences de son négoce, ne s'est pas autrement intéressée à la présence de ce véhicule et n'a jeté sur lui qu'un oeil distrait.
Par contre le soldat de faction à la porte de la caserne a été plus curieux.
C'est un ancien chauffeur.
Il a naturellement été intéressé par la vue d'une belle quatre cylindres qui, après avoir passé devant lui, vint s'arrêter non loin de là, près du trottoir de l'église Saint - Augustin.
Interrogé sur les motifs pour lesquels son attention a été attirée spécialement sur cette automobile, il a répondu de la façon suivante :
— Pouvez - vous me donner le signalement du conducteur de l'automobile, a demandé M. Laudet, au jeune soldat, amené au palais de justice, aussitôt après l'enlèvement d'Émile Loubé.
— Mon Dieu !
monsieur le juge, il est comme tous les conducteurs d'automobiles.
Je serais bien en peine de le reconnaître.
Il était vêtu d'un uniforme sombre et portait une casquette plate de même drap et de même couleur...
Il avait, je crois, une moustache...
Oui, il avait une moustache.
— Et la voiture ?
Comment était - elle ?
— C'est une quatre - cylindres, je vous le répète.
— Avez - vous reconnu la marque ?
— Je ne me rappelle plus.
Peut - être une Prima.
Mais je n'affirme rien.
— Avez - vous lu le numéro ?
— Non.
— Quelle carrosserie ?
— Une grande limousine très confortable.
Peinture vert sombre.
— Qu'avez - vous vu après l'arrivée de cette automobile ?
— Le conducteur est resté sur son siège pendant cinq bonnes minutes.
Je croyais qu'il avait reçu l'ordre d'attendre quelqu'un à cet endroit.
D'après moi, ce quelqu'un ne devait pas tarder, parce que le chauffeur n'avait pas arrêté son moteur.
Vous savez que lorsque, en automobile, on préfère, à l'arrêt, être secoué par un moteur qui tourne à vide, c'est qu'on pense repartir au plus tôt.
On aime mieux subir, dans ce cas, les saccades nerveuses de la machine que de descendre du siège et de tourner la manivelle de mise en marche.
J'ai donc été assez surpris en voyant que l'attente se prolongeait et que le chauffeur souffrait imperturbablement tous les borborygmes de la pression.
Cet étonnement a grandi encore quand un homme est sorti de la voiture.
Je la croyais vide.
Le conducteur s'était donc amusé à vanner, au sens du mot pris à la lettre, son patron.
Le monsieur qui avait accepté sans protester d'être ainsi remué n'adressa pas la parole au mécanicien et se mit à marcher de long en large.
Il semblait attendre, et, de temps en temps, tirait sa montre.
Le chauffeur continuait, la main sur le volant, à se complaire aux soubresauts du véhicule.
Cela dura presque un quart d'heure...
C'est tout ce que je sais.
— Comment cela ?
Vous avez été intrigué par ce manège et vous avez détourné les yeux ?
— Hé !
Je ne l'ai pas fait exprès.
L'heure était venue de changer la sentinelle.
J'ai été relevé de faction et j'ai dû rentrer au corps de garde, dans la caserne.
Deux écoliers ont, tant bien que mal, complété ces renseignements.
Sortis les premiers de la classe, ils coururent rapidement en avant, suivis par le camarade qui allait être enlevé.
Arrivés à la hauteur de la statue de Jeanne d'Arc, ils se retournèrent, juste à temps pour voir leur ami saisi par un homme devant lequel ils venaient de passer et introduit dans l'automobile, dont une portière était restée ouverte.
La voiture partit immédiatement et disparut en un clin d'oeil dans la direction de la Madeleine.
Le coup fut exécuté avec une rapidité déconcertante.
Ni le soldat, ni les enfants, pétrifiés par le spectacle, n'ont pu décrire exactement l'homme qui escamota si prestement le malheureux gamin.
Le militaire a vu le ravisseur avec un chapeau haute - forme.
Les petits témoins déclarent qu'il portait un feutre mou.
Ces divergences ne permettent pas d'ajouter foi aux observations de détail.
Il ne faut retenir que les grandes lignes de l'enlèvement.
CLOVIS BINARD.
UN SOUPÇON DE M. HAMARD EST CONFIRMÉ.
— LONGUE PRÉMÉDITATION DES ENLÈVEMENTS.
— LES MOBILES ? ? ? ?
J'ai eu la chance de rencontrer M. Hamard au moment où il sortait de l'école de la rue Portalis.
Le chef de la Sûreté était venu interroger les instituteurs.
Les inspecteurs Gambin et Habishoff l'accompagnaient.
— Soyez assuré, me dit - il, que nous réussirons, un jour ou l'autre, à empoigner ces gredins.
Ils ont beau être d'une adresse diabolique, ils laissent à chacune de leurs manifestations une petite trace de plus, que nous relevons soigneusement.
— Beaucoup de petites traces finissent par faire une grande trace, observe sentencieusement l'inspecteur Gambin.
— Les dépositions du militaire et des écoliers, remarque Habishoff, prouvent que tous ces rapts sont prévus, calculés.
Les voleurs ont attendu la sortie des classes.
Ils avaient observé que l'enfant passait, tous les jours, sur ce trottoir, à quatre heures, et...
— Eh oui ! interrompt le chef de la Sûreté.
Chaque enlèvement est évidemment le résultat d'un plan mûri, réfléchi.
Les voleurs connaissent les habitudes de leurs futures victimes et celles des parents.
Ils organisent des filatures préalables.
J'ai là - dessus mon idée qui se corrobore de jour en jour.
Le dernier vol la renforce encore.
Je suis convaincu que les voleurs choisissent leurs victimes longtemps à l'avance.
Ils ne sont pas venus guetter un enfant quelconque sur ce trottoir.
Ils se sont postés dans le but arrêté d'enlever le petit Emile Loubé.
— Qu'est - ce qui vous fait penser cela ? — Toutes sortes de petites observations que j'ai notées à propos des vols précédents...
Voyez...
Les deux camarades d'Emile Loubé ont passé devant le ravisseur, à portée de la main.
Pourquoi l'homme les a - t - il laissés courir ?
La proie était facile.
Non.
Il a attendu le troisième enfant, parce que c'était à Emile Loubé qu'il en voulait et non à un autre.
— Pourquoi plutôt à lui qu'à un autre ?
— Je ne sais que répondre.
Je constate un fait.
Je n'en découvre pas encore la cause.
Au début, quand les voleurs choisissaient seulement des enfants blonds, on connaissait leurs préférences.
— Quel âge a le jeune Emile Loubé ?
— Six ans et deux mois...
Les voleurs restent fidèles à leur règle de ne prendre que des enfants entre six et sept ans...
Mais les deux gosses que les ravisseurs ont laissé tranquillement passer, avaient l'un six ans et un mois, l'autre six ans et quatre mois.
Ils étaient donc dans les mêmes conditions que le gamin enlevé.
J'essaye de deviner pour quelle raison ils les ont épargnés et se sont attaqués au petit Emile ?
Ah !
Si nous connaissions le motif spécial pour lequel il a été désigné à leur entreprise !
Nous piétinerons sur place tant que nous n'arriverons pas à fixer le mobile des ravisseurs.
— Le professeur d'Emile Loubé a déclaré que cet enfant était d'une précocité rare.
Il était le premier de sa classe, remarque Gambin.
Il y a un petit silence pendant lequel M. Hamard semble réfléchir profondément.
— Oui, répond enfin le chef de la Sûreté.
Il faudra peut - être chercher de ce côté - là...
On a commencé par rire, par se moquer, quand les parents affirmaient que leurs fils perdus étaient tous d'une intelligence exceptionnelle pour leur âge...
J'ai raillé comme tout le monde.
Je crois qu'il faudra faire amende honorable.
Cette maturité d'esprit est peut - être la qualité qui attire les ravisseurs, le critérium
qui détermine leurs actes
.
Mais alors le problème se hérisse d'un nouveau pourquoi encore plus insoluble que les autres.
En me quittant, le chef de la Sûreté ajoute :
— Cette succession d'attentats est unique dans les annales de la police.
Cette affaire ne ressemble à aucune autre.
Mais plus l'enquête se développe, plus je suis persuadé qu'il faut s'attendre à d'extraordinaires surprises.
Mon flair de policier me dit qu'il y a là, en dépit du proverbe, quelque chose de nouveau sous le soleil.
Et j'ai comme une idée que ces vols d'enfants ont un motif étrange, inattendu, insoupçonnable, unique, singulier, inouï, formidable.
BARBARUS.
Paris, 12 juillet.
LES JOURNAUX ÉTRANGERS ET LES RAPTS PARISIENS
La presse du monde entier continue à s'occuper des vols d'enfants avec la plus grande activité.
Tous les jours, un nouveau correspondant spécial débarque à Paris.
L'association syndicale de la presse étrangère va, si cela continue, être submergée sous le flot de demandes nouvelles et voir déborder ses cadres.
Le dévoué président, M. Blasco, ce maître du journalisme, qui a déjà tant de peine à faciliter la tâche de ses collègues, ne saura bientôt plus où donner de la tête.
Il y a au fond de l'Afrique, au bout de l'Amérique, au coeur de l'Australie des petits journaux qui suivent cette affaire comme une affaire d'État et y consacrent
autant de place que nos gazettes parisiennes
.
UN CURIEUX PRÉCÉDENT A PORTO - RICO.
— LA VENGEANCE D'UN NÈGRE MARRON
Un journal de Porto - Rico, la Voz de la Patria, qui paraît à Mayaguez, rappelle, à propos des rapts parisiens, un fait analogue dont toute l'île fut bouleversée, voilà quelque quinze ans.
Un nègre marron enleva successivement une demi - douzaine d'enfants blancs qu'on ne retrouva que longtemps après, alors qu'on n'espérait plus rien et que l'oubli, ce linceul, enveloppait déjà les victimes.
Le noir vivait avec eux dans un endroit isolé où nul ne pénétrait.
Il était hanté par l'idée de réduire à son tour en esclavage quelques - uns de ces blancs qui avaient si longtemps soumis sa race à la plus vile servitude.
C'est dans ce but qu'il s'était créé un troupeau de petits serviteurs qu'il maltraitait avec une cruauté farouche.
Il leur faisait payer cruellement toutes les misères de la grande famille noire, vendue à l'encan et ployée sous la botte des maîtres.
Il régnait par la terreur, menant les enfants à coups de fouet, les obligeant à lui parler à genoux, comme à un dieu, imaginant toutes sortes de menus supplices pour les fautes les plus légères.
Il avait même poussé la rage vengeresse jusqu'à les estamper au fer rouge.
Un seul un des petits captifs réussit à s'évader, arriva, mourant de faim, dans une ferme et dénonça le criminel.
Une expédition de volontaires s'organisa aussitôt.
Et le nègre, après avoir été crevé de cinq ou six balles dans le corps, fut pendu pour supplément de justice et sans autre forme de procès.
ATTAQUES INJUSTES ET BILIEUSES.
— UN SOUVENIR DE LA MONTAGNE PELÉE
Si tous les journaux étrangers se contentaient de renseigner ainsi leurs lecteurs, nous n'aurions qu'à crier bravo.
Mais il faut constater, avec regret, que quelques feuilles profitent de l'affaire des voleurs d'enfants pour dénigrer notre pays.
La France a ce singulier privilège de se servir de point de mire à la censnre universelle.
Il n'y a pas un pays dont on s'occupe autant, dont les moindres gestes accaparent à ce point l'attention de la terre entière.
Il n'est point de nation qui rencontre partout des détracteurs plus agressifs, plus persévérants.
Son génie de franchise et de clarté agace ceux - là mêmes qu'il attire dans son orbite et il leur souffle au coeur de petites rancunes et de sournoises jalousies.
Leur excuse est que nous sommes le peuple du monde qui se critique avec le plus de complaisance, avec un vacarme tel que les gens du dehors non prévenus, habitués, eux, à laver leur linge sale en famille, ne conçoit - vent qu'à grand'peine que nous puissions exagérer en sens contraire.
Quelques feuilles d'Allemagne, et des plus importantes, qui, depuis quelque temps, comme sur un mot d'ordre, nous aboient aux chausses, profitent encore de l'affaire des voleurs d'enfants pour essayer de nous rabaisser.
« Il n'y a qu'en France où de tels crimes soient possibles ! » s'écrie un journal de Hambourg.
« Le génie de la France consiste surtout à étonner le monde par des folies d'automobiles et des faits divers », déclare aimablement un confrère munichois.
De même, un quotidien des États - Unis, dirigé par un Autrichien, un des seuls organes qui, dans la libre Amérique, nous poursuivent de sarcasmes et de haine, s'en prend dans un de ses derniers numéros, à notre organisation de police et de presse.
« Il y a bel âge, imprime - t - il, avec cet orgueil hypertrophié qui est sa caractéristique, que, chez nous, un détective aurait mis le grappin sur les voleurs d'enfants ou qu'un de nos reporters aurait surpris leur repaire.
»
Remarquons en passant que le fameux policier américain William Trisson, entretenu aux frais de notre République, n'a encore rien découvert, et répondons par une simple petite histoire.
Lors de l'éruption de la montagne Pelée, à la Martinique, l'épidémie de journalistes qui envahit aujourd'hui Paris se précipita sur cette malheureuse colonie.
Un des reporters américains accourus à la hâte se montra d'une prudence telle qu'elle égaya la population de Fort - de - France, qui n'avait cependant pas le coeur à rire.
Sous prétexte de chaleur, il vivait dans une cave et envoyait un nègre aux nouvelles.
Cela ne l'empêcha pas de télégraphier des blâmes amers contre les autorités qui, d'après lui, n'avaient ni courage, ni ombre d'initiative.
Un jour, nous apprîmes — car j'y étais — qu'il prétendait, dans son journal, avoir fait l'ascension du cratère fumant, dont les menaces de mort grondaient vers nous, à travers le sol.
Quelques heures après, la trombe de gaz bouillants jaillit avec fracas, passant une seconde fois sur la lamentable Saint - Pierre.
On vit alors, à Fort - de - France, un homme, les yeux hors de la tête, à peine habillé et pris de terreur panique, courir à toute vitesse vers le port et se jeter à la nage.
Il nagea, nagea, jusqu'à ce que, exténué, il fût recueilli à douze cents mètres de là — record local — par un navire à l'ancre.
C'était le reporter en cave qui nous reprochait dans ses dépêches de manquer de sang - froid, c'était l'ascen - sionniste de sous - sol dont la bravoure avait affronté le monstre de feu jusqu'à la gueule !
On en parle encore à la Martinique.
Le journaliste nageur est resté légendaire.
Or, ce reporter appartenait au journal qui prétend que ses rédacteurs cussent, eux, depuis longtemps interviewé les voleurs d'enfants.
Et, plus fort, nous savons que c'est le même rédacteur qui a écrit l'article où on nous vitupèrera avec si peu d'élégance.
Ce récit rappellera peut -
être notre hardi confrère
à la pudeur
.
CLOVIS BINARD.
LES PARENTS D'EMILE LOUBÉ.
— PAUVRES GENS.
— TROIS MYSTÉRIEUX BILLETS DE MILLE FRANCS
Je viens de rendre visite aux parents du petit Emile.
Ils habitent une loge sombre et triste d'une maison de la rue de Laborde, entre le boulevard Malesherbes et le boulevard Haussmann, une de ces loges comme il y en a trop souvent dans nos immeubles.
Certains architectes semblent avoir pris plaisir à fabriquer de la nuit en plein jour, de l'air vicié et de la tuberculose.
Et quelle misère dans cette ombre qu'empoisonne une mauvaise lampe !
Le père est au lit depuis huit jours.
Resté sans place pendant deux mois, il cherchait vainement, lorsque, par surcroît de chance, il se brisa une jambe dans la rue.
Le médecin le condamne maintenant à un mois d'immobilité.
Et voilà qu'on leur prend leur fils unique !
La mère se lamente doucement devant cet homme qui ne peut bouger.
— Mon enfant! mon enfant !
pleure - t - elle sans cesse, sur un ton de litanie qui crève le coeur.
J'essaye de relever un peu le courage de ces malheureux.
— Il était si intelligent, notre petit Emile !
gémit le père dont les yeux brillent de fièvre au fond d'orbites profondes.
Le premier de sa classe toujours !
— Ah !
oui, monsieur, reprend la mère, levant vers moi son visage ravagé.
Les maîtres d'école disaient qu'il deviendrait quelqu'un...
Monsieur, monsieur, faites qu'on me le rende !
Notre conversation est interrompue par l'arrivée du brigadier Gambin.
Le policier vient annoncer aux parents que les vêtements d'Émile Loubé ont été retrouvés, à peine un quart d'heure après l'enlèvement, sur le quai des Tuileries, un peu en avant de la terrasse de l'Orangerie.
— Encore une preuve, me fait le sous - brigadier de police, que les voleurs ont leur siège dans cette direction.
— Puisque vous avez les vêtements de mon petit, s'écrie tout à coup la mère, pourquoi ne me les rapportez - vous pas ?
— Mais, madame, nous les gardons comme pièces à conviction.
— Ah !
bien, moi, je les veux tout de suite, tout de suite, entendez - vous!
crie - t - elle.
C'est tout ce qui me reste, monsieur, vous comprenez... comme souvenir.
La pauvre femme se surexcite, menace, gémit.
Le brigadier Gambin s'épuise à lui faire comprendre que la justice ne peut se dessaisir encore d'objets qui peuvent guider ses recherches et servir à l'établissement de la vérité.
— C'est mes reliques.
Je veux mes reliques.
— Il faut vous adresser aux chefs, madame, finit par répondre Gambin.
Cela ne me regarde pas.
Au fait, pourquoi ne pas rendre aux parents ces vêtements qui leur rappelleront le petit être cher qu'ils pleurent de toutes leurs larmes?
Au moment où Gambin et moi nous nous disposons à prendre congé de la malheureuse qui ne cesse de se plaindre, le facteur entre.
— Une lettre pour vous, ma pauvre dame.
La concierge arrache fébrilement l'enveloppe et jette un cri.
— Qu'y a - t - il ?
Elle me montre, tremblant de stupeur, trois billets de mille francs.
Cette somme est accompagnée d'un papier sur lequel se trouve un texte constitué par des lettres découpées dans le Malin, et collées exactement de la même façon que le mot par lequel Clovis Binard fut averti de l'enlèvement du second fils de Vautremesse.
Et je lis, au comble de la surprise :
Pour soulager un peu votre misère, pauvres gens, que nous plaignons de tout coeur.
De la part des voleurs d'enfants.
— Voilà qui est inimaginable ! s'écrie Gambin, l'oeil tout rond d'étonnement.
Ces canailles ne manquent pas d'aplomb !
Singulière pitié !
Et trois mille francs !
Ils sont donc millionnaires ?
BARBARUS.
Paris, 13 juillet.
AUTOUR DE L'AUDACIEUSE
CHARITÉ DES VOLEURS D'ENFANTS
Mon article sur les parents du petit Emile Loubé a heureusement attiré sur eux de nombreuses pitiés.
Ils ont reçu la visite de personnes charitables qui, avec tout le tact et toute la délicatesse possibles, ont tenté de soulager la peine du malheureux ménage.
Le mari est maintenant assuré d'une bonne place pour le jour où il pourra sortir.
Il touchera ses appointements dès aujourd'hui.
La famille Loubé est décidée à ne pas se servir des trois mille francs envoyés par les voleurs d'enfants.
-  Je préférerais crever de faim à côté de cette somme, m'a farouchement déclaré la mère.
Je n'achèterai pas une bouchée de pain avec cet or.
Il me semblerait, en la mangeant, dévorer mon enfant.
Qu'ils reprennent leur argent et qu'ils me rendent mon petit.
Aussitôt qu'il fut averti de l'audacieuse charité des voleurs d'enfants, M. Daltorf, le commissaire du quartier, fit saisir leur envoi comme pièce à conviction.
Aidé par M. Bertillon, chef du service anthropométrique, M. Laudet se mit immédiatement à la besogne.
Ils tombèrent rapidement d'accord.
Les deux billets, celui qui fut adressé à Binard et celui qui contenait les trois mille francs envoyés à la famille Loubé, ont la même origine.
Le papier est indiscutablement le même, la nature de la colle est la même.
Le doute n'est pas possible.
Voilà donc encore un grand pas de fait !
La question de savoir s'il y a un voleur ou des voleurs est maintenant éclaircie;
de l'aveu même des coupables.
Ils sont au moins deux.
L'hypothèse que les coupables appartiennent à la classe riche a, de même, reçu une confirmation éclatante.
Ils ont envoyé trois mille francs à leur malheureuse victime !
Trois mille francs, c'est déjà une jolie somme !
L'envoi de cette grosse, de cette insolente aumône laisse de nouveau le champ libre à toutes sortes de discussions.
Les voleurs d'enfants qui agissent avec tant d'implacable cruauté sollicitent les circonstances atténuantes avec une constance curieuse.
Ces coeurs de pierre ont par instant des raffinements de tendresse.
Leur habitude de laisser une mèche de cheveux dans les vêtements des enfants volés indique déjà une extraordinaire sensibilité dans le crime.
Et maintenant ils envoient des secours aux pauvres gens dont ils ont eux - mêmes décuplé la détresse, comme s'ils voulaient atténuer les souffrances morales par un plus grand bien - être matériel.
BARBARUS.
OU L'ON PARLE D'UN GÉANT Monsieur, Je ne tiens pas du tout à être appelé une centaine de fois au Palais de Justice pour les besoins de l'enquête.
Voilà pourquoi je garde l'anonyme.
Cependant je dois vous écrire un petit renseignement qui ne vous sera sans doute pas inutile.
Au moment où a eu lieu le vol du petit Émile Loubé, je me rendais de la rue du Rocher à l'église Saint - Augustin, en passant par les escaliers qui descendent dans la rue Portalis.
Là, j'ai été frappé par la présence d'une espèce de géant qui, placé à une certaine distance de l'école, semblait faire le guet.
Il allait et venait, de cinq pas en avant, de cinq pas en arrière.
Il avait l'air de surveiller quelqu'un ou quelque chose que je ne voyais pas.
C'était avant la sortie des classes.
Je n'ai malheureusement pas eu le temps de m'arrêter pour tirer au clair cette petite manoeuvre.
Je suis convaincu qu'elle n'a pas été étrangère au rapt d'Émile Loubé.
Ce géant était un homme très au - dessus de la moyenne sans être maigre comme presque tous les monstres de taille longue qui se montrent dans les foires.
Quoique d'une taille exceptionnelle, l'homme était bien proportionné.
Sa carrure était en rapport avec sa hauteur.
Il avait la figure absolument rasée et portait un pardessus d'été de couleur neutre.
Je ne puis vous envoyer d'autres détails.
Il n'est donc pas nécessaire que je me dérange pour le juge d'instruction.
Un lecteur qui tient à garder l'anonyme.
Ce n'est pas la première fois qu'on parle d'un géant dans cette affaire.
Si on se souvient bien, Mme de Vautremesse fit un jour allusion à la présence d'un homme dont la taille l'avait frappée.
Elle me raconta qu'elle avait remarqué — je cite ses propres termes — « un homme très grand, très gros, très barbu, un vrai géant, qui, un instant, m'a regardée avec insistance avant l'enlèvement du petit André ».
La baronne n'arrive pas à se rappeler le signalement d'une façon plus précise.
Remarquons, cependant, que le géant de Mme de Vau - tremesse était barbu, tandis que celui que dénonce, le lecteur anonyme était rasé.
Mais les deux peuvent fort ON VOLE DES ENFANTS A PARIS bien n'être qu'un seul et même homme.
Il n'y a rien de plus facile que de se couper la barbe.
C'est peut - être là un indice sérieux.
Des gaillards aussi forts sont très rares.
La police se livrerait à une enquête des plus utiles en recherchant tous les géants de Paris qui, ayant porté la barbe, ne la portent plus.
CLOVIS BINARD.
L'ENQUÊTE DE M. LAUDET
Avec une patience inaltérable, M. Laudet continue à faire fouiller, de maison en maison, tout le quartier où il croit que s'est rendue la voiture signalée par M. Gilbert Baroutou.
Quoique les agents chargés de cette fastidieuse besogne soient presque au bout de leurs peines
, aient méthodiquement exploré l'espace de terrain qui leur a été assigné, les recherches n'ont pas abouti, soit qu'elles aient été mal conduites, soit que, ce qui est plus probable, les déductions du juge d'instruction, quoique intéressantes, soient hasardées.
C. B.
ENLÈVEMENT D'UNE PETITE FILLE
On me signale un événement dont je ne puis encore garantir la certitude, et que je vais m'empresser de vérifier.
Il paraît qu'une petite fille a disparu, dans les conditions ordinaires des derniers enlèvements.
Les vêtements auraient été retrouvés avec l'ordinaire mèche de cheveux dans laquelle, cette fois, aurait été laissé le ruban bleu de l'enfant.
Si cela est exact, le ravisseur, après ne s'être attaqué qu'à des petits garçons, a changé d'idées et menace les petites filles.
Voilà qui n'est pas pour calmer l'émotion publique.
C. B.
UNE ARRESTATION
Une arrestation a eu lieu, qui, sans doute, a quelque rapport avec l'affaire des voleurs d'enfants.
L'inculpé est sous les verrous depuis trois jours déjà.
Le secret a été religieusement gardé.
Malgré la plus vive instance, je n'ai pu, cette fois, obtenir ni une confirmation, ni une information de la nouvelle.
ALAIN BERNARD.
AUTRE ARRESTATION.
— DERNIÈRE HEURE
Le gouvernement a - t - il eu raison de faire venir d'Amérique le célèbre détective William Trisson.
Le policier transatlantique vient d'arrêter un homme qu'il a remis au poste de police de la rue de Provence.
William Trisson affirme que c'est un des voleurs d'enfants.
BARBARUS.
Paris, 12 juillet.
UN SCANDALE.
— ARRESTATION DU COMTE VAN DEN PLAYGS.
— STUPIDE INCIDENT DIPLOMATIQUE
Il va bien, M. William Trisson !
Pour son coup d'essai à Paris, il a vraiment fait un coup de maître qui lui laissera chez nous une réputation durable.
Quel flair il a, ce policier, en vérité, quel flair !
Il n'est pas possible d'imaginer, pour un détective, une gaffe plus formidable que celle qu'il a commise.
William Trisson n'a fait arrêter personne d'autre que Son Excellence le comte Van den Playgs, secrétaire du roi des Belges.
Jamais encore erreur policière n'a été plus saugrenue, plus lourde.
Voici les faits :
Sur l'ordre formel de M. Hamard, deux inspecteurs sachant l'anglais, Raoul Mirovitcli et Sever Contamps, s'étaient mis à la disposition de l'Américain qui, depuis son arrivée à Paris, semblait avoir trouvé une piste savante dans les grands bars.
Le travail des agents qui l'accompagnaient consistait surtout à ingurgiter des boissons américaines.
Lorsqu'il s'était ainsi éclairci les idées par une notable absorption d'alcools compliqués, William Trisson sortait dans les rues avec ses deux compagnons, le nez en l'air, attendant que le hasard lui mît les voleurs d'enfants sur sa route.
— Quand William Trisson, m'a dit Raoul Mirovitcli, nous a ordonné d'arrêter un monsieur fort élégant qui tournait l'angle de la rue de Maubeuge, il avait bien absorbé une dizaine de verres...
Le comte Van den Playgs — car c'était lui — ayant, à ce moment, fait un mouvement comme pour se diriger vers une vieille dame qui tenait un petit garçon par la main, notre brave Tris - son s'imagina tout de suite, par une inspiration de pochard, que le monsieur qui hâtait ainsi le pas allait s'emparer de l'enfant...
Ce fut aussi simple que cela : « Empoignez - moi cet homme », nous dit - il en anglais...
Contamps et moi, nous nous regardons.
Que faire ?
Nous avions l'ordre d'obéir à l'Américain.
Nous avons obéi.
A l'instant où je mets la main au collet du comte, je me souviens que j'ai vu cette tête quelque part.
Je ne me rappelle plus où.
M. Van den Playghs: naturellement, proteste avec la dernière énergie, et naturellement aussi nous sommes tout de suite entourés par la foule.
Tris - son, dont le portrait a été publié
, est reconnu et, je ne sais pourquoi, ce soulaud est toujours sympathique au premier abord.
On prend parti pour lui.
Finalement, le secrétaire se dit, avec juste raison, qu'il est beaucoup plus pratique d'aller s'expliquer au poste de police...
Là, tout est tiré au clair.
Le commissaire de police présente ses excuses et avertit le ministre de l'Intérieur...
Le plus fort, voyez - vous, c'est que pendant cinq heures, on nous a gardés au poste, Cintamps et moi, comme si nous étions coupables.
Aujourd'hui encore, nous craignons d'être dégômmés.
Je vous le demande.
Quel parti devions - nous prendre ?
Nous ne connaissons que la consigne.
On ne peut tout de même pas nous punir d'avoir obéi.
Qu'est - ce qu'on aurait dit si l'Américain avait été aujourd'hui trouver nos chefs et leur avait raconté que, grâce à notre mauvais vouloir, le voleur d'enfants qu'il tenait, avait échappé ?
Nous serions frais !
...
William Trisson a été gardé à la disposition des autorités.
Sa méprise, que l'ivresse explique, mais n'excuse pas, mérite vraiment un châtiment.
Lequel ?
M. Pichon, notre ministre des Affaires étrangères, s'est rendu, sitôt qu'il a appris cet événement absurde, à l'ambassade de Belgique, pour présenter les excuses du gouvernement de la République.
Ou je me trompe fort, ou la carrière du fameux William Trisson est terminée à Paris.
CLOVIS BINARD.
L'ARRESTATION D'UN ESPION, PIETRO PALAVACCOCCINI.
— C'EST LE PÈRE D'UN DES ENFANTS ENLEVÉS
Nous connaissons aujourd'hui le nom de la personne arrêtée, il y a quelques jours, d'une façon si mystérieuse.
C'est celui de Pietro Palavaccoccini, le père du petit Paolo Palavaccoccini, qui fut enlevé, un des premiers, par les voleurs d'enfants.
A la Sûreté, on reste toujours silencieux à ce sujet.
J'ai pu savoir que cette arrestation n'a aucun rapport direct avec l'affaire des voleurs d'enfants...
C'est cependant l'enquête de M. Laudet qui a provoqué cette mesure contre Pietro Palavaccoccini.
Il paraît que les investigations de la police sur la « Grande Affaire » ont amené d'une façon imprévue la preuve que ce Palavaccoccini est le chef d'une véritable bande d'espions.
ALAIN BERNARD.
LE VOLEUR ENLÈVE MAINTENANT DES FILLES.
— LE RAPT DE GERMAINE PLAIZANCE
Au milieu de tous ces événements, l'enlèvement, par les voleurs d'enfants, d'une petite fille, n'est pas le moins retentissant.
Notre nouvelle d'hier était exacte.
L'enfant ravie s'appelle Germaine Plaizance.
Elle est la fille du commandant Plaizance, qui vient de partir pour Madagascar, où il a été appelé pour une mission de topographie.
La petite fille a été enlevée au moment où sa mère prenait deux tickets à la gare du Métropolitain de la place de l'Europe.
Il y avait, par hasard, dans cette station peu fréquentée, une foule assez considérable. Pour éviter à la petite d'être bousculée, la mère l'avait laissée en avant de la barrière derrière laquelle font queue les acheteurs de billets.
Germaine Plaizance a disparu juste à l'instant où sa mère l'a quittée des yeux pour glisser sa monnaie au guichet.
Affolée, en constatant cette disparition, la malheureuse femme jeta de grands cris.
On s'empressa autour d'elle.
Les recherches des personnes présentes n'aboutirent, comme toujours, à aucun résultat.
Des dépositions importantes ont été cependant recueillies.
M. Henri Keroul, l'auteur dramatique bien connu, se disposant à descendre dans le souterrain du Métropolitain, a vu une dame fort élégante qui en sortait.
Elle tenait par la main, d'une façon un peu violente, une petite fille qu'elle entraîna rapidement dans la direction de la rue de Londres.
La petite fille portait un manteau beige avec un col de guipure.
Ce signalement correspond avec celui qu'a décrit la mère.
La petite Germaine a donc été enlevée par UNE VO -  LEUSE.
M. Henri Kéroul n'a pu décrire exactement les traits de la femme qu'il aperçut.
Il se souvient seulement qu'elle portait un chapeau garni d'une grande plume d'autruche brune ondulant autour de la forme.
Elle était vêtue d'une robe tailleur des plus simples, mais d'une coupe raffinée, et sortant très certainement de chez le meilleur faiseur.
On a revu aussi le géant ou, pour dire mieux, les géants, car, présente à la même seconde, immédiatement avant et immédiatement après l'enlèvement, deux hommes ont été aperçus aux environs, qui répondent au signalement dévoilé hier par un lecteur anonyme.
Toutefois, les deux individus anormalement grands, aperçus par différents témoins dont les dires concordent, sont barbus, barbus comme le géant dont Mme de Vautremesse se souvient vaguement.
De même que pour le rapt du petit Emile Loubé, une automobile a stationné aux alentours, assez longtemps avant le vol, et, cette fois, sur le pont de l'Europe, au coin de la rue de Londres.
Un camelot a vu une dame entrer avec la petite Germaine dans cette voiture, où se trouvait déjà un homme.
Cette automobile n'est pas la même que celle qu'observa, lors du vol d'Emile Loubé, le soldat en faction devant la caserne de la Pépinière.
Cette dernière était à châssis long, celle dont il s'agit aujourd'hui est à chás - sis court.
Tous ces faits qui s'accumulent maintenant prouvent qu'on n'a pas affaire, dans l'aventure des voleurs d'enfants, à deux personnes, comme on a pu le croire, mais à toute une bande.
Il est à peu près prouvé aujourd'hui, d'après les divers témoignages, qu'il y a au moins six complices :
1º Celui que, faute de mieux, nous appellerons l'homme élégant, apparu lors des deux vols d'André et de Gontran de Vautremesse ;
2º Le cocher de la voiture qui fut remarquée devant le Nouveau - Cirque ;
3º Le chauffeur de l'automobile ;
4º Un homme très grand et très fort ;
5º L'homme qui alla acheter le papier et la colle pour m'écrire le billet par lequel je fus averti de l'enlèvement de Gontran de Vautremesse
;
6º
Enfin, cette dame que M. Henri Keroul a vu sortir du Métropolitain.
Les vêtements de la petite Germaine Plaizance ont été retrouvés derrière l'église de la Madeleine, environ vingt minutes après l'enlèvement.
UNE GRANDE CONFÉRENCE AU TROCADÉRO
Une véritable stupeur a gagné la ville.
On s'était peu à peu habitué à l'idée que les voleurs d'enfants ne capturaient que des petits garçons.
On reste tout ému de constater qu'ils s'emparent maintenant de petites filles.
L'émotion est d'autant plus profonde que cet événement est plus inattendu.
Nous savons que l'impatience du public à voir mettre un terme à ces attentats, dont la répétition, la constance et l'audace sont effrayantes, va se traduire bientôt par des actes.
Des conférences s'organisent.
On signale qu'une dame du monde, fort connue, Mme la comtesse de Houdotte, va faire une grande conférence sur ce sujet, dans la salle du Trocadéro.
Toutes les mères victimes des ravisseurs vont y être convoquées, ainsi que les différentes personnalités marquantes de la littérature et des arts.
On discutera publiquement les moyens d'en finir avec une situation intolérable.
Nous savons aussi qu'au congrès de chirurgie qui s'est tenu hier à Paris, quelques savants ont proposé de s'unir, de fonder un comité scientifique de recherches qui aiderait la police et centraliserait les renseignements.
Tout le monde est d'accord.
Il n'est pas possible, qu'à notre époque, de tels crimes puissent se poursuivre et se perpétrer en plein Paris avec une telle impunité !
CLOVIS BINARD.
Paris, 13 juillet.
NOUVEAUX ATTENTATS
L'énervement public va être porté à son comble par la nouvelle que cinq enlèvements ont été relevés pour la seule journée d'hier, ceux de trois petits garçons et de de deux petites filles.
1
° Vincent Montiers, enlevé devant la gare de l'Est.
Les vêtements ont été retrouvés sous la Porte Saint - Denis ;
2
° Louis Maneui, enlevé au coin de l'avenue Victor - Hugo et de la rue des Belles - Feuilles.
Les vêtements ont été retrouvés rue de Magdebourg, contre les jardins du Trocadéro, à peu de distance de l'endroit où furent découverts ceux de Léon Aproli ; 3
° Philippe Ordin - Rosier a été enlevé au coin de la rue de Téhéran et du boulevard Haussmann.
Les vêtements ont été retrouvés avenue Marigny, le long du mur du palais de l'Élysée ;
4
° Victorine Artesy a été enlevée boulevard Diderot, devant la caserne des pompiers.
Les vêtements ont été retrouvés quai Saint - Bernard.
Dans un pli de la robe, on a découvert, brisé, un petit thermomètre de médecin ;
5
° Alice Poillarre a été enlevée place des Ternes.
Les vêtements ont été retrouvés dans la rue Lamennais, non loin de la rue Washington.
Tous ces vols ont été commis dans l'après - midi.
La police et le juge d'instruction sont consternés, et ne savent plus que faire.
BARBARUS.
L'ILLUSTRE WILLIAM TRISSON
Après une nuit passée à la Conciergerie, le célèbre détective américain a été rendu à la liberté.
Il proteste avec énergie de son innocence, et déclare, en dépit de tous les témoignages, que les deux agents français sont seuls coupables de la fâcheuse méprise.
— Bien au contraire, dit - il, j'ai fait tout ce que j'ai pu pour empêcher l'arrestation de M. Van den Playgs.
Ce sont ces imbéciles qui ont insisté.
Malgré tout ce qu'il a pu prétendre, William Trisson occupera ses loisirs à d'autres recherches que celles des voleurs d'enfants.
Le gouvernement a rompu son contrat avec lui pour incapacité notoire.
Le détective américain a, néanmoins, fait tant de bruit, qu'on lui a payé une grosse indemnité de départ pour qu'il se taise.
On a reconnu que les deux agents français, victimes de leur consigne, n'avaient pu qu'obéir.
Ils conserveront leurs fonctions.
ALAIN BERNARD.
L'AFFAIRE PALAVACOCCINI
L'arrestation de Pietro Palavacoccini a été maintenue.
Il se confirme peu à peu que la capture est bonne.
On a mis la main sur un nid de bandits dont Palavacoccini était le chef.
Cet Italien avait constitué un véritable syndicat d'espions dont il centralisait les renseignements.
C'est en poursuivant son enquête sur les voleurs d'enfants que M. Hamard a découvert ce vaste complot organisé contre la Sûreté nationale.
On parle des nouvelles arrestations, qui seront les conséquences de celle de Palavacoccini.
J'ai pu m'entretenir quelques instants avec ce Palava - coccini dans l'antichambre du service d'anthropométrie, où il se préparait à subir les mesures de M. Bertillon.
L'Italien, petit homme noir, sec, m'apparut profondément abattu.
Il n'a fait aucune difficulté pour me raconter son aventure :
— Oui, monsieur, dit - il, j'ai organisé un grand service d'espionnage.
Je ne veux pas le nier.
Qu'on me punisse.
Ça m'est égal.
Mais on ne saura rien de plus de ma bouche.
Pour qui j'ai travaillé ?
Comment j'ai travaillé ?
Et avec qui ?
Qu'on cherche.
Quant à moi, je serai muet, et mon sort m'est indifférent.
Je ne me livrais à ce vilain métier que pour pouvoir, un jour, rendre très riche mon petit Paolo.
Cet enfant était tout pour moi.
Maintenant que les ravisseurs me l'ont enlevé, me l'ont tué... parce que, pour moi, ils l'ont tué...
je n'ai plus aucun goût à la vie, et tout m'est indifférent.
Allez chez moi.
Vous y trouverez ma femme et ma belle - mère.
Elles vous raconteront, sur le rapt de Paolo, des détails qui seront bien importants pour la découverte des coupables...
Je leur ai, jusqu'à aujourd'hui, interdit de parler.
Mon devoir m'obligeait à avoir le moins de rapports possibles avec la police...
Je devais ce silence à mes complices, à ceux qui ont eu confiance en moi...
Voilà pourquoi je me suis tu, malgré l'envie que j'avais de parler.
CHEZ LA GRAND'MÈRE ET LA MÈRE DE PAOLO PALAVACCOCCINI.
— LES DEUX GÉANTS ET LA DAME DU MONDE.
— PRÉCIEUX RENSEIGNEMENT
Je ne me suis pas fait répéter l'invitation deux fois.
Du plus vite que j'ai pu, je me suis rendu avenue Niel, où demeurent les deux femmes éplorées que je viens de quitter.
La perte de leur enfant et l'arrestation inattendue pour elles, du mari, leur est une double catastrophe.
Elles m'ont reçu dans un salon dont les fenêtres étaient fermées et qui n'était éclairé que par une veilleuse.
— Depuis tous ces événements, me dit la pauvre grand'mère d'un ton larmoyant qui n'empêche ni l'accent italien ni la volubilité, je ne puis plus supporter la lumière.
Il faut que je reste dans la nuit.
Songez !
nous ne savions pas que Pietro faisait ce vilain métier.
Il nous disait qu'il se livrait à des spéculations de terrains.
Nous n'étions pas curieuses.
Nous n'avons jamais fouillé dans ses papiers.
S'il n'avait pas avoué, je ne le croirais pas.
— Oui, reprend la femme, nous n'avons eu la sensation qu'il se passait ici quelque chose de louche que lorsque mon mari nous a défendu de dire au juge d'instruction ce que nous savions sur les voleurs d'enfants.
Il nous l'a défendu avec une grande énergie et n'a jamais voulu nous donner aucune explication...
Nous avons obéi à contre - coeur, sans comprendre, avec le sentiment qu'il y avait là - dessous quelque chose de terrible...
Ah ! quelle affreuse existence depuis ce temps - là !
— Mais maintenant que votre mari est arrêté, vous n'avez plus aucune raison de cacher des renseignements utiles à la justice.
— Non, monsieur, et je vais vous les donner.
Notre petit Paolo a été enlevé à l'angle de l'avenue Niel et de la rue Rennequin, où il se promenait avec sa grand' -  mère.
— Oui, interrompt la grand'mère, je le promenais au soleil.
Avenue Niel, j'ai croisé un grand gaillard, un géant, avec une grande barbe.
Ce qui m'a frappé le plus, c'est qu'à ce moment - là, en regardant de l'autre côté de l'avenue, sur le trottoir d'en face, j'ai aperçu un autre géant qui nous examinait...
Le géant qui était de mon côté m'arrêta pour me demander la direction de la place Pereire:
... A ce moment, l'enfant, qui courait avec un cerceau, tourna l'angle de la rue Rennequin...
Nous ne l'avons plus revu...
Dans la rue Rennequin une voiture de maître s'enfuyait au triple galop...
Le petit était dedans...
J'en étais sûre...
J'ai crié au géant de poursuivre.
Il n'a pas bougé.
Et tout à coup, j'ai vu que l'autre géant était à côté de nous, que les deux hommes se connaissaient...
Ils ont été rejoints aussitôt par une dame, une fort belle dame, de grandes manières...
Moi, j'étais atterrée par la disparition du petit.
Je ne savais que faire.
Je pleurais.
Je criais.
Mais il n'y avait que nous quatre à ce coin de rue.
La dame m'a conseillé d'aller chez le commissaire.
Je leur ai demandé de m'accompagner.
Ils ont refusé, prétextant qu'ils n'avaient pas le temps.
Alors j'ai préféré rentrer pour avertir mon gendre.
Voilà.
— Mais alors, m'écriai - je, il y a sûrement deux géants et non pas un !
Et vous avez eu à faire directement à trois des complices ?
— Oui, monsieur.
La preuve, c'est que nous avons reçu, peut - être trois minutes seulement après ma rentrée à la maison, une lettre portée par un commissionnaire.
La voici :
La grand'mère se lève péniblement et va fouiller dans un tiroir.
Après quoi, elle me remet une enveloppe portant l'adresse : A madame Palavaccocini mère.
A l'intérieur se trouve une carte de visite dont on a gratté la gravure avec un canif.
On y lit au crayon :
Prière de ne pas faire de bruit au sujet de l'enlèvement de Paolo avant d'avoir causé avec Palavaccocini père, sans quoi il vous arrivera malheur.
— Au moment où nous avons reçu cette lettre, mon gendre était là.
Nous allions nous rendre chez le commissaire de police pour lui raconter tout.
Mais, après avoir reçu cette carte, mon gendre, tout tremblant, nous dit qu'il fallait nous taire, ne pas raconter ce que nous savions sur ces gens qu'instinctivement je sentais complices du rapt...
Tout ce qu'il nous permit, c'est d'aller raconter la disparition du petit au commissaire, mais sans donner aucun des détails qui pouvaient faire prendre les voleurs.
Nous avons dû obéir à contre - coeur, vous pensez bien.
Cette fois, la justice possède enfin un renseignement précis, sûr, des détails nets et catégoriques.
La conversation que j'ai eue avec les deux femmes éclaire la situation.
Les recherches de la police vont enfin être guidées par des indices concrets et non plus par des suppositions abstraites.
La complicité d'une femme, de deux hommes au - dessus de la moyenne, et de deux hommes de taille ordinaire est maintenant définitivement fixée.
On a vaguement la sensation que l'affaire des voleurs d'enfants va prendre prochainement une autre tournure.
CLOVIS BINARD.
Paris, 14 juillet.
UNE AFFICHE
Les murs de Paris sont aujourd'hui couverts de grandes affiches jaunes, dont nous avons reçu un exemplaire hier au soir.
En voici le texte :
Aux mères de Paris, Nous ne pouvons supporter plus longtemps la doulou -  reuse situation faite à toutes les mères de Paris.
Il n'en est pas une qui ne tremble pour son enfant.
Les promenades sont désertes.
Les jardins publics sont vides.
On garde maintenant ses petits, claustrés et prison -  niers.
Lorsque les mères sont obligées de sortir avec leurs enfants, elles tremblent de tous leurs membres jusqu'à la rentrée.
Nous admettons que les pouvoirs publics font leur de -  voir.
Mais, dans de semblables circonstances, il faut faire plus que son devoir.
En conséquence, un comité de dames s'est réuni avant - hier sur la convocation de la comtesse de Hou -
dotte
.
Il a été décidé par lui que demain aura lieu une grande conférence dans la salle du Trocadéro.
Tous les parents des enfants disparus ont été convo -  qués.
De nombreuses personnalités du monde artistique et littéraire ont déjà donné leur adhésion.
Elles seront là pour aider de leur présence les orga -  nisatrices de la réunion.
Nous ne pouvons assez demander à toutes les mères de Paris d'accourir à notre appel.
Il est urgent d'étu -  dier ensemble les moyens de délivrer la ville des effroya -  bles bandits qui terrifient les familles.
La présidente du comité des femmes contre les voleurs d'enfants : Cᵗᵉˢˢᵉ GENEVIÈVE DE HOUDOTTE.
Le comité : BLANCHE DE VAIRLETTE ;
CANTET, de la Comédie - Française ;
Mme LÉOPOLDINE ISRAËL - KAHN ;
BARONNE DE VAUTREMESSE, etc., etc.
La réunion aura lieu à deux heures de l'après - midi.
Les portes seront ouvertes à une heure et demie.
Entrée gratuite.
UN COMITÉ DE SAVANTS
On lit dans le Temps d'hier au soir :
L'affaire des voleurs d'enfants dépasse, en vérité, la portée des faits divers.
Ces attentats qui ne cessent pas et restent impunis, dont l'audace confond l'imagination, ont, peu à peu, dérangé tout l'équilibre social à Paris.
Or, voilà que l'initiative privée se met de la partie.
Il s'est établi un de ces grands mouvements de solidarité comme on en constate aux heures de grandes calamités.
Hier a eu lieu, dans un des salons du cercle Volney, une grande réunion de savants, où étaient présentées presque toutes nos illustrations des sciences exactes et des sciences d'observation.
Il a été décidé, après une discussion qui n'a pas duré moins de deux heures, de former un comité scientifique de recherches des voleurs d'enfants.
Quelques - uns de nos savants les plus réputés ont promis de se donner corps et âme à cette oeuvre nouvelle.
C'est vraiment un signe des temps que de voir la science s'empressant ainsi, dans une circonstance grave à la rescousse de la police impuissante.
LES SAVANTS ET LES VOLEURS D'ENFANTS.
— LE CÉLÈBRE CHIRURGIEN, PROFESSEUR FLAX, EST ÉLU PRÉSIDENT DU COMITÉ SCIENTIFIQUE DES RECHERCHES
La première réunion du comité que notre confrère annonçait en ces termes a eu lieu ce matin, à dix heures, dans une des salles de l'Ecole des sciences politiques.
Les savants réunis dans le grand amphithéâtre de la rue Saint - Guillaume étaient au nombre d'une cinquantaine environ.
La liste de leurs noms est un véritable palmarès de la science française.
Etaient présents : le docteur d'Arsonval, le docteur Bruyère, le docteur Pozzi, M. Branly, l'inventeur de la télégraphie sans fil ;
le célèbre bactériologiste professeur Metchnikoff, le docteur Bertillon, chef de la statistique de la Ville de Paris ;
le docteur Flax ;
M. Cruppi, M. Lavisse, de l'Académie française ;
M. Alfred de Fo - ville, ancien directeur de la Monnaie, directeur à la Cour des comptes
;
M. Bréal, de l'Académie des inscriptions et belles - lettres
;
M. Alfred
Croiset
,
doyen de
la faculté des
lettres
;
M. Edmond Théry
,
l'éminent
économiste
;
M. Painlevé
,
de la section de géométrie
de l'Académie des
sciences
;
M. Marcel
Dapran
,
de la
section mécanique
;
M. Monins
,
de la
section astronomique
;
M. Bouquet
de
La Grie
,
de la
section géographique
;
M. Lippmann
,
de
la section physique
;
M. Michaud
,
de
la section chimique
;
M. de
Lapparent
,
de la
section minéralogique
;
M. Prillieaux
,
de la
section botanique
;
M. Schloesing
fils
,
de
la section économique
et rurale
;
M. Perrier
,
de
la section zoologique
;
M. Poincaré
,
le
plus célèbre
mathématicien du monde
;
M. le
docteur Marie
,
médecin en chef
des asiles
de Villejuif
;
M. Bouvard
,
directeur du service
d'architecture
des promenades et plantations de la Ville de Paris
;
M. Bienvenu, ingénieur en chef du service technique du Métropolitain ;
M. Mercadier, inspecteur général des télégraphes, directeur des études à l'École polytechnique ;
M. Emile Prélat, directeur de l'École d'architecture ;
M. Pelletan, sous - directeur de l'École nationale supérieure des mines ;
M. Camille Flammarion, M. Henri de Vorigno, le docteur Paul d'Angliney, etc.
Tels sont les noms notés au hasard du crayon.
C'est M. de Vorigno qui a ouvert la séance.
— Je vous prie, s'écrie - t -
il
, de m'excuser si je me permets de parler le premier
...
Il faut bien que quelqu'un commence.
Mais je n'ai qu'une hâte, celle d'abandonner cette place à un plus digne...
Lors du congrès de chirurgie, que j'ai suivi en qualité de chroniqueur, l'opinion a été exprimée que la science avait un devoir à remplir dans l'affaire des voleurs d'enfants...
Cette opinion a été si bien accueillie que, sur l'initiative de quelques amis, je vous ai convoqués ici...
La lettre par laquelle je vous appelais expliquait les motifs de cette réunion....
Votre présence seule est une preuve que vous les approuvez.
Avant de commencer toute discussion et tout travail, il est urgent, je pense, de constituer ici un bureau pour diriger les débats.
C'est une nécessité de toute assemblée.
Je vous propose donc de nommer un président, deux vice - présidents et deux secrétaires.
Je commence par mettre la présidence aux voix.
De tous côtés, comme sur un mot d'ordre, le nom du docteur Flax fut crié presque à l'unanimité.
M. de Vorigno voulut alors proclamer élu le célèbre chirurgien, mais ce dernier protesta.
— Non, s'écria - t - il, je ne puis admettre cette élection.
D'abord, je le dis bien franchement, je ne tiens pas au grand honneur qu'on me fait.
Je suis en ce moment accablé de besogne.
J'ai besoin de tout mon temps.
Si je suis venu ici, c'est seulement parce que j'accomplis un véritable devoir civique par ma présence.
Mais je crains que le travail de recherches ne soit au - dessus de mes forces, ne dépasse mes loisirs, et je vous prie de reporter vos suffrages sur un autre.
L'assemblée ne voulut rien entendre.
M. de Vorigno ayant proposé un vote à main levée, tous les bras se tendirent unanimement pour désigner encore une fois le docteur Flax.
Le célèbre chirurgien, qui, tout le monde le sait, n'est pas un caractère banal
, se dirigea vers la table au tapis vert, en disant très haut :
— Vous ne me faites pas plaisir du tout par cette preuve de confiance confraternelle.
Mais enfin, tant pis.
Le vin est tiré.
Je vais le boire.
Et il alla s'asseoir au bureau.
Furent élus ensuite : vice - présidents, MM. d'Angliney et Marcel Dapran ;
secrétaires, MM. de Vorigno et Ha - crin.
Ainsi constitué, le bureau commença à fonctionner régulièrement.
— Je donne la parole, s'écria le docteur Flax, au docteur d'Angliney.
Notre éminent confrère vous expliquera pour quelles raisons la science doit intervenir dans la question des voleurs d'enfants.
— Messieurs, dit M. d'Angliney, les recherches de la police ont été opérées avec une intelligence à laquelle je veux rendre hommage.
Nous estimons cependant que l'intelligence sans la méthode est comme un beau cheval de sang sans cavalier.
Elle court à droite, elle court à gauche, mais elle est incapable d'aller elle - même vers un but lointain.
Nous sommes quelques - uns à être convaincus que, si une commission de savants applique aux faits l'inflexibilité des méthodes d'observation qui nous sont coutumières, nous arriverons à nouer un faisceau d'indices des plus utiles.
Les rapts ont été si nombreux qu'il n'est pas impossible sans doute de découvrir la loi de ces enlèvements, de trouver des rapports constants, comme il y en a toujours dans la répétition des mêmes actes par les mêmes hommes.
Aussi habiles qu'ils soient, les voleurs ne peuvent se soustraire aux lois qui mènent la vie des choses, aux lois physiques et psychologiques qui dirigent les hommes.
Ils sont obligés d'obéir à ces lois qui sont la forme même de notre esprit.
Ils sont, par cela même qu'ils sont adroits, forcés de se soumettre à la pression inflexible de la logique...
Le rôle du comité scientifique de recherches sera de découvrir les faits permanents des vols et d'en tirer un ensemble de déductions dont on peut espérer les meilleurs fruits.
Notre action n'implique, je le répète, aucun blâme à la police, au juge d'instruction.
Je dis seulement que l'habitude des sciences nous donne un tour d'esprit qui nous permet de dénouer des problèmes que le simple bon sens et la simple clarté d'esprit ne peuvent arriver à résoudre.
A la suite de ces discours, la réunion de savants décida qu'une sous - commission serait chargée d'aller demander au garde des sceaux l'autorisation d'obtenir communication de toutes les pièces concernant l'affaire des rapts.
Les documents seront classés, analysés et discutés en séance plénière.
La première réunion de cette sous - commission aura lieu après - demain.
Puisse l'intervention des savants hâter la fin du cauchemar au milieu duquel Paris s'agite !
CLOVIS BINARD.
Paris, 15 juillet.
INTERVIEW DU DOCTEUR FLAX.
— UN GRAND MÉDECIN.
— HONORAIRES ÉNORMES.
— BONTÉ QUI SE DISSIMULE.
FILS D'UNE SHINA - CHALA
Je me suis présenté ce matin chez le docteur Flax que les savants, réunis hier, ont choisi à l'unanimité pour diriger leurs débats et leurs efforts.
Membre de l'Institut, professeur de pathologie à la Faculté de médecine, commandeur de la Légion d'honneur, etc., etc., le professeur Flax est un homme accablé de tant de distinctions honorifiques qu'il ne sait plus où placer les croix et les rubans.
Ses 104 décorations n'ajoutent sans doute rien à son mérite, mais elles prouvent que sa réputation médicale est une des plus solidement, des plus universellement établies.
Tous les rois de la terre, tous les milliardaires ont sollicité ses soins.
Les monarques les plus pompeux, les souverains qui aiment le plus à éblouir les peuples par le luxe de leurs parades et de leurs costumes, se sont mis en chemise devant lui.
Et il paraît que la chemise n'avantage pas plus les princes que nous autres.
Le docteur Flax a vu passer sous l'éclat célèbre de ses yeux scrutateurs toutes les misères qui portent un grand nom ou un gros sac.
Mais aristocrates et ploutocrates, Crésus et nababs ont, sans exception, été obligés, avant de consulter le médecin, de laisser à la porte tout orgueil et toute fierté.
On raconte plus d'une histoire sur la façon dont le savant traite ses augustes clients.
Il ne leur ménage, paraît - il, ni remarques blessantes, ni constatations déplaisantes.
Il leur dit la vérité brutale et cruelle.
Un homme qui se permet des discours aussi crus devant de hauts seigneurs habitués à tout voir s'incliner, à n'entendre certaines vérités que déguisées sous des périphrases courtisanesques, n'est certes pas banal.
Ce caractère indomptable n'a pas été pour peu dans la gloire mondiale du professeur.
Mais ce qui a surtout frappé le public, ce sont les sommes fantastiques que le docteur exige de ses patients.
Un procès récent les a dévoilées.
C'est 100,000 francs pour une consultation ordinaire.
Un voyage à Ems a coûté 30,000 marcks au richissime Allemand qui s'est offert le déplacement d'un maître aussi coûteux.
L'Américain Abel Strussel, qui a gagné des millions dans la fabrication de certaines poudres — d'où lui est venu le surnom, un peu ironique, de « roi des insecticides » — a dû signer un chèque de 50,000 francs pour une petite opération.
Le professeur Flax — je me permets de l'imprimer, parce que les faits sont de notoriété publique et qu'ils sont rachetés par tant de belles actions — est féroce dans la fixation de ses honoraires.
Le docteur taxe ses clients suivant la fortune qu'il leur suppose et ne consent à soigner qu'après payement préalable.
J'ai tenu entre les mains une lettre reçue par un grand raffineur qui désirait se faire ausculter par le savant.
En voici le texte court et sec : Monsieur, 6,000 francs.
Payez d'abord.
Venez ensuite dimanche soir, à dix heures un quart précises.
Compliments.
FLAX.
On dirait, en vérité, que le docteur se flatte d'une sorte de cynisme spécial dans les questions d'argent, qu'il s'enorgueillit d'étaler une avidité implacable, d'afficher une cupidité méchante, pour mieux dérouter ceux qui ne connaissent pas son inépuisable bonté, sa charité toujours en éveil.
Car cet avare, qui semble prendre plaisir à publier son vice, se cache pour distribuer aux uns ce qu'il arrache si bruyamment aux autres.
Que les clients du docteur ne se plaignent point trop fort.
Ils ont été, malgré eux, sans doute, les collaborateurs d'oeuvres louables et généreuses.
Le professeur n'encaisse pas pour lui - même.
Il se considère comme un simple intermédiaire chargé de tirer des coffres trop gros de quoi soulager ceux qui ont des coffres trop maigres ou qui n'ont pas de coffre du tout.
Le professeur Flax est, en effet, le bienfaiteur de nos grands hôpitaux de Paris et de province.
Ils doivent à sa générosité mille améliorations que les budgets spéciaux ne permettent pas de réaliser.
En particulier, il a aidé, de toutes ses forces et de toute sa fortune, les services dans lesquels on soigne les enfants.
On sait que le bel hôpitâl inauguré récemment à Montretout et réservé aux enfants a été construit, grâce aux libéralités d'un riche anonyme.
Je puis le dévoiler aujourd'hui.
Ce philanthrope qui se cache n'est autre que le docteur Flax.
Chaque matin, le professeur se rend à cet hôpitâl, où il reste jusqu'à midi, soignant ses petits malades ou travaillant dans son laboratoire.
Depuis la création de l'établissement de Montretout, le professeur s'est spécialisé dans l'étude des maladies de l'enfance.
Telle est la personnalité à laquelle je suis allé demander quelques éclaircissements sur les projets du Comité scientifique de recherches policières pour l'affaire des voleurs d'enfants.
Le docteur Flax habite au 26 de la rue Cassette, un hôtel sombre, d'aspect peu engageant.
La rue n'est pas folâtre.
Elle a l'air de s'être endormie sous un précédent régime et de ne s'être pas encore réveillée.
Ce n'est certes pas la maison du professeur qui l'égaye.
Du dehors, on n'aperçoit qu'un énorme mur, coupé en deux par une formidable porte d'un noir verdâtre, qui semble provenir d'une de ces prisons de jadis, d'où on ne ressortait jamais.
Pas une fenêtre, pas une lucarne.
Je sonne.
La porte revèche s'ouvre aussitôt.
J'entre.
Derrière le mur qui n'est qu'une clôture, on entre dans une cour assez large et mal pavée.
Dans le fond, se trouve l'hôtel, une vieille bâtisse de grand aspect, mais morose et froide.
Sur le seuil se tient une espèce de colosse aux yeux verts, qui, d'une voix à faire fuir un moins courageux que moi, me demande, avec un fort accent allemand :
— Ou' foulez - fous ?
— Interviewer le docteur Flax.
Je passe au cerbère ma carte qu'il manipule dans ses larges mains.
Son petit doigt est plus gros que mon pouce.
— Parparus ?
... Malin ?
grommelle - t - il, hésitant.
Puis, après un instant de réflexion, il appelle :
— Chrysostome !
Une voix formidable répond une question dans une langue que je suppose être du patois allemand.
Je devine qu'elle signifie :
Que veux - tu, Wolfgang ?
— Il y a là, hurle en français ledit Wolfgang, un journaliste qui veut interviewer le docteur.
La voix de tonnerre réplique, mais cette fois, je ne comprends pas.
A ce moment, apparaît un homme de taille moyenne, dont le regard est vif, presque scintillant.
Nouvelle phrase de jargon.
Enfin le nouvel arrivant qui, lui, répond au nom de Numérien, dit au colosse, en bon français, avec un soupçon d'accent étranger, d'une voix admirable qui a des sonorités et des prolongements de cloche.
— Wolfgang, tu peux conduire monsieur auprès du docteur.
Inutile d'annoncer.
— Donnez - moi la main, me dit mon guide, et il engloutit mes minces phalanges dans ses larges paumes.
Il ouvre des portes, les ferme, me fait traverser des pièces dont les volets sont clos, et où je ne vois goutte.
Enfin, devant une portière qu'il soulève, mon guide me déclare :
— C'est là.
Je vous attends pour vous ramener.
Et il me pousse dans une grande pièce dont les murs sont garnis, du plafond au plancher, de rayons de bibliothèque.
À gauche, contre une fenêtre, avec l'air de regarder dans la cour, un squelette de singe est suspendu par le fond du crâne à un bâtis en bois.
C'est toute la décoration du cabinet de travail du docteur.
Un tapis persan archiusé, de vieux fauteuils de cuir qui, déprimés, semblent avoir gardé la trace des innombrables pesées postérieures qu'ils subirent, un canapé aussi défraîchi, des chaises gothiques tout en bois, une immense table plate qui sert de bureau, forment tout l'ameublement.
Le docteur Flax s'est levé, rejetant une couverture de voyage qui lui protège les genoux.
— Bon !
dit - il, sans autre préambule, en me désignant un siège.
Je devine ce qui vous amène.
Il ne me laisse pas le temps de placer un mot, et continue :
— Il n'y a rien de plus stupide qu'une interview où un homme qui sait généralement quelque chose cause avec un journaliste qui ne sait rien, mais qui va être obligé d'écrire une colonne sur un sujet qui lui est aussi étranger qu'à moi la théorie du quadrille des lanciers.
— Oh !
monsieur, je ne viens pas aujourd'hui vous demander de renseignements transcendants.
Je voudrais seulement apprendre de vous quels sont les projets du comité scientifique de recherches.
— Mais, morbleu !
vous ne le savez donc pas ?
Vous ne lisez donc pas les journaux, vous qui les remplissez ?
Il était bien inutile de me déranger.
Nous voulons rechercher les voleurs d'enfants.
— Oui, mais cette fameuse méthode scientifique ?
— Vous êtes un âne.
Allez à l'école.
Vais - je vous refaire un cours qui vous a si peu servi lors de vos études de philosophie ?
Non.
Tout ce que je vous prie de dire à vos lecteurs, c'est qu'il ne faut, malgré tout, pas se faire trop d'illusions sur notre sagacité scientifique.
Il n'est point impossible que nous ne trouvions rien.
La rigueur de nos déductions peut fléchir, si nous ne sommes pas en présence de données
certaines
.
Mon avis est que ces recherches seront terriblement difficiles.
Les voleurs d'enfants me paraissent ne pas être des cerveaux ordinaires.
Au revoir, monsieur, c'est tout...
Non...
Répétez encore que je suis très embêté de l'honneur qu'on m'a fait en me bombardant président, et croyez bien que je ne parle pas par fausse modestie.
Au revoir, monsieur.
— Une question encore.
On dit,
docteur, que vous n'êtes pas Français, et...
— On dit cela parce que j'ai la peau brune.
Je suis né au Chili, où mon père, un Français, était établi pharmacien.
Ma mère était une Shina - Chala, célèbre pour sa beauté et une étrange carnation de peau.
Elle m'a laissé la carnation de peau, mais certes pas la beauté.
— Une Shina - Chala ?
— Pour ceux qui l'ignorent, c'est - à - dire pour 999 de vos lecteurs sur 1.000, vous apprendrez qu'une Chilienne Shina - Chala est la fille d'un Chilien Zambo et d'une Chilienne Chola, qu'un Chilien Zambo est né des amours d'un Indien avec une négresse, et que la Chilienne Chola est le résultat du mariage d'un Indien et d'un blanc.
Mon sang est donc un mélange des sangs espagnol, français, indien et nègre.
Sur ce, monsieur, allez - vous - en.
J'ai à travailler.
Sans plus m'écouter, le professeur Flax va se rasseoir à la table qu'il avait un instant quittée et se remet à écrire comme si je n'étais plus là.
.
Il ne me reste qu'à saluer ce savant bizarre et hautain, dont le visage osseux, sec, avec des yeux sombres aux arcades prononcées, est rehaussé par l'âpreté des traits, la ligne superbe du front et un regard qui plonge, en vous jusqu'à la moelle.
Si jamais ce regard d'acier s'arrête sur un des coupables, les juges pourront aussitôt apprêter la toge et la toque.
Les victimes des voleurs d'enfants seront à la veille d'être vengées.
BARBARUS.
Paris, 16 juillet.
LA RÉUNION DU TROCADÉRO.
— UN DISCOURS DE LA COMTESSE DE HOUDOTTE.
— ÉMOUVANTE PRÉSENTATION
La réunion du Trocadéro a eu lieu hier.
L'affluence, l'enthousiasme ont été énormes.
La conférence était annoncée pour deux heures et demie.
Plus d'une heure avant, alors que les portes ne sont pas encore ouvertes, une masse considérable de curieux, surtout de femmes, assiège les abords du Trocadéro.
L'immense salle est rapidement remplie.
Bientôt, il ne reste plus un coin.
Les spectateurs sont impatients, bruyants, bavards.
Cela n'a rien d'étonnant puisque les spectateurs sont en grosse majorité des spectatrices.
Le bruit des paroles ronfle comme un tonnerre lointain.
Enfin, le rideau se lève.
Les conversations s'éteignent.
Les mères des enfants enlevés sont assises en demi - cercle sur la scène, autour des notabilités qui ont prêté leur concours aux organisatrices de l'assemblée.
Toutes les mères sont, comme si elles s'étaient passé un mot d'ordre, habillées de sombre.
Cette rangée de femmes affligées est émouvante à regarder.
Quelques - unes sont particulièrement remarquées.
Je citerai Mme Clépent, Mme Pompaigne, la baronne de Vau - tremesse, etc.
La comtesse de Houdotte qui préside, est entourée des dames qui forment la commission.
On se désigne Mme Caulet, dont la silhouette a tant d'élégance, et Blanche de Vairlettes, dont le regard fin examine curieusement la foule.
Autour d'elles, en avant des mères, on se montre encore Marcel Prévost, dont le front clair, net et franc, est tout le reflet de son oeuvre littéraire ;
Anatole France, dont les yeux pensifs et doux démentent l'aspect d'officier de cavalerie en retraite
;
Camille Flammarion, sympathique, bienveillant
;
il est à
côté de
sa femme,
qu'on retrouve
partout
où il faut
du dévouement
à
une noble cause
;
le docteur Flax,
dont les
tempes puissantes
paraissent sculptées
dans du marbre brun
;
Séverine,
merveilleux masque d'intelligence
, de bonté
,
d'énergie
;
M. Dubief,
ancien ministre de
l'Intérieur
;
Dujardin -
Beaumetz,
sous
- secrétaire d'État aux Beaux - Arts
;
André Antoine, directeur de l'Odéon,
qui a lâché les architectes avec lesquels il étudie la réfection de son théâtre, pour accourir au Trocadéro et illustrer l'estrade de son effigie napoléonienne ;
Adolphe Brisson, Gaston Deschanel, René Deschanel, René Baschet, Massenet, Louis Forest, Marcel Lheureux, Francis de Croisset, dont les lèvres ironiques ont aujourd'hui un air de gravité ;
Adrien Bernheim, etc.
D'un coup de sonnette bref et dominateur, qui prouve que la comtesse de Houdotte est bien armée pour diriger une assemblée, la présidente arrête les derniers chuchottements.
« Mesdames et messieurs, s'écric - t - elle d'une voix non « moins ferme et non moins catégorique, ne perdons « pas notre temps à exposer des faits connus de tous.
« Voilà presque un mois que Paris vit dans une sorte de « terreur.
Ainsi devaient jadis se lamenter les villes dont « les hydres dévastaient les alentours.
Nous voulons « anéantir l'hydre.
Nous vous avons appelés au secours.
« Cet appel a été entendu, du haut en bas de la société « parisienne.
Nous sommes entourés ici des plus nobles « talents, et si je vous lisais les lettres d'excuse de toutes « les notabilités qui, invitées par nous ou même non invi -  « tées, sont venues nous assurer de leurs sympathies, « j'en aurais pour une heure à lire.
Nous avons tout le « monde avec nous.
Nous avons toute la France, tout « l'univers...
Mais avant de donner la parole à quelques -  « uns de nos amis, avant de vous proposer moi - même « une action qui sera la consécration de nos discours, « je veux vous présenter ici les malheureuses mères dont « l'infortune est devenue peu à peu une infortune natio -  « nale. »
Et alors, dans un beau mouvement d'éloquence, avec des gestes incroyablement souverains et prenants, la comtesse de Houdotte présente une à une les mères dont les enfants ont été enlevés, ces temps derniers. A chaque nom, une des pauvres femmes se lève, et, du fond de la foule monte un grand murmure de sympathie.
Pour chacune, la comtesse de Houdotte trouve une parole nouvelle d'émotion, de réconfort.
A chaque nom, elle raconte l'histoire de l'enlèvement, donne des détails, indique les signalements des enfants, raconte leur beauté, leur gentillesse, leur tendresse.
A chaque fois aussi la mère ainsi désignée fond en larmes, au rappel de tous ses chagrins, et, ces plaintes communicatives entraînant les spectateurs, on entend, parmi la foule haletante, des sanglots qui éclatent, tristes échos.
Jamais encore je n'ai vu une foule aussi empoignée, aussi ardente, aussi vibrante.
Quel souvenir inoubliable !
Cette énumération des misères subies devant celles qui les ont souffertes, en présence de quelques milliers de coeurs battant à l'unisson, a été un spectacle superbe et grand.
Les mères étaient toutes là,
sauf une que la comtesse de Houdotte désigna en dernier et pour laquelle elle trouva des mots de pitié encore mieux choisis.
Mme Pa - lavacoccini, arrêtée par la honte qui retombe sur elle depuis que son mari est inculpé d'espionnage, n'a pas osé affronter la curiosité de la foule.
Elle a sans doute eu tort.
Nul n'aurait osé lui reprocher un crime qu'elle ignorait et qui redouble peut - être encore pour elle la compassion générale.
Cette présentation terminée, M. Marcel Lheureux prend la parole.
En quelques termes sonores et bien scandés, il explique que les forfaits successifs des voleurs d'enfants dictent un nouveau devoir à tous les coeurs que les malheurs publics ne laissent pas indifférents.
« C'est, ajoute - t - il, en terminant, peut - être la meilleure « vertu des démocraties que toute misère trouve immé -  « diatement autour d'elle une pitié agissante.
»
Les préfaces achevées, la comtesse de Houdotte reprend son discours.
Certes, il est peu d'orateurs qui peuvent lutter d'éloquence avec cette noble femme, se vanter d'avoir, par la voix et par le geste, une telle influence de suggestion.
Les extraits de ce merveilleux discours que nous publions ne peuvent donner une idée de l'impression qu'il a faite.
Les phrases me semblent, lorsque je les relis, comme refroidies.
Il leur manque l'âme.
La comtesse de Houdotte sait communiquer aux mots une force, une ardeur, un don de conviction, une émotion inimaginables.
UNE IDÉE EXTRAORDINAIRE.
— LE DÉFILÉ DES MÈRES
« Mesdames et messieurs, s'écrie la comtesse, les « paroles que vous venez d'entendre confirment la sym -  « pathie universelle qui met autour de nous comme une « atmosphère printanière et fortifiante.
Mais ce n'est « point avec des voeux cordiaux et des souhaits sincères « qu'on fait marcher le monde, qu'on arrête des bri -  « gands.
Il est absolument nécessaire d'agir.
Quelle peut « être notre action?
Nous n'avons aucunement l'envie de « nous mêler aux enquêtes de la politique et de la jus -
« tice
.
Le comité de recherches organisé par les plus « grands savants de France, et que son président, le « docteur Flax, représente ici, remplira cette besogne « bien mieux que nous.
Laissons - le faire.
A nous, fem -  « mes, est destiné un autre rôle : celui de peser de toute « notre ardeur, de toute notre ferveur sur les pouvoirs « publics.
On nous a dit qu'ils ont fait leur devoir.
Selon « la formule de notre affiche, on peut faire plus que son « devoir.
C'est là ce que nous voulons obtenir.
Nous vou -  « lons obtenir que l'affaire des voleurs d'enfants soit « aujourd'hui la principale préoccupation du gouverne -  « ment et que toutes les autres disparaissent devant elle.
« Nous voulons que le gouvernement organise autour « des ravisseurs un si formidable réseau de forces qu'ils « ne pourront plus échapper, que Paris aura enfin la « paix, et que nos malheureux enfants pourront de nou -  « veau jouer dans les jardins publics, sans craindre le « croquemitaine trop réel qui parcourt la ville.
« Il importe donc aujourd'hui de donner à notre émo -  « tion une forme telle qu'elle oblige tous les journaux « à décupler, à centupler l'énorme propagande qu'ils « nous font déjà.
Il faut qu'il n'y ait plus aucun préfet « sûr de l'avenir, aucun député certain de sa réélection, « aucun petit fonctionnaire qui se sente à l'abri de la « révocation, si tous ne collaborent pas, dans la mesure « qui leur est possible, à l'oeuvre de la découverte des « ravisseurs.
Il faut que, dans une affaire de ce genre, « tout ce qui touche à l'administration se sente policier « dans l'âme, interroge à droite et à gauche, essaye de « découvrir des renseignements nouveaux, etc.
Dans ce « but, il nous faudra peser sur tout le pays, entretenir « l'émotion d'une façon considérable et constante.
En « conséquence, voici ce que je vous propose : « Dans une république, les grandes idées se manifes -  « tent dans la rue.
Les longs cortèges où des milliers « d'hommes, s'avançant d'un pas égal, affirment une « opinion collective
, sont nécessaires à la vie des peu -  « ples libres.
Quelle merveilleuse force les anime, se dit « alors la foule immobile des endormis, des hésitants « et des indifférents, puisqu'ils marchent sans autre dis -  « cipline qu'une belle pensée commune...
C'est ainsi que, « par deux fois, on a organisé des cortèges de triomphe « qui aboutirent, l'un à un banquet de 30,000 couverts, « l'autre à une agape de 50,000 convives.
Le Matin, qui « ne marchande pas à l'affaire des voleurs d'enfants sa « gigantesque publicité, donna ainsi l'essor au superbe « principe de la mutualité.
Cette abstraction obscure « qu'était le système mutualiste pour l'immense majorité « des citoyens, se concrétisa pour tout le monde, lors de « ces miraculeux déploiements d'énergie...
Les endormis « se réveillèrent enfin avec, dans le cerveau, une idée de « plus, une belle idée...
les hésitants se décidèrent, les « indifférents furent enfin secoués...
De même pour « nous, manifestons dans la rue, réveillons les endormis, « faisons honte aux hésitants, bousculons les indiffé -  « rents...
Organisons pour après - demain, à travers Pa -  « ris, un immense cortège, le défilé des mères, qui, mar -  « chant d'un boulevard à l'autre, viendra devant l'Ély -  « sée et devant le Parlement apporter les supplications « de toutes les femmes de Paris.
A notre tête marche -  « ront toutes les victimes que vous voyez ici derrière « moi.
Nous serons cent mille
, nous serons deux cent « mille, et il sera bien invraisemblable si, de tout ce « mouvement créé, ne sortira pas le petit indice décisif « qui mettra fin à la calamité publique. »
La proposition de la comtesse de Houdotte a été acclamée, votée à une unanimité bruyante et résolue.
L'enthousiasme d'agir, ainsi que l'éloquente femme le conseillait, s'est terminé en une sorte de délire, de frénésie lorsque, tout à la fin, notre ami Bernard vint apporter une feuille de papier à la comtesse de Houdotte.
Elle le parcourut rapidement et, pâle, tremblante de colère et d'émotion, elle lut :
Un nouvel enlèvement a été signalé à une heure de l'après - midi, celui du petit Aristide Peïnassols, ravi devant la gare Saint - Lazare.
Les vêtements ont été retrouvés derrière la Madeleine, juste à l'endroit où furent découverts ceux de Germaine Plaisance.
Ainsi donc, après - demain, Paris verra le spectacle unique de cent mille femmes marchant à travers la ville, procession suppliante, cortège imposant, dont la marche lente sera comme une protestation contre le destin et un espoir pour l'avenir.
CLOVIS BINARD.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Paris, 17 -  juillet.
LA GRANDE MANIFESTATION DE DEMAIN
J'ai assisté à la dernière réunion des dames organisatrices qui ont pris l'initiative de la conférence du Trocadéro.
Elles ont préparé aujourd'hui le grand cortège qui, demain, traversera la ville sur toute la ligne des grands boulevards.
Voici le texte de la nouvelle affiche que les Parisiens liront sur les murs cette après - midi : Aux femmes de Paris, D'après les renseignements parvenus au siège du comité, la manifestation des mères de Paris, décidée à la suite de la réunion du Trocadéro, formera un cortège monstre.
Le comité des dames organisatrices demande à toutes les femmes qui voudront bien faire partie de la manifestation de se couvrir de vêtements de deuil ou de robes sombres, ou, tout au moins, de s'attacher à la manche un brassard noir.
Le cortège partira de la place de la République, se dirigera par les grands boulevards vers l'Opéra, où le conseil municipal de Paris l'attendra.
Il poursuivra son chemin par la Madeleine, la rue Royale et le Faubourg - Saint - Honoré, afin de passer devant l'Elysée.
Le président de la République a promis de recevoir une délégation.
La manifestation reprendra sa route par l'avenue Marigny, les Champs - Elysées, pour se disloquer place de la Concorde, après qu'une délégation aura également été saluée sur les marches du Palais - Bourbon par le président de la Chambre, auquel se sera joint le président du Sénat.
Le cortège partira de la place de la République à neuf heures du matin.
Les manifestantes se seront massées dans les rues adjacentes dès huit heures.
Elles pourront lire sur des pancartes toutes les indications nécessaires.
La ligne des grands boulevards sera déblayée dès sept heures du matin et la circulation des voitures sera arrêtée par ordre de la préfecture de police.
Les dames organisatrices.
Pour copie conforme : ALAIN BERNARD.
LA COMTESSE DE HOUDOTTE.
— UNE PERSONNALITÉ INTÉRESSANTE
La comtesse de Houdotte, qui s'est révélée hier comme un orateur de génie, la femme que des milliers de voix ont acclamée à la réunion du Trocadéro, est une des plus curieuses personnalités de la grande société parisienne.
On me saura gré d'écrire le portrait complet de cette mondaine qui ne craint pas de se mêler aux passions de la foule.
Avant la journée d'hier, le nom de la comtesse de Houdotte n'était pas complètement ignoré du grand public.
Il a été imprimé à diverses occasions : fêtes de charité, manifestations artistiques et sportives, et à propos de drames de famille.
Le talent de cantatrice de la comtesse de Houdotte est fort apprécié dans le monde de la musique.
Mais jamais encore cette femme, qui a soulevé hier un enthousiasme sans exemple, ne s'est imposée, comme aujourd'hui, à la lumière de l'actualité.
A peine âgée de trente ans, la comtesse de Houdotte a déjà été mariée trois fois et se trouve encore veuve actuellement.
Son premier mari, qu'elle épousa lorsqu'elle n'avait que seize ans, le capitaine Mac - Lerton, de l'infanterie coloniale, mourut à Saint - Louis du Sénégal au moment où il rentrait d'une longue exploration dans l'hinterland de Sierra - Leone.
Cette mort fit, à son époque, couler beaucoup d'encre, principalement dans les journaux médicaux ;
l'officier avait, en effet, contracté pendant son voyage la terrible maladie du sommeil qui, selon l'opinion d'alors, était spéciale aux nègres.
Son décès, prouvant que les blancs sont susceptibles de périr sous les coups de l'inquiétant microbe qu'est le trypanosome de la maladie du sommeil, fut la cause de toutes sortes de discussions et de craintes.
Le second mari de la comtesse de Houdotte fut ce jeune prince japonais Kamayatsu, qui émerveilla le monde savant par des capacités scientifiques si universelles qu'elles rappelaient la gloire légendaire de Pic de la Mirandole.
Les brevets d'invention dont il demanda l'enregistrement pendant les trois ans qu'il fut attaché à la légation du Japon, à Paris, embrassent toutes les branches des connaissances humaines.
On se souvient de sa fin, qui fut également des plus dramatiques.
Il périt, la colonne vertébrale brisée, en luttant avec un professeur, dans une séance de jiu - jitsu.
Le troisième mari, le comte de Houdotte, un vieillard charmant, dont les mots spirituels couraient les boulevards, mourut à l'église, d'une rupture d'anévrisme, le jour même du mariage.
Cette cérémonie tragique qui eut lieu il y a six ans, fut, à cette époque, l'objet de bien des commentaires dans la presse.
Frappée par tous ces deuils, la comtesse de Houdotte alla s'isoler en Suisse, pendant un an, dans une grande villa qu'elle acheta à Lungern, sur le Brunig.
De retour à Paris, elle rouvrit son salon.
Il est aujourd'hui un des plus intéressants de la capitale.
Sa renommée est grande, quoique le bizarre recrutement des invités ne laisse pas plus que d'étonner un peu.
On y rencontre dans un cadre original un monde plus original encore.
Un détail pour donner le la :
Au beau milieu de la pièce, une grande salle octogonale, construite à l'extrémité d'une de ces maisons arrondies que les architectes bâtissent à l'angle rogné des rues, on aperçoit, fiché dans le plancher, un pal, tout simplement.
C'est un instrument historique.
Un ancien prince laotien, ayant jadis déplu à ses sujets, fut condamné par eux à être embroché en grande pompe.
Comme ce grand seigneur avait surtout mécontenté le peuple par ses vertus, un parti reconnaissant, malgré tout, obtint une atténuation de la peine.
Il fut décidé que le pal, au lieu d'être d'un vulgaire bois durci au feu, bon pour le commun, serait en or.
Avec un peu d'imagination, les invités de la comtesse, tout en suçant des vins doux, ou en se chatouillant les papilles de l'arôme voluptueux d'un thé unique, peuvent se représenter ce spectacle : le prince qui gigote enfilé sur ce pieu étincelant, tandis que la foule danse et s'amuse à la folie.
La comtesse de Houdotte reçoit tous les soirs, sauf le dimanche, et la façon dont elle sélectionne ses invités est des moins banales.
Le lundi soir, elle les convie au petit bonheur, sans choix, selon qu'ils demandent à être présentés.
Elle les appelle les dégustés.
La plupart d'entre eux, ne recevant point d'invitation à revenir, ne pénètrent qu'une fois dans le fameux salon.
D'autres, plus heureux, sont admis à faire un stage plus ou moins long, au bout duquel ils sont admis au rang des invités du mardi soir.
Sinon, ils deviennent, de la part de la comtesse de Houdotte, l'objet de tant de sarcasmes, de railleries mordantes, qu'ils préfèrent ne plus paraître chez une maîtresse de maison aussi spirituellement méchante.
Les invités du mardi soir, les transvasés, sont donc le résultat du tamisage de ceux du lundi.
Ils passent, après avoir été étudiés par Mᵐᵉ de Hou - dotte, et lorsqu'ils en sont jugés dignes, dans la classe des éprouvés qui sont reçus le mercredi soir.
Ceux du jeudi soir, les puissants, sont des anciens du mercredi, devenus plus intimes encore.
Les lumineux admis à présenter leurs hommages le vendredi soir, sont des amis du jeudi qui ont, une fois de plus, monté en grade.
Etre reçu le samedi, parmi les profonds, est la récompense suprême des amis de la comtesse de Houdotte.
Ajoutons que, d'après la renommée, les profonds forment une collection unique de beaux caractères et de grandes intelligences.
Ces invités du samedi, une trentaine environ, sont tous des hommes de génie et des hommes des génies - les plus divers.
Notre grand savant Berthelot, Anatole France, le pianiste Moszkowski, Tristan Bernard, les peintres Henri Martin, Dagnan - Bouveret, Monet, l'ingénieur de marine Laubat, notre ambassadeur à Londres, M. Cambon, l'ingénieur du Bousquet de la Compagnie du Nord, inventeur des plus merveilleuses locomotives qui aient jamais été dessinées, François de Curel, Antoine, de l'Odéon, le mathématicien Poincaré, etc., etc., y ont coudoyé Barnum, Jacquelin, le coureur cycliste, le jockey Stern, etc., etc.
Tous les hommes vraiment supérieurs, dans toutes les branches de l'activité humaine, se sont donné la main aux samedis de la comtesse de Houdotte.
Cette organisation de son salon n'est pas pour peu dans la réputation que l'organisation du défilé des mères s'est acquise à Paris.
L'extraordinaire manifestation de demain, qui bouleversera pour une journée toute l'existence de la capitale, va grandir et populariser l'étrange renommée de la comtesse de Houdotte.
C. BINARD.
Paris, 18 juillet.
LE TRAVAIL DU COMITÉ SCIENTIFIQUE DES RECHERCHES.
SÉANCE ORAGEUSE
Le comité scientifique des recherches s'est rendu hier matin chez le garde des Sceaux pour lui demander d'autoriser le juge d'instruction et la police à communiquer les pièces et les documents de leurs enquêtes.
Le ministre a fait remarquer qu'une communication de ce genre était anormale.
Mais les circonstances étant également anormales, il a consenti.
Les savants délégués se sont alors rendus au Palais de Justice pour s'entendre avec MM. Hamard et Laudet.
Afin de n'obliger personne à d'inutiles transports, le procureur de la République a fait installer, au Palais même, un bureau qui servira au comité scientifique de recherches.
Seules, les grandes séances générales se tiendront à l'École des sciences politiques.
Nous savons que la première réunion de travail a eu lieu ce matin.
Les savants ont longuement examiné tous les vêtements des enfants.
Il paraît qu'une constatation très importante a été faite.
J'en ignore encore la nature.
M. d'Angliney que j'ai rencontré dans un couloir, m'a simplement dit : — Nous avons déjà relevé un détail qui a échappé à l'instruction.
Il est du plus grand intérêt.
D'après d'autres indiscrétions, l'assemblée des savants a été très orageuse.
Le docteur Flax a voulu diriger les R.F. recherches dans un sens qui, dit - on, a déplu à la majorité du comité.
Des mots aigres ont été échangés.
Le célèbre chirurgien a menacé de donner sa démission.
Un des opposants, à qui j'ai promis de taire son nom, m'a révélé que le docteur Flax voulait imposer une méthode trop lente.
Chaque assistant devait, d'après lui, écrire ses impressions sur l'enquête.
Ces impressions auraient été discutées dans la réunion suivante et il n'y aurait eu que deux réunions chaque semaine.
Avec ce système, a prétendu mon interlocuteur, les recherches pourraient durer dix ans.
Nous sommes plus impatients que cela.
A la majorité, nous avons décidé de nous réunir tous les jours et de discuter tous les jours.
Le docteur Flax a constaté ce vote avec une certaine mauvaise grâce.
Mais il faudra qu'il se soumette ou qu'il se démette.
La résolution du comité scientifique de recherches est bien prise.
Nous voulons découvrir le voleur par les moyens les plus rapides, et nous le découvrirons.
BARBARUS.
LE DÉFILÉ DES MÈRES.
— UNE DÉMONSTRATION MONSTRE
Grâce à la prodigieuse activité de la comtesse de Hou - dotte, l'immense procession dont Paris a eu aujourd'hui le spectacle, a pu être organisée en trente - six heures.
Aucun désordre !
Pas un à - coup !
Toutes les précautions avaient été bien prises.
M. Lépine, qui s'était d'ailleurs entendu avec le comité des dames organisatrices, a dirigé lui - même le service d'ordre, et, comme toujours dans ces occasions, le préfet de police a été vu partout à la fois, multipliant ses instructions, rapide et net, remarquable de calme, d'esprit de décision.
A combien peut - on évaluer le nombre des manifestantes ?
Il est assez difficile de le dire exactement.
Le chiffre de 250.000 approche certainement de la vérité.
Presque toutes les femmes avaient obéi aux instructions du comité.
Les neuf dixièmes d'entre celles qui se rendirent place de la République pour le défilé portaient des robes de deuil.
Beaucoup même avaient jeté sur leur chapeau des voiles de crêpe.
A neuf heures du matin, la place de la République, qui avait été déblayée auparavant par des gardes de Paris, offre un coup d'oeil inoubliable.
De toutes les rues avoisinantes, de tous les boulevards, convergeant vers la statue comme vers un phare, les manifestantes arrivent en longues théories sombres.
Les musiques, dont la participation bénévole a été si prompte, ont été réunies dès huit heures au pied du monument.
A l'heure dite, la procession se met en marche, se dirigeant vers l'Opéra, par la ligne des grands boulevards.
En tête, précédant une musique qui joue des airs de marche lente, deux lignes de gardes à cheval ;
puis vient un petit groupe qui attire tous les yeux : les mères des enfants enlevés par les ravisseurs.
Elles avancent lentement, précédées d'un cordon d'agents que dirigent trois officiers de paix.
Les trottoirs sont noirs de monde.
A toutes les fenêtres, les spectateurs s'écrasent.
Partout une sorte d'atmosphère de tristesse et de compassion.
Peu de cris.
Mais un hommage ému, magnifique s'impose, au passage des mères, à tous les hommes qui les contemplent.
A mesure que la procession avance, toutes les têtes se découvrent dans un grand salut de condoléance et de fraternité.
Derrière la musique qui sépare les manifestantes des mères de famille, marchent la comtesse de Houdotte et les autres organisatrices de la manifestation des mères de Paris.
Au passage de cette femme à qui on doit ce défilé monstre, de discrets applaudissements retentissent.
D'un de ces gestes brefs qui, on ne sait pourquoi, dominent les foules, en levant à peine la main, la comtesse de Houdotte arrête net les acclamations naissantes.
Les femmes qui participent au cortège attendent patiemment leur tour dans les rues avoisinant la place de la République.
Tout s'accomplit selon la stratégie qu'avaient préparée les organisatrices.
En passant boulevard Poissonnière, devant l'hôtel du Malin, les mères sont saluées par notre rédacteur en chef.
Mme de Houdotte prend alors la parole et, en quelques mots vivement approuvés par les mères qui l'entourent, elle remercie le journal qui a, le premier, parlé de l'affaire des voleurs d'enfants ;
qui a, le premier, dénoncé ce malheur public, et qui enfin, comme toujours, a, dans cette affaire, mené une ardente campagne pour le bien général.
Après ce court arrêt, le cortège reprend sa promenade, sans interruption maintenant, jusqu'à la place de l'Opéra.
Là, il fait un crochet autour du carré de macadam dans lequel débouche la station du Métropolitain.
Le conseil municipal s'est réuni sur les marches de l'Opéra.
M. Chautard en descend et, allant vers le groupe des mères, il les assure de toute la bonne volonté du conseil.
Il leur déclare qu'il approuve de toutes ses forces.
cette procession qui va, par son retentissement, amener certainement les meilleurs résultats.
Après avoir ainsi parlé, M. Chautard se place avec le conseil municipal, ainsi qu'il avait été prévu, en tête du cortège qui poursuit sa lente et impressionnante promenade.
On va ainsi par la Madeleine, la rue Royale et le Faubourg - Saint - Honoré, jusque devant l'Elysée.
Le conseil municipal, suivi du groupe des mères et des dames organisatrices, pénètrent alors dans la cour du palais, et, deux minutes après, elles sont reçues par M. Fallières.
DISCOURS DE M. FALLIÈRES
Le Président de la République prononce les paroles suivantes :
— Mesdames, comme le monde entier, j'ai pris ma part de vos chagrins et de vos douleurs.
J'ai, dans bien des nuits sans sommeil, évoqué votre peine et cherché les moyens d'y remédier.
J'ai fait appeler auprès de moi les principaux de ceux à qui incombe la tâche de débarrasser Paris des voleurs d'enfants.
Je les ai exhortés moi - même du mieux que j'ai pu, afin d'augmenter leur zèle.
Je me suis rendu compte alors qu'ils avaient fait tout ce qui leur était humainement possible de faire.
Leurs efforts se brisent contre une sorte d'implacable fatalité : mais c'est le propre des âmes fortes de n'être point découragées par l'échec, de se sentir plus vaillantes à mesure que les obstacles se dressent.
Aussi soyez assurées que tous ceux qui sont chargés, et de découvrir les coupables, et de retrouver vos enfants, ne se lassent point et n'ont parfois une défaillance que pour mieux se retremper et se ressaisir...
Je pense, mesdames, que vos enfants vous seront rendus un jour.
Tant qu'une preuve décisive ne me sera pas apportée qu'il leur est arrivé malheur, je persiste à croire qu'ils sont en vie, et qu'ils vous reviendront.
Vous les retrouverez alors à peine changés, comme s'ils revenaient simplement d'un assez long voyage.
Au nom de toutes les femmes, la comtesse de Hou - dotte
remercie le Président de la République de son discours, que le ton de la voix a rendu si pathétique.
Cette visite accomplie, les mères sortent du palais de l'Elysée pour reprendre leur route.
Néanmoins, brisée de fatigue et d'émotion, Mᵐᵉ Pom - paigne, qui s'est évanouie pendant le discours du Président
, est retenue quelques heures à l'Elysée.
Mᵐᵉ Fallières, qui lui a prodigué mille soins, l'a reconduite ellemême, en voiture, jusqu'à la maison.
DEVANT LA CHAMBRE.
— TROIS NOUVEAUX ATTENTATS.
— DISPARITION DE SOEUR THÉRÈSE
Après avoir passé par l'avenue Marigny, le cortège oblique à gauche, par les Champs - Elysées, et se rend à la Chambre des députés, où il est accueilli sur le seuil par M. Brisson, à côté duquel se trouve M. Antonin Dubost, le président du Sénat.
Après un nouvel échange de discours, la procession retourne place de la Concorde, où s'opère la dislocation de l'immense foule des femmes en deuil.
Le défilé des mères restera longtemps dans la mémoire des Parisiens comme une des manifestations les plus émouvantes qui aient jamais ému le coeur de la capitale.
Mais, comme s'ils avaient cherché à exaspérer la population, comme s'ils voulaient narguer tous les efforts et jeter un défi à toute la nation, les voleurs d'enfants se sont encore signalés aujourd'hui par de sinistres exploits.
Ils ont exercé leur effroyable industrie pendant le défilé.
Trois petites filles ont disparu.
Alice Change, Fernande Bonnéglise et Louise Accesson ont été enlevées pendant la manifestation.
Toutes trois se trouvaient avec leurs parents parmi les spectateurs.
Elles étaient, au moment du vol, l'une au carrefour du boulevard de Sébastopol et du boulevard Saint - Denis, l'autre au coin de la rue Poissonnière et du boulevard Bonne - Nouvelle, la troisième à l'angle du boulevard Montmartre et de la rue Montmartre.
Selon la coutume, les vêtements ont été retrouvés avec des mèches de cheveux.
On n'ose vraiment, devant tous ces attentats, faire l'addition des enfants enlevés depuis un mois.
Ces rapts, accomplis le jour même où toute la ville protestait par un cortège contre les crimes des voleurs d'enfants, auront un écho plus lugubre encore que les autres.
On nous signale également une autre disparition qui n'a aucun rapport avec celle des enfants, mais qui est néanmoins particulièrement curieuse.
Elle a, en effet, été dénoncée par une des principales personnalités qui s'occupent de la recherche des voleurs d'enfants.
Le docteur Flax vient d'avertir la police que soeur Thérèse, qui dirigeait le service d'infirmerie de son hôpital d'enfants de Montretout, n'a plus donné signe de vie depuis trois jours.
On l'a vue sortir de l'hôpital mardi, à onze heures du matin, et depuis elle n'est plus rentrée.
Malgré toutes les démarches et toutes les recherches qui ont été opérées, on a perdu sa trace.
CLOVIS BINARD.
L'abondance des matières m'oblige à remettre à demain la publication d'une longue étude que je viens de terminer.
J'ai entrepris, à propos des voleurs d'enfants, un patient travail qui m'a conduit à une conclusion inattendue, stupéfiante, invraisemblable.
Je suis effrayé moimême du résultat que j'ai obtenu.
Qu'on me permette de n'en pas dire plus long pour aujourd'hui.
C. B. Paris, 19 juillet.
ÉTONNANT TRAVAIL DE CLOVIS BINARD SUR LE PLAN DE PARIS
J'annonçai hier un travail curieux et une conclusion stupéfiante.
Il n'est malheureusement que curieux.
Elle n'est malheureusement que stupéfiante.
Le tout prouvera combien, lorsqu'on cherche à faire une enquête avec des petites preuves accumulées, on arrive parfois à se tromper de la meilleure foi du monde ;
comment un faisceau de petites preuves n'est pas une preuve, et comment il faut être bien prudent lorsqu'on accuse les gens et qu'on affirme catégoriquement en citant le nom : un tel est coupable.
Depuis le début de l'affaire des voleurs d'enfants, j'ai pris l'habitude de noter, au jour le jour, par une petite croix, sur un plan de Paris, tous les endroits où, d'après les parents, les enfants ont été enlevés.
Pourquoi me suis - je livré à ce petit travail ?
Je ne saurais répondre.
Je n'avais aucune arrière - pensée.
Je ne me doutais pas que j'arriverais par ce moyen à des remarques fort intéressantes.
Mon père était un maniaque qui m'a laissé beaucoup de ses habitudes en héritage.
Il ne m'a même pas laissé que cela.
Il était de ceux qui suivent les guerres en plantant de petits drapeaux sur des cartes géographiques.
Comme lui, je prends plaisir à ces petits divertissements innocents.
Voilà pourquoi j'ai semé de petites croix mon plan de Paris.
Mes petites croix m'ont conduit tout d'abord à une observation nouvelle.
Presque tous les enfants ont été volés à des coins de rues.
Ce détail n'avait pas encore été remarqué.
Il n'a, par lui - même, aucune importance.
C'est seulement une constatation inédite.
Les voleurs d'enfants ont calculé qu'il leur était plus commode de ravir les petits à un carrefour qu'au milieu de la rue.
Le contraire eût été étonnant.
Observation beaucoup plus importante : les enfants n'ont été enlevés que dans certains quartiers, et ces quartiers ne sont pas distribués, sur la carte de Paris, d'une façon indifférente pour l'enquête.
Pour rendre ma pseudo - démonstration plus claire, il faut que je me livre ici à quelques considérations sur la topographie de Paris.
Paris a la forme d'un oeuf, dont le gros bout, très aplati, serait à l'est, et le petit bout, un peu déformé, au sud - ouest, avec une sorte de calotte formée par le Bois de Boulogne.
Les plans vendus dans le commerce comprennent tous certaines parties des communes environnantes, de façon à encadrer l'oeuf central d'un rectangle.
L'extrême nord et l'extrême sud de l'ovoïde touchent presque aux deux bases de cette figure géométrique, à la porte de Gentilly, à la porte d'Italie, à la porte Pouchet, et à la porte de la Villette.
A l'ouest, la frontière est marquée, comme nous l'avons dit, par la ligne qui comprend le Bois de Boulogne ;
à l'est, la porte de Vincennes marquerait la frontière extrême, si le bois de Vincennes ne formait pas une avancée très accentuée.
Cet appendice de verdure oblige les éditeurs à publier, en marge du plan de Paris, partie des plans de Saint - Mandé, de Bagnolet, des Lilas, du Pré - Saint - Gervais et de Pantin, dont ils se dispenseraient sans cette excroissance.
J'ai remarqué cependant que quelques imprimeurs, à l'inintelligence et à l'économie desquels il faut rendre hommage, laissent de grands blancs à la place des villes voisines.
Paris a ainsi l'air d'un immense ballon dirigeable, dont le bois de Vincennes est le gouvernail.
J'ai déjà, en quelques lignes, comparé Paris à un oeuf et à un ballon dirigeable, et je m'aperçois qu'on pourrait le comparer encore à un têtard ou à une sole.
Le bois de Vincennes constituerait la queue.
Mais je m'arrête, par crainte de laisser, dans l'esprit de mes lecteurs, quelques doutes sur la précision des comparaisons géographiques.
Œuf, ballon dirigeable, sole ou têtard, Paris peut être divisé en quatre zones relativement égales, en joignant par deux lignes qui se coupent à angle droit les milieux des quatre côtés du grand rectangle dont on entoure ordinairement la ville.
Ce grand rectangle est, par ce procédé, divisé en quatre rectangles plus petits, comprenant les régions nord - ouest, nord - est, sud - ouest et sud - est de la capitale.
TOPOGRAPHIE DES ENLÈVEMENTS
Eh bien ! tandis que dix - huit enfants ont été enlevés dans le rectangle nord - ouest, tandis que huit enfants ont été ravis dans l'angle nord - est, trois enfants ont été enlevés dans le rectangle sud - est, et deux enfants seulement dans le rectangle sud - ouest.
Des deux enfants ravis dans le rectangle sud - ouest, Isidore Bimorel a été pris presque sur la ligne frontière qui divise Paris en deux.
On peut donc le compter parmi les enfants enlevés dans le rectangle nord - ouest.
De même pour Bouquet de Gobely - Franthéon.
C'est pas pur hasard et exceptionnellement, ses parents habitant rue Pergòlese, qu'il se trouvait près de l'Institut Pasteur.
En somme, aucun enfant enlevé n'appartenait au rectangle sud - ouest, tandis que vingt enfants appartenaient au rectangle nord - ouest.
Examinons le rectangle nord - est.
La bissèxtrice de l'angle des grandes lignes Est - Ouest, Nord - Sud qui se trouve au milieu de Paris, divise ce rectangle en deux parties égales.
Or, tous les enfants enlevés dans ce rectangle l'ont été dans le secteur le plus rapproché du rectangle nord - ouest, qui a déjà été le plus frappé par les voleurs d'enfants.
Ainsi, Paris a été très diversement atteint par les rapts.
Cette observation a fait germer en moi une idée nouvelle, celle que les voleurs d'enfants doivent habiter dans un des rectangles à peu près épargnés par les ravisseurs.
Cette idée était corroborée par l'enquête de M. Laudet sur la direction que prit le coupé dans lequel Gontran de Vautremesse fut emporté, après le rapt du Nouveau - Cirque.
Cette voiture se dirigea vers le rectangle sud - ouest, où les voleurs ont peu opéré.
BIZARRE
CONVERGENCE DE CERTAINES LIGNES TRACÉES SUR LE PLAN DE PARIS.
— LA MAISON DU DOCTEUR FLAX
Ayant fait ces observations, je traçai sur mon plan des lignes joignant les endroits où les enfants ont été volés aux endroits où leurs vêtements ont été retrouvés.
On a remarqué, en effet, à propos de plusieurs enlèvements, que les vêtements ont été découverts très peu de temps après les rapts, dans certains cas, quelques minutes seulement après l'attentat.
On peut supposer que le forfait commis, les voleurs d'enfants s'empressent d'entraîner les enfants au plus vite vers leur repaire.
Ils se débarrassent donc des vêtements sur leur route.
La direction générale de l'habitation vers laquelle ils mènent les victimes doit donc être indiquée par des lignes reliant, je le répète, les endroits où les enfants ont été enlevés et les endroits où les vêtements ont été retrouvés.
Ayant joint ces deux points, j'ai prolongé ces lignes et constaté qu'elles convergent, comme les rayons d'une roue, presque toutes vers un même pôle, situé un peu à l'ouest du jardin du Luxembourg, tout contre la rue de Vaugirard, dans les environs de la rue d'Assas.
La plupart de ces lignes ne se croisent pas cependant tout à fait au même point.
Elles sont, les unes un peu à gauche, les autres un peu plus à droite.
Un certain nombre, néanmoins, se coupent à une même place et cette place n'est autre que celle qu'occupe l'hôtel du docteur Flax, le président du Comité scientifique des recherches.
Les lignes Bouquet de Gobely Franthéon, Isidore Bi - morel, Wenceslas Lévy, Philippe Soieillaut, Alice Poi - larre, Philippe Ordin Rosier, Pierre Candelaur, Germaine Plaisance, Fernand Pig, Frantz Vetvolle, Ange Pompaigne, Victorine Artesy et Justin Chipé se rejoignent toutes sur la maison même du célèbre chirurgien.
Et voilà !
Et voilà comme on peut se tromper lorsqu'on essaye de plier, bon gré, mal gré, des faits secs et brutaux à de purs raisonnements de logique, à des principes préconçus.
Mes lignes auraient convergé sur n'importe quelle autre maison que celle du docteur Flax que j'aurais très certainement accusé les voleurs d'enfants d'avoir fait leur repaire de cette demeure - là.
Je les aurais accusés de se diriger vers cette habitation en suivant le plus court chemin pour aller de l'endroit où les enfants sont enlevés à l'endroit où ils sont cachés.
Je les aurais accusés sans remords et en toute conscience d'abandonner les vêtements, sans perdre de temps, le long de cette ligne à peu près droite.
Heureusement que le hasard, qui fait parfois bien les choses, dirige ces lignes sur la maison qu'occupe le président du Comité scientifique de recherches, sur la maison de l'homme qui s'est donné le plus de mal pour découvrir les voleurs d'enfants, sur celui que la confiance générale de ses collègues a chargé de diriger les discussions qui doivent aboutir à la punition des crimes dont Paris gémit.
Et tous mes beaux calculs s'en vont à l'eau.
Voilà qui me rend très modeste, voilà qui augmente en moi une vieille méfiance pour tous les travaux d'expert, pour toutes les minutieuses recherches de spécialistes, coupeurs de cheveux en quatre, au nom desquels tant d'innocents ont été condamnés.
CLOVIS BINARD.
Les divergences d'opinion entre le docteur Flax et certains membres du comité scientifique de recherches augmentent et s'aggravent.
On raconte qu'une violente discussion a eu lieu entre le président et le docteur d'An - gliney et qu'elle aura, sans doute, des suites sérieuses.
Notre confrère le Rappel prétend même qu'un des assistants avait interpellé le docteur Flax en ces termes :
— On jurerait qu'après avoir accepté la présidence de notre assemblée, chargée de découvrir scientifiquement les voleurs d'enfants, vous vous ingéniez aujourd'hui à ralentir nos travaux.
Cette situation ne peut durer.
Mais soyez tranquille.
Nous trouverons le ravisseur, malgré vous...
Et peut - être avant vingt - quatre heures !
-
Menace énigmatique, diversement commentée, et dont le public attend l'explication avec une vive impatience.
Paris, 20 juillet.
UNE ACCUSATION EXTRAORDINAIRE
Je n'ai publié mon article d'hier que pour prouver combien des coïncidences accumulées peuvent tromper.
Je n'ai jamais eu la moindre intention d'accuser le docteur Flax d'avoir enlevé les enfants.
C'est même l'absurdité évidente de cette idée qui m'a poussé à montrer comment, parfois, l'erreur peut naître, de bonne foi, dans l'esprit de ceux qui sont chargés de rendre la justice.
Mais voici que l'affaire se corse et je ne sais plus que penser.
Le document suivant est signé par M. de Vorigno, au nom de huit des plus éminents membres du Comité Scientifique de Recherches.
Nous ne le publierons néanmoins pas sans une certaine hésitation.
Il n'est pas possible que ces savants aient raison.
Ce serait tellement inouï !
Livrons donc ce texte au public, sans autre commentaire.
CLOVIS BINARD.
UN ACTE D'ACCUSATION
Au peuple de France, aux juges.
Nous soussignés, déclarons avoir dévouvert les voleurs d'enfants, et nous les désignons à la vindicte publique.
Nous avons accepté de faire partie du Comité Scientifique de Recherches, en toute bonne foi, en toute sincérité.
Nous nous sommes livrés à une enquête sévère avec toutes les forces de notre intelligence et de notre patience.
Ce n'est donc pas à la légère que nous venons accuser un homme d'avoir commis un des crimes les plus monstrueux de l'humanité.
Mais, malgré toute la prudence que nous nous sommes imposée, les faits parvenus à notre connaissance sont suffisants pour motiver une action immédiate, énergique.
La présente dénonciation va frapper la terre entière d'étonnement et d'indignation.
Celui que nous allons vouer à la colère générale est peut - être le dernier auquel l'opinion aurait songé.
Il était, suivant toutes les apparences, au - dessus de tout soupçon.
Mais, si la vérité n'est pas vraisemblable, elle n'en est pas moins la vérité.
Notre accusation formelle, catégorique, a été scrupuleusement étudiée.
Elle n'est pas une oeuvre de haine, de paradoxe, d'extravagance.
Nous accusons le docteur Flax, membre de l'Institut, professeur de pathologie à la Faculté de médecine, commandeur de la Légion d'honneur, d'être l'auteur des nombreux vols d'enfants qui ont attristé Paris.
Nous accusons le propre président du Comité Scientifique de Recherches d'être le criminel que ce comité avait reçu mandat de découvrir.
Nous accusons, d'autre part, la comtesse de Houdotte d'être complice du docteur Flax, voleur d'enfants.
Nous accusons la propre présidente du Comité féminin de Recherches d'être complice du criminel que ce comité s'était donné mission de découvrir.
Nous accusons aussi les trois frères Widernunhut, au service du docteur Flax, de l'avoir aidé dans la perpétration des rapts.
Tel est, en quelques propositions claires et nettes, le résultat inattendu de notre travail.
Nous devons à la vérité de reconnaître que plusieurs de nos collègues du Comité Scientifique de Recherches ont refusé d'étayer de leur signature cet acte d'accusation.
Ils obéissent à des scrupules fort honorables, devant lesquels nous nous inclinons.
Les uns sont arrêtés par leur grande admiration pour le savant qu'est le docteur Flax;
les autres arguent d'une vieille amitié qui rend la dénonciation odieuse;
les autres encore s'abstiennent parce que leurs convictions ne sont pas encore suffisamment assises.
Quant à nous, nous estimons que, quel que soit l'indiscutable génie scientifique du docteur Flax, nous ne pouvons nous soustraire au devoir que nous nous sommes imposé à nous - mêmes, au nom de la conscience publique.
Les preuves de la complicité du docteur Flax, de la comtesse de Houdotte et des frères Widernunhut sont nombreuses et concordantes.
Nous indiquerons, en premier lieu, le merveilleux travail que Clovis Binard a livré hier à la publicité.
C'est un chef - d'oeuvre de sagacité qui a corroboré dans notre esprit un soupçon latent que nous osions à peine nous communiquer.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Il a donné soudain un corps à une accusation que quelques - uns d'entre nous avaient vaguement esquissée, sans oser se prononcer catégoriquement.
PREMIÈRES PREUVES.
— UN DES COUPABLES DOIT ÊTRE UN MÉDECIN Dès les premières investigations du Comité Scientifi -  que de Recherches, dès la première minute où les piè -  ces à conviction nous ont été remises, quelques - uns d'entre nous ont pensé que le voleur d'enfants devait être un médecin, et probablement un chirurgien.
En effet, primo, tous les vêtements des enfants volés ont une très légère odeur d'iodoforme.
Les petits ont été enlevés par des mains imprégnées de ce parfum profes -  sionnel, si tenace, si pénétrant.
Un des membres du Comité Scientifique de Recher -  ches
est doué d'un odorat exceptionnel.
Nous ne le dési -  gnerons pas autrement, parce que notre oeuvre est une oeuvre collective.
Néanmoins nous devons dire que la finesse de son nez est prodigieuse.
Il appartient à cette catégorie rare des médecins qui « sentent la mort ».
Il leur suffit d'entrer dans une chambre où il y a un mort pour constater le décès, rien qu'à l'odeur de l'atmos -  phère.
Bien plus, ils sont capables de pronostiquer sou -  vent la mort prochaine.
Notre secrétaire, M. de Vorigno, a publié un curieux travail sur ce flair tout particulier.
C'est grâce à la subtilité de l'odorat de notre confrère que les exhalaisons iodoformiques nous ont été dévoi -  lées.
Une fois que notre attention a été attirée sur cette odeur, nous avons tous pu constater, avec plus ou moins de difficulté, la réalité de l'observation.
L'idée que le ravisseur pouvait être un médecin entra ainsi dans nos esprits.
Secundo :
Dans le paquet des vêtements de la petite Victorine Artesy, qui a été retrouvé quai Saint - Bernard, on a découvert les débris d'un thermomètre de médecin.
Cet instrument sera tombé par hasard de la poche du docteur et se sera brisé au moment où le ravisseur ser -  rait le paquet.
Tertio :
L'examen des papiers dans lesquels ont été emballés les vêtements d'enfants renforce cette idée.
Lors des premiers vols, on discuta longuement dans la presse au sujet des journaux dont le voleur se servait pour faire ses paquets.
C'étaient pour la plupart des journaux politiques quo -  tidiens, mais on découvrit aussi, à ce moment - là, un exemplaire de la Presse Médicale.
Depuis cette époque, quelques autres journaux ont servi aux voleurs, et on a découvert un second exemplaire de la Presse Médi -  cale.
Or, c'est le seul journal spécial qui ait ainsi été re -  trouvé.
Il n'y a, parmi les documents de l'enquête, ni Moniteur de la Métallurgie, ni Journal de l'Epicerie, et pourtant si, comme on le pensait, le voleur achetait les premières feuilles venues, il est vraisemblable qu'on eût découvert d'autres gazettes professionnelles.
Nous sommes donc conduits à penser, par une troisième remarque, que le voleur est un médecin.
Nous savons, en outre, que le docteur Flax est un grand liseur de journaux, qu'il achète toutes les feuilles politiques, qu'il les lit dans sa voiture et que, chaque matin, lorsqu'il arrive à l'hôpital, le concierge, qui en a l'ordre, vient nettoyer le coupé et distribuer les exemplaires au personnel.
Il est évident que si nous n'avions que des preuves de ce genre contre le chirurgien, nous n'oserions pas soutenir notre accusation.
Nous ne les notons que pour montrer le sentier que nous avons suivi.
A PROPOS DE LA FORTUNE DU VOLEUR
Fidèles à notre méthode de commencer par les preuves les moins fortes pour aboutir aux preuves les plus certaines, nous rappelons en second lieu que, d'après les observations de la police et de la justice, le voleur doit être un homme riche.
On se souvient qu'il rend les bijoux de ses victimes, qu'il a envoyé 3,000 francs aux parents du petit Loubé.
Nul n'ignore que le docteur Flax est très fortuné, que sa clientèle est des plus étendues, qu'il fait payer pour ses consultations des prix exorbitants.
Nous ajoutons que les trois billets de 1,000 francs adressés à Mme et à M. Loubé semblent avoir cette odeur caractéristique d'iodoforme que nous avons relevée sur les paquets.
L'HOMME DISTINGUÉ
Nous accusons le docteur Flax d'être l'homme « distingué » dont il a été question à plusieurs reprises dans les dépositions des témoins qui ont été entendus.
Il sera facile de vérifier cette assertion par des confrontations.
LES VOITURES
Depuis le début de la « Grande affaire », il a été question de trois voitures.
On a vu successivement, auprès des endroits où les enfants ont été volés, un coupé de maître très soigné, une automobile à châssis long et une automobile à châssis plus court.
Le docteur Flax possède trois voitures répondant à ces descriptions.
Son coupé est un véhicule élégant, extrêmement soigné et très luisant.
La voiture automobile à châssis long que possède le docteur Flax est peinte en deux couleurs.
Sur un vert bleu foncé sont dessinées de discrètes lignes rouges, également reproduites autour des jantes et le long des rayons des roues.
Le soldat qui observa cette automobile lorsqu'elle s'arrêta devant l'église Saint - Augustin pour le vol d'Emile Loubé, a déclaré qu'elle était vert sombre.
S'il n'a point parlé des filets rouges, c'est qu'ils ne sont point très apparents, et qu'en vitesse ou à distance, ils doivent passer inaperçus.
Qu'on mette donc ce jeune soldat en présence de la grande automobile du docteur Flax pour la lui faire reconnaître.
La troisième automobile, plus petite, qui fut remarquée sur le pont de l'Europe, lors de l'enlèvement de Germaine Plaizance, est, sans nul doute, le troisième véhicule dont le docteur Flax se sert de temps en temps.
Ainsi nos accusations se précisent, et nous sortons du domaine des déductions pour entrer dans la voie des faits précis.
L'HEURE DES VOLS.
— COINCIDENCE PROBANTE.
Il a été peu remarqué que les rapts ont été tous commis dans l'après - midi, à l'exception de ceux qui eurent lieu le jour du défilé des mères.
Or, selon nos soupçons, nous croyons que le docteur Flax opéra lui - même tous les enlèvements.
N'est - il pas curieux, dès lors, qu'aucun des trente et un vol n'ait été commis à une heure où le chirurgien était, de notoriété publique, occupé à d'autres besognes ?
Le professeur s'en va tous les matins à l'hôpital de Montretout qu'il a fondé, et il n'en revient qu'à midi.
Le concierge de cet établissement tient le registre de toutes les entrées et de toutes les sorties.
Nous avons examiné ce livre.
La présence du docteur Flax est notée tous les jours, à l'exception de celui du défilé des mères.
Coïncidence frappante, trois enfants furent, par exception, enlevés ce matin - là.
Nous disposons encore de beaucoup d'autres preuves;
mais, jugeant que, dans des circonstances aussi graves, nous aurons à lutter contre toutes sortes de polémiques, nous ne voulons pas épuiser d'un seul coup toutes nos munitions, et nous attendons l'ennemi de pied ferme.
Pour nous, l'arrestation du docteur Flax, de la comtesse de Houdotte et des frères Widernunhut s'impose, et aujourd'hui même.
Au nom de huit membres du Comité Scientifique de Recherches : M. DE VORIGNO.
Paris, 21 juillet, 1907.
L'ÉMOTION A PARIS.
— FLAXISTES ET ANTIFLAXISTES.
— L'OPINION DES JOURNAUX
Le document livré à la publicité par les dissidents du Comité Scientifique de Recherches a provoqué dans tout Paris une émotion intense.
Ce matin, la capitale s'est réveillée, divisée en deux camps égaux : les flaxistes et les antiflaxistes.
Les flaxistes estiment que les accusations portées contre le célèbre chirurgien ne tiennent pas debout.
Les antiflaxistes sont d'un avis diamétralement opposé et suivent les accusateurs avec une ardeur communicative.
La Lanterne réclame l'arrestation immédiate des personnes désignées dans l'acte d'accusation des savants.
On a, dit - elle, arrêté bien des inculpés sur lesquels pesaient des charges moindres.
L'Humanité observe qu'il faut être très prudent.
On risque, dit le journal de M. Jaurès, de faire renaître une sorte d'affaire Dreyfus médicale.
L'Écho de Paris, est nettement flaxiste.
Nous ne pouvons croire, lit - on dans ce journal, que les accusations portées contre le plus célèbre chirurgien de la terre soient inexactes.
En somme, on ne nous apporte aucune preuve décisive.
Ce sont des indices, et certains de ces indices ne sont même pas sérieux.
Le Figaro est du même avis et prend position en faveur du docteur Flax, tandis que le Gaulois, au contraire, est opposé au professeur.
Le Temps réserve son opinion.
On ne peut encore, dit - il, se faire une idée précise des faits.
La question est beaucoup trop grave pour qu'on se permette d'obéir aux suggestions des accusateurs du docteur Flax, ou de suivre sans réflexion ses défenseurs.
Nous attendons les autres preuves qui nous ont été promises.
Nous ferons seulement remarquer, dès aujourd'hui, qu'on ne nous parle pas des mobiles.
Si le chirurgien a enlevé des enfants, si ses complices l'ont aidé dans ses rapts, c'est sans doute dans un certain but.
Nous avouons que nous ne l'apercevons pas.
Nous serions très heureux qu'on voulût bien nous l'expliquer.
Nous observerons l'attitude sage de notre confrère et nous nous contenterons d'exposer les opinions pour et contre, laissant jusqu'à nouvel ordre à nos lecteurs le choix d'une conclusion.
BARBARUS.
CHEZ LE DOCTEUR FLAX.
— UNE DÉFENSE ÉNERGIQUE
J'ai essayé d'obtenir une entrevue de la comtesse de Houdotte, mais en vain. Une consigne implacable cadenasse la porte.
J'ai été plus heureux chez le docteur Flax.
Son énorme portier — un de ces frères Widernunhut, que les savants dissidents accusent de complicité m'accueille avec son plus gracieux sourire, et me conduit tout de suite près de son maître.
Je ne puis m'empêcher, en passant, de rappeler qu'on a parlé de géants dans cette affaire, et que, pour un géant, l'introducteur du docteur Flax est, en vérité, un géant.
Encore troublé par cette remarque, je suis introduit dans le cabinet du docteur, qui me reçoit avec le plus grand calme.
— Sans être sorcier, dit - il, je devine ce qui vous amène.
C'est l'accusation saugrenue dont je suis l'objet, ainsi que d'autres personnes...
Ah !
monsieur, ce serait à rire, s'il n'était pas si triste de voir de véritables savants, des esprits qu'on pourrait rêver sérieux, réfléchis, se lancer à corps perdu dans une accusation de ce genre...
Voilà qui doit nous rendre bien timides quand nous parlons des progrès du cerveau humain...
Tenez, je vais vous faire toucher du doigt l'incohérence de ce qu'on me reproche.
Dites - moi un peu pourquoi on mêle la comtesse de Houdotte à cette affaire ?
— Vous connaissez cette dame ?
— Oui.
Je fais partie des invités qu'elle veut bien recevoir le samedi soir, de ceux qu'on appelle les profonds;
mais, de là à obtenir d'une femme du monde la complicité étrange dont on veut bien l'accuser, il y a, n'est - ce pas, un joli pas à franchir !
... Nos intimes, qui savent quelles sont nos relations, ont dû s'esclaffer à la lecture de semblables hérésies...
Comme le fait très bien remarquer le Temps, les savants qui se sont aventurés à ces inculpations de pipelets se sont gardés de dire pour quelle raison j'aurais enlevé des enfants...
— En effet.
— Enlever des enfants !
Mais, je vous le répète, pourquoi, pourquoi ?
...
J'ai fondé à Montretout un hospice pour les petits...
Il y en a là - bas trois et quatre cents que je soigne du mieux possible et, — je puis le déclarer aujourd'hui publiquement, puisqu'on m'y oblige — à mes frais...
Alors ?
... Voyez - vous, toutes ces divagations sont nées de la jalousie de quelques confrères...
Tous les rédacteurs de l'accusation ne sont pas des hypocrites.
Il y en a parmi eux au moins deux qui se sont laissé entraîner...
Mais les autres !
... Ils m'en veulent tout simplement d'avoir réussi mieux qu'eux, et ils cherchent à me perdre par ce moyen futile et grotesque...
Avez - vous remarqué une phrase ?
On me reproche ma clientèle étendue et les prix soi - disant exorbitants auxquels je tarife mes soins !
... Des prix extravagants ?
... Est - ce donc un prix extravagant que de soigner des centaines d'enfants gratuitement, en versant de mes propres deniers tous les débours qui sont considérables?
... Certes.
J'ai fait payer cher à quelques richards...
Mais cet argent m'a servi au bien des autres...
Pour moi, je n'ai pas beaucoup de besoins...
J'habite ce vieil hôtel vermoulu et tranquille, dont le loyer n'est pas exagéré...
Je couche sur un lit de fer...
Je vis d'une côtelette et d'un oeuf à la coque...
Ça n'est donc point pour satisfaire des appétits de luxe que j'exploite mes clients riches.
C'est uniquement pour subvenir aux dépenses de mon hôpital, à celles de mes recherches scientifiques...
— Maître, quelques - unes des preuves avancées contre vous ont certaines apparences de vérité.
— En effet, je possède trois voitures : un coupé, une automobile à châssis court et une autre auto à châssis long.
Qu'est - ce que cela démontre ?
... Cela ne prouve rien de plus que l'amusant travail auquel vous vous êtes livré sur le plan de Paris...
Vous avez été plus prudent, vous.
Vous n'avez pas conclu, du fait que toutes les lignes tracées par vous convergent vers la rue Cassette, que je doive être le ravisseur...
Au fond, il se passe en ce moment à mon propos ce qui se passe généralement lors de toutes les erreurs judiciaires.
On s'imagine que quinze coïncidences valent une preuve.
Que vingt beaux raisonnements valent un fait.
Or, cela n'est pas...
Voltaire a dit, à propos de Calas, que cent bouts de preuves ne constituent pas une preuve.
Et cette vérité est une vérité éternelle qu'on devrait écrire au fronton de tous les palais de justice.
— Que comptez - vous faire contre vos accusateurs ?
— Rien.
J'attendrai les événements.
Je me tiens à la disposition des juges.
Cette affaire a été exposée trop publiquement pour que le parquet puisse la traiter par l'indifférence...
Je suis prêt à fournir les explications qu'on me demandera...
Tout se terminera à la confusion de mes détracteurs...
Comprenez bien que si j'étais coupable en quoi que ce soit, j'aurais fait mes paquets tout de suite après votre article sur le plan de Paris.
J'aurais mis entre la justice et moi la barrière d'une longue distance...
Notez encore qu'il est invraisemblable que les deux personnes qui sont à la tête du mouvement destiné à entretenir l'agitation publique pour obtenir la découverte des voleurs d'enfants soient précisément celles qu'on accuse aujourd'hui...
Vous imaginez bien que la comtesse de Houdotte, si elle avait participé en quoi que ce soit à tous ces enlèvements, n'aurait point attiré l'attention sur elle, n'aurait point organisé la réunion du Trocadéro, le défilé des mères et entraîné avec tant de courageuse énergie un mouvement d'opinion qui n'a d'autre but que de surexciter les recherches de la justice...
Quant à moi, on m'a trouvé un des premiers lorsqu'on a proposé de créer un comité scientifique de recherches.
J'ai cru que mon devoir m'obligeait à en faire partie.
Je n'ai pas hésité.
Est - ce l'attitude d'un voleur d'enfants ?
...
Enfin bref, monsieur, nous pataugeons dans l'incohérence, nous nous noyons dans l'illogisme et l'absurdité...
Il me semble que je plaisante lorsque je me défends devant de tels accusateurs qui paraissent, eux, avoir fait la gageure d'accumuler contre leur thèse toutes les contradictions du raisonnement humain.
Sur ces mots, prononcés avec une sorte de ricanement qui est un sourire, je prends congé du docteur Flax, que cette affaire paraît avoir plutôt mis en gaieté, si tant est qu'un semblable homme puisse montrer des signes d'hilarité.
Le lecteur de journal est en général fort exigeant.
Il n'admet pas qu'un rédacteur n'ait pas d'opinion sur un problème qu'il a étudié.
Tout en écrivant, je réfléchis que demain des centaines de milliers de Français vont se demander si je crois à la culpabilité du chirurgien, ou si je n'y crois pas.
Je suis tenté de leur répondre que je crois à la culpabilité ou à l'inoçence du docteur, selon le dernier qui a parlé.
Quand j'examine les arguments du Comité Scientifique de Recherches, ils me paraissent convaincants.
Quand je médite sur les raisons que m'a données le docteur Flax, je pense bientôt qu'elles sont excellentes.
Dans ces conditions, comment prendre parti ?
Néanmoins, comme l'équilibre d'une balance n'est jamais parfait et qu'un des plateaux penche toujours d'un côté, ne serait - ce que d'un cent millionième de millimètre, j'ai une certaine tendance à croire plutôt à l'innocence du docteur Flax.
Son dernier argument m'a surtout paru frappant.
La comtesse de Houdotte ne se serait pas hasardée à déchaîner l'opinion publique contre les voleurs d'enfants si elle - même faisait partie de cette bande sinistre.
Même remarque pour le docteur Flax.
On objectera peut - être qu'en agissant ainsi les complices ont voulu, par un coup de maître, détourner les soupçons.
Cette thèse paraît peu vraisemblable.
CLOVIS BINARD.
Paris, 22 juillet 1907.
DISLOCATION DU COMITÉ SCIENTIFIQUE
L'acte d'accusation contre le docteur Flax, la comtesse et les domestiques du chirurgien, paru avant - hier dans nos colonnes, a mis fin à l'existence du Comité Scientifique de Recherches.
C'est le docteur Flax lui - même qui a présidé la dernière séance.
Elle a eu lieu hier au soir, à l'Ecole des sciences politiques.
Les savants qui se sont séparés du groupe principal pour signer les preuves qu'ils croient avoir découvertes contre le grand chirurgien se sont naturellement abstenus.
Les autres étaient tous présents.
On était curieux de savoir si le docteur Flax viendrait présider.
On s'attendait généralement à une lettre d'excuse.
Son entrée a donc fait sensation.
Il a tout de suite pris la parole, très calme, très maître de lui.
— Messieurs, a - t - il dit, je ne puis, dans les circonstances actuelles, que donner ma démission de président du Comité Scientifique de Recherches.
Je n'avais pas brigué cet honneur.
Je le considérais même, comme une charge.
Je l'ai accepté parce qu'il ne m'a pas été possible de reculer devant l'unanimité de vos marques de confiance...
En quelques heures tout a changé.
Je suis maintenant l'objet des haines de ceux - là même qui ont voté pour moi...
Je me retire donc, et non seulement du fauteuil présidentiel, mais aussi du comité...
On ne m'accusera donc plus d'empêcher, par ma présence, la lumière de couler à flots sur cette affaire.
Mon attitude est naturelle.
Je pense que vous l'approuvez tous.
Des applaudissements ont éclaté, mais beaucoup moins énergiques qu'on eût pu les attendre.
Un certain froid figeait visiblement la réunion.
Le docteur Ma - louino s'est levé, et, de sa place, a répondu au docteur Flax :
— Je parle au nom de mes collègues qui n'ont pu suivre ceux de nos amis que, dans la presse, on désigne sous le nom de savants dissidents.
J'estime qu'il est de notre dignité à tous de mesurer aujourd'hui nos paroles.
Il me suffira donc de qualifier de... regrettable, la démarche des collègues qui se sont brusquement séparés de nous lorsque nous n'avons pas voulu les accompagner à travers les écueils de déductions hasardeuses...
Nous admettons parfaitement que notre président, en présence de la situation qui lui est faite, démissionne et renonce à l'oeuvre qu'il s'était tracée.
Mais nous lui devons tous une marque de solidarité, afin qu'il n'y ait pas de doute sur nos sentiments.
Je vous propose donc, messieurs, de nous licencier et de ne plus siéger, puisque le docteur Flax ne peut plus présider.
Nous laisserons toutes les responsabilités au petit groupe des savants dissidents, et la responsabilité de leurs accusations, et la responsabilité de la dislocation d'une assemblée dont les efforts eussent pu être fort utiles dans l'affaire des ravisseurs d'enfants.
La proposition du docteur Malouino a été acceptée avec empressement.
Les savants, semblait - il, avaient hâte de se débarrasser de l'ennui d'avoir à prendre une attitude au milieu de toutes les disputes qui sont nées et qui vont naître.
Ils sont, pour la plupart, aussi liés avec le docteur Flax qu'avec ses adversaires.
La majorité est très certainement et très visiblement en faveur du chirurgien, mais cette sympathie ne se manifeste pas bruyamment et d'une façon expansive.
C'est, si l'on veut, une sympathie froide.
Pour être juste, il faut ajouter que, même dans cette réunion, certains savants estimaient qu'il fallait attendre les événements avant de se prononcer et que, si l'accusation paraissait absurde, il était également absurde de penser que les hommes notoires qui l'ont rédigée se sont précipités dans cette affaire, tête baissée et sans réfléchir.
Il est évident, pour tous ceux qui ont assisté à cette dernière réunion du Comité Scientifique de Recherches, que si le docteur Flax a des admirateurs, il n'a pas d'amis.
CLOVIS BINARD.
NOUVELLE INTERVENTION DES SAVANTS DISSIDENTS
Les savants dissidents communiquent à la presse les notes suivantes :
Nous avons promis de ne pas nous en tenir aux preuves énoncées dans le document publié avant - hier.
Outre la nécessité de ne pas émousser nos armes dès la première rencontre, nous avons été obligés également de nous livrer à de délicates enquêtes pour corroborer certains de nos doutes.
Nous nous présentons aujourd'hui devant le public avec un nouveau faisceau de preuves.
L'ATTITUDE DU DOCTEUR FLAX.
— UNE RUSE.
— QUI LANÇA L'IDÉE DU COMITÉ SCIENTIFIQUE DE RECHERCHES
Avant tout, nous voulons ruiner un argument que les flaxistes développent avec abondance.
On nous objecte que le docteur Flax ne se serait point fait nommer président du Comité Scientifique de Recherches, s'il avait été le coupable.
Notre réponse sera simple.
Nous sommes convaincus que le docteur Flax a voulu détourner les soupçons par cette manoeuvre et que la comtesse de Houdolle a fondé le Comité des dames dans un but analogue.
Leur calcul a été juste.
La ruse a merveilleusement réussi.
Les faits le démontrent.
Nous n'aurions point aujourd'hui à lutter contre une majorité de flaxistes, à remonter un courant puissant, si le chirurgien et sa complice n'avaient pas pris la précaution d'amadouer l'opinion publique.
Notre accusation semble encore pure folie à tous nos concitoyens qui, depuis quelques jours, se sont habitués à considérer le docteur Flax et la comtesse comme les ennemis par excellence des ravisseurs d'enfants.
L'esprit critique est une qualité dont les Français sont incroyablement peu doués.
L'art de discerner le vrai du faux par l'étude des documents et le contrôle des vraisemblances et des invraisemblances est des plus rares chez nous.
Nous nous rendons bien compte que nos imputations perdent toute leur force par suite du change ainsi donné au public.
Pour nous, nous le répétons de toutes les forces de notre conviction, le docteur Flax s'est fait nommer président du Comité Scientifique de Recherches dans le seul espoir d'égarer l'opinion.
Il est certes exact que le chirurgien a protesté lorsque nous l'avons nommé à la présidence de celle assemblée, et qu'il s'est laissé prier, mais sa protestation n'est pas allée jusqu'à la renonciation.
Il s'est laissé faire douce violence.
Nous sommes certains qu'au fond du coeur, malgré son aspect bourru et son langage fâché, il était enchanté d'un vote contre lequel il s'élevait seulement pour la gu - lerie.
L'honneur qu'on lui faisait réalisait le plus cher de ses voeux, le projet secret qui devait empêcher à jamais la vérité de se faire jour.
Autre aspect de la même question : le bruit a couru dans la presse que le Comité Scientifique de Recherches était né d'une sorte de génération spontanée.
Lors du dernier congrès de chirurgie, quelques savants, dont les noms sont restés ignorés, auraient proposé la réunion de ce comité, et l'idée aurait fait son chemin sans qu'on en connaisse l'auteur.
Or, l'auteur, c'est le docteur Flax.
C'est lui qui, le premier, a parlé de la méthode scientifique à employer pour les recherches policières.
C'est lui qui a émis l'opinion qu'un syndicat de savants pourrait arriver à un résultat là où la police et la justice avaient échoué jusqu'alors.
C'est lui qui lança le projet, avec négligence, comme s'il n'y attachait aucune importance, mais avec beaucoup d'esprit de suite et d'insistance dissimulée.
Nous avons des témoins.
Le docteur Nelter se rappelle fort bien que le chirurgien, aujourd'hui sur la sellette, lui parla, le premier, du Comité Scientifique de Recherches.
L'éminent savant ne nous donnera pas un démenti, malgré toute son amitié pour son collègue.
Une rouerie aussi prodigieuse, une tactique aussi puissamment adroite, sembleront impossibles aux braves gens qui ne connaissent pas le docteur Flax.
Nous ne faisons aucune difficulté pour avouer à nouveau que le professeur, accusé par nous, est un des plus étonnants cerveaux de notre humanité moderne.
Toutes ses conceptions sont frappées au coin du génie.
Il n'est donc point étonnant que, dans l'affaire des voleurs d'enfants, il se soit prémuni d'une arme défensive, unique, exceptionnelle.
LES MOBILES RESTENT INCONNUS
Lorsqu'il interroge un inculpé, qu'il pèse les charges, une des premières préoccupations du juge consiste à découvrir les mobiles du crime.
Sa conviction n'est définitivement acquise, son esprit n'est satisfait que lorsqu'il a compris les vrais motifs de l'acte.
On nous a donc sommés d'expliquer les raisons pour lesquelles le docteur Flax, la comtesse de Houdolle et les frères Widernunhut auraient enlevé 31 enfants.
Nos partisans nous crient de toutes parts : le célèbre chirurgien n'a - t - il pas enlevé les enfants pour pratiquer sur eux des expériences scientifiques ?
Nous ne croyons pas à la vérité de cette accusation.
En quoi des expériences scientifiques de ce genre peuvent - elles intéresser la comtesse de Houdolle, complice du docteur Flax ?
Cette grande dame s'exposerait - elle aux châtiments exemplaires que mériteraient des recherches médicales de cette cruauté pour la gloire de découvrir quelque nouveau remède, quelque nouvelle loi physiologique ?
Nous ne le pensons pas.
Nous avouons donc notre impuissance absolue à expliquer, pour l'instant, les causes morales des rapts.
L'enquête seule, poursuivie à fond, révélera un secret que nous n'arrivons pas encore à percer.
Nous prévoyons que notre loyauté à exprimer ces hésitations va nous attirer mille attaques de la part des flaxistes.
Nous n'en continuerons pas moins l'accumulation de preuves.
Notre démonstration nous semble suffisante pour persuader les hésitants.
Il restera pour plus tard à découvrir le mobile qui nous demeure encore inconnu.
LE ROLE DE LA COMTESSE DE HOUDOTTF.
— PORTRAITS RECONNUS
Dans cette affaire, nous voyons apparaître le nom de la comtesse de Houdolle pour la première fois, lors de l'enlèvement de Gontran de Vautremesse devant le Nouveau - Cirque.
Par un hasard que nous nous expliquons bien aujourd'hui, cette dame se trouvait dans le couloir du cirque, au moment où le baron de Vautremesse, accompagné de son second fils, en sortait.
Le baron salua la comtesse de Houdolle, avec laquelle, selon les journaux, il échangea quelques mots.
Ce fut pendant cette courte conversation que l'enfant descendit seul sur le trottoir et fut subitement escamoté.
Depuis cette époque, l'enquête nous a révélé qu'une femme a participé à la plupart des enlèvements.
Cette femme a été vue par M. Kéroul, auteur dramatique, et par Mme Palavacoccini, la grand'mère.
Nous avons montré le portrait de la comtesse de Hou - dotte à M. Kéroul.
Sans affirmer d'une façon catégorique qu'il reconnaît la voleuse, cet homme de lettres déclare néanmoins qu'il est frappé par une certaine analogie.
Quant à Mme Palavacoccini, elle est beaucoup plus affirmative.
Pour elle, la personne dont nous lui présentons l'image est bien celle qui rencontra les deux géants au coin de la rue Rennequin, quelques secondes après l'enlèvement du petit Paolo.
Nous gardons en réserve quelques preuves encore plus convaincantes pour les incrédules qu'on ne peut pas persuader d'un seul coup.
Pour les membres dissidents du Comité Scientifique de Recherches, M. DE VORIGNO.
Paris, 23 juillet.
LES JOURNAUX DE CE MATIN
Les journaux de ce matin continuent la campagne et accentuent l'attitude qu'ils ont choisie au lendemain de l'acte d'accusation des savants dissidents.
« Qu'on arrête les coupables ! s'écrie la Lanterne.
Pour nous, les preuves sont suffisantes.
Nous nous demandons vainement ce qu'on attend.
On voudrait permettre au docteur Flax et à ses acolytes de s'échapper, qu'on n'agirait pas autrement.
Si, lors de la fameuse affaire Humbert, le parquet avait agi avec énergie, s'il avait suivi les indications précises de ceux qui voyaient clair, on n'eût pas eu à organiser une chasse aux escrocs à travers toute l'Europe, des milliers et des milliers de francs eussent été épargnés, et le cours de la justice n'eût pas été retardé.
Quelles influences se mettent donc en travers ?
La démonstration des savants dissidents est très claire.
La comtesse de Houdotte a été formellement reconnue par Mme Palavacoccini grand'mère.
Il n'y a aucune raison de cifférer l'action de la police.
On abuse vraiment trop, dans le camp des amis du chirurgien, de l'ignorance où nous restons des mobiles du crime.
Le crime existe.
Nous en connaissons les auteurs.
Quand même nous ignorerions les raisons de leurs actes maudits jusqu'à la fin des éternités, ce ne serait point un motif pour ne pas punir qui doit être puni, pour ne pas rassurer ainsi la population parisienne.
L'Echo de Paris, proteste, avec une force égale, contre les prétentions des antiflaxistes.
On continue, dit cette feuille, à nous accabler de ragots de concierge et de racontars stupides.
Et voilà ce qu'on appelle des preuves !
M. Kéroul n'a pas reconnu la comtesse de Houdolle sur le portrait qu'on lui a montré.
Il a simplement cru remarquer certaines ressemblances.
Et ce vague témoignage suffit à quelques - uns pour accuser une femme du monde dont le dévouement à la cause des victimes des voleurs d'enfants a été admirable !
Il y a bien aussi la déposition de Mme Palavaccocini, de la mère du trop célèbre espion.
Cette vieille dame, qui porte des bésicles, n'a pas hésité, elle.
Mais, en supposant qu'elle soit sincère, qu'elle ne cherche pas à faire profiter l'espion Piétro Palavacocini de la sympathie qu'inspire le petit Paolo Palavacoccini, il n'est pas possible d'admettre ses assertions sans un doute parfaitement fondé.
TROISIÈME SÉRIE DE PREUVES DES SAVANTS DISSIDENTS
Poursuivant leur campagne, en dépit de tous les anathèmes, les savants dissidents livrent aujourd'hui à la publicité une nouvelle série de preuves.
Les voici : L'ATTITUDE DU DOCTEUR FLAX.
— NOUVEAUX ARGUMENTS
Nous revenons aujourd'hui sur cette question de l'attitude du docteur Flax au moment de l'organisation du Comité Scientifique de Recherches.
Nous avons révélé que c'est par de petites intrigues, par des mots adroitement semés, que le docteur Flax lança l'idée de ce groupement de savants et, finalement, se fit nommer président.
Nous ajoutons aujourd'hui qu'à partir de ce moment - là, il n'a plus eu qu'un seul but, celui de briser net les efforts des savants dévoués, désireux de se mettre sérieusement à la tâche.
Dès la première réunion de la sous - commission, le docteur Flax proposa une méthode de travail qui devait renvoyer le résultat aux calendes grecques, et nous empêcher d'aboutir à jamais.
Nous avons protesté et l'écho de ces discussions a re - lenti dans la presse.
Ce n'est qu'à une faible majorité que nous avons réussi à imposer notre volonté à notre président.
Il a donc fait au début tout le possible pour nous empêcher de voir clair.
Ses manoeuvres furent, comme toujours, fort habiles.
Nous comprenons aujourd'hui seulement les motifs de son adroite obstruction et de l'impraticable et inféconde méthode de travail par laquelle il tenta de nous immobiliser.
—Le docteur Flax a trois hommes étranges à son service, trois caractères bizarres, dévoués corps et âme au maître.
Nous avons accusé les frères Widernunhut de complicité.
Nous répétons aujourd'hui noire accusation avec une conviction nouvelle.
Tous ceux qui ont été chez le docteur Flax, dans son hôtel de la rue Cassette, ont remarqué ces trois gardes du corps, dont deux sont de taille phénoménale.
Que sont - ils au juste?
Qui sont - ils?
Nous l'ignorons encore.
L'un de nous qui, à l'hôpital de Montretout, eut un jour affaire à l'aîné, Chrysostome Widernunhut, a été frappé de l'érudition de ce colosse.
C'est un véritable savant.
Il étonna noire confrère par ses connaissances bactériologiques.
Le docteur Flax se fait aider dans son laboratoire de Montretout tantôt par l'un, tantôt par l'autre des frères Widernunhut.
A l'hôpital d'enfants, tout le monde sait que ces trois hommes sont doués d'aptitudes remarquables pour les études médicales, que le docteur Flax, écoute leur avis avec une déférence égale à celle qu'eux - mêmes lui témoignent à chaque minute.
Néanmoins ils lui servent aussi de domestiques, de cochers, de conducteurs d'automobile.
Ils introduisent les visiteurs dans l'hôtel de la rue Cassette, et comme on n'a jamais vu de cuisinière entrer dans cette demeure, on suppose qu'ils préparent également les plats du déjeuner et du dîner.
Cette opinion est d'ailleurs corroborée par les observations des voisins.
Un des frères s'en va chaque matin au marché et s'occupe des achats nécessaires au ménage.
Les factures présentées à l'hôtel de la rue Cassette sont toujours payées par un de ces êtres extraordinaires.
De même, beaucoup de clients ont versé les honoraires du médecin entre les mains d'un des Widernunhut.
Deux de ces hommes sont des géants, aussi amples qu'ils sont grands.
Or, est - il besoin de rappeler, qu'à plusieurs reprises, des géants ont été observés dans le voisinage des lieux où ont été enlevés des enfants?
La baronne de Vautremesse se souvient, vaguement il est vrai, d'avoir été, quelques instants avant le rapt de son premier enfant, croisée par un homme de taille anormale.
Des géants ont été vus lors de l'enlèvement de Germaine Plaisance.
Deux autres géants se sont également trouvés, comme par hasard, au coin de la rue Rennequin, à l'instant où Paolo Palavaccocini disparut d'une façon si subite.
On nous oppose que, d'après les témoins un de ces géants était barbu, tandis que les frères Wi - dernunhut sont rasés comme des acteurs.
Etaient également barbus les deux colosses qui furent remarqués autour de la station du Métropolitain de l'Europe, au moment du vol de Germaine Plaizance.
Mais rien ne nous prouve que ces barbes n'étaient pas postiches.
Nous continuons donc à prétendre que les géants de l'enquête sont les deux frères Widernunhut : Wolfgang et Chrysostome.
Le troisième, Numérien, qui est de taille moyenne, est, d'après nous, le conducteur d'automobile qui fut aperçu devant l'église Saint - Augustin.
Il est également l'homme qui acheta un flacon de colle dans la papeterie de la rue du Havre, colle qui servit à confectionner le billet par lequel fut annoncé à M. Clovis Binard l'enlèvement de Gontran de Vautremesse.
La demoiselle du magasin qui déposa devant M. Laudet affirma, en effet, que l'acheteur avait un léger accent étranger.
Numérien Widernunhut, quoique parlant couramment le français, ne prononce pas cependant les mots avec une pureté absolue.
Ses deux frères, eux, ont un accent beaucoup plus lourd.
Il a été observé par Mme Palavacoccini pendant la conversation qu'elle eut avec eux, avenue Niel.
Nous venons de recevoir ce renseignement de la bouche même de la vieille dame.
Il nous paraît de la plus haute importance et convaincra les plus incrédules.
A PROPOS D'UNE INDISPOSITION DU DOCTEUR FLAX
Nous avons lieu de croire que le docteur Flax a participé, en personne, à chacun des enlèvements.
Nous avons, pour penser ainsi, deux raisons dont la principale est la suivante : le chirurgien fut indisposé quatre jours, pendant lesquels il resta couché dans une chambre qu'il s'est fait installer à l'hôpital de Montretout.
Si nous nous en rapportons au registre de la police, aucun rapt n'a été signalé pendant ces quatre journées - là.
A PROPOS DE L'ENLÈVEMENT DE GONTRAN DE VAUTREMESSE.
LA DIRECTION DES VOITURES SUSPECTES
Le juge d'instruction a été, on le sait, amené, par toutes sortes de déductions, à penser que les voleurs d'enfants savaient que le fils du baron de Vautremesse irait au Nouveau - Cirque le soir de l'attentat, et que l'enlèvement était prémédité et préparé.
M. Laudet rechercha les personnes qui avaient pu apprendre le projet de mener l'enfant au cirque ce soir - là.
Il fut obligé de reculer devant la qualité de ceux qui avaient été renseignés.
Il est avéré aujourd'hui que, parmi ces personnes au courant, se trouvait le docteur Flax, qui est le médecin de la famille de Vautremesse.
Le professeur rencontra la baronne, la veille du rapi.
Il lui demanda des nouvelles de son enfant, et il lui conseilla de procurer quelques distractions au petit Gontran, très déprimé par le chagrin d'avoir perdu son frère.
Il suggéra lui - même
le Nouveau
-
Cirque
.
Ce sont encore là de bien étonnantes coïncidences !
Nous voulons, de plus, attirer l'attention sur un autre point : la direction des voitures dans lesquelles les enfants ont été enlevés.
Le coupé qui emporta Gontran de Vautremesse et qui, parce qu'il passa par la rue de l'Université, induisit en erreur le juge d'instruction
, pouvait parfaitement, par un petit détour, se diriger vers la rue Cassette.
L'automobile dans laquelle fut emporté Emile Loubé descendit le boulevard Malesherbes.
C'est aussi la direc -  tion de la rue Cassette.
De même, l'autre automobile qui servit au rapt de Germaine Plaisance partit par la rue de Londres.
C'est également le chemin pour aller du pont de l'Europe à la rue Cassette.
Ces preuves s'ajoutent à celles que M. Binard a réu -  nies en étudiant les lieux où les vêtements ont été aban -  donnés, par rapport aux lieux où les rapts ont été accomplis.
De même que toutes les lignes tracées sur le plan de Paris par M. Binard, convergeaient vers la rue Cassette, de même toutes les preuves accusatrices convergent vers le docteur Flax, la comtesse de Houdotlle et les frè -  res Widernunhut, avec une rigueur implacable et ven -  geresse.
Qu'attend - on, en vérité, pour agir énergiquement con -  tre eux et apprendre peut - être enfin ce que sont deve -  nus les enfants ?
Pour les membres du Comité Scientifique de Recherches, M. DE VORIGNO.
Paris, 24 juillet.
INTERVIEW DU BARON DE VAUTREMESSE
Je me suis rendu chez le baron de Vautremesse, afin de recueillir ses impressions sur le débat qui a surgi.
— Je suis très perplexe, m'a - t - il dit.
Que penser ?
Le docteur Flax a été, à plusieurs occasions, appelé au chevet de malades, dans ma famille.
Si je n'ai pas toujours eu à me féliciter de ses manières brusques et cassantes, j'ai été on ne peut plus
satisfait de ses soins:
C'est un médecin de génie.
Je n'ose croire à sa culpabilité...
D'abord, pourquoi aurait - il enlevé des enfants ?
... Tant que cette question ne sera pas élucidée, tout restera obscur.
N'est - il pas victime d'une série extraordinaire de coïncidences ?
... Cela s'est déjà vu...
Je n'ai pas besoin de rappeler mille erreurs judiciaires qui n'ont pas été le fait de la légèreté des juges, mais bien d'un véritable complot des événements...
Et cependant, quand je lis les preuves publiées par les savants dissidents, je me sens convaincu...
Il est certain
que le docteur Flax savait que notre petit Gontran irait au cirque le soir du rapt
, qu'il avait conseillé
cette distraction
...
Il est
exact aussi
que j'ai
rencontré la comtesse de Houdotte
une minute avant
le rapt
,
que je
me
suis arrêté
pour lui dire quelques mots
de politesse
,
qu'elle
est montée dans
sa voiture
à l'instant même
où je
me
suis aperçu
de
l'enlèvement
...
Si
je
ne m'
étais
pas arrêté ainsi
, je
n'aurais
pas quitté
mon fils
une seule
seconde
,
et le ravisseur
n'eût pu l'emporter dans l'obscurité
...
Est - il permis d'en conclure
que la comtesse de Houdotte, que je connais de longue date, qui est une femme de grande intelligence et de grand coeur, se soit trouvée là tout exprès, pour me séparer de Gontran.
Je ne puis le croire, et par moments, je le crois tout de même.
Le baron de Vautremesse, un nerveux et un violent, semble tout déprimé par les incertitudes au milieu desquelles il vit.
— Allez, monsieur, ajoute - t - il, lorsque je prends congé de lui, quel qu'il soit, le ravisseur nous paiera nos larmes.
Je me suis juré qu'en plus des peines de la justice, il aurait à faire à moi, directement.
BARBARUS.
CHEZ LA COMTESSE DE HOUDOTTE.
— LE DOCTEUR FLAX AMOUREUX
J'ai eu la faveur d'être reçu un instant par la comtesse de Houdotte.
La consigne implacable qui ferme la porte à tous les journalistes a été levée pour moi.
Je dois cette préférence à l'intervention bienveillante de Mme Sarah Bernhardt, qui est une des amies de la comtesse.
La comtesse m'apparut, superbe et majestueuse, à l'entrée du salon où j'attendais.
M'accueillant dans le cadre d'une portière soulevée, elle m'invita à passer dans un un autre salon, la fameuse pièce où se trouve le pal en or.
— Monsieur, me dit cette remarquable femme, dont chaque attitude est une séduction, je vous reçois sur les instances de mon amie, Mme Sarah Bernhardt...
Elle prétend que j'ai tort de ne pas me défendre...
Elle pense que, dans ma situation, il faut se faire des amis dans la presse, sous peine de se faire des ennemis...
... Je connais le docteur Flax depuis longtemps.
J'ai toujours eu pour son génie la plus grande admiration.
Il fait partie du Cercle des « profonds » que je reçois le samedi soir...
Le docteur Flax a été, est peut - être encore très épris de moi...
Il a demandé ma main.
Je la lui ai refusée...
J'estime qu'après trois expériences de mariage, je ne dois pas tenter un nouvel essai.
(Ceci fut dit en souriant.
)
Depuis l'époque où j'ai dû expliquer ma décision au docteur Flax, il n'a plus été question d'amour entre nous...
Vous remarquerez que je m'exprime franchement, sans honte, sans gêne.
M'en saurat - on gré ?
Ah ! monsieur, qu'il est invraisemblable d'avoir à raconter des détails de cette sorte à un reporter.
Mais n'y suis - je pas obligée pour fermer la bouche aux malveillants ?
— Ne pourriez - vous, madame, ajouter un mot décisif pour prouver votre innocence ?
— Non.
C'est à mes accusateurs à prouver ma culpabilité.
— Ils estiment l'avoir prouvée.
— C'est qu'ils se contentent de peu.
Nous le démontrerons victorieusement quand le moment sera venu.
Sur ces mots, tranquille, sûre d'elle, souriante, la comtesse de Houdotte me tendit la main et je pris congé d'elle.
Un tel calme, au milieu des clameurs hostiles, au moment où on assure que la justice va, sous la pression de l'opinion publique, et bon gré mal gré, procéder à une enquête, est singulièrement impressionnant.
J'avoue qu'après cette visite, je me demande de plus en plus si les savants dissidents ne se sont pas fourvoyés, ne se sont pas égarés, malgré toutes les bonnes raisons qu'ils semblent apporter, sur une piste aussi retentissante que fausse.
Clovis BINARD.
Paris, 25 juillet.
CHEZ LE DOCTEUR FLAX.
— LES TROIS OGRES JOUENT AUX CARTES.
— LES PROJETS DU DOCTEUR
Je suis retourné chez le docteur Flax.
Avant de pénétrer chez le chirurgien, j'entre dans la chambre du rez - de - chaussée, où je m'entretiens quelques instants avec les trois frères Widernunhut.
Ils ont l'air aussi calmes que leur maître et que la comtesse.
Les deux géants, cette fois amadoués, m'accueillent avec de bons sourires et répondent aimablement à mes questions.
Les deux colosses ont des voix énormes.
Lorsqu'ils plaisantent, ils font trembler les vitres.
J'observe à nouveau, par contre, la voix harmonieuse et d'une son - norité métallique du troisième frère, de celui qui est de taille moyenne.
Numérien Widernunhut.
— De quel pays êtes - vous ?
ai - je demandé.
— Nous sommes des Souabes, me répond Chrysostome...
Notre histoire n'est pas longue à raconter.
Notre père a émigré à Paris...
Il était fabricant de formes en bois pour cordonniers.
On ne devient pas très riche dans ce métier...
Nous, nous voulions étudier.
Ça nous démangeait, mais nous n'en avions pas les moyens...
Un beau jour, notre père se casse la jambe dans la rue, juste au moment où le docteur Flax passe...
Le chirurgien le ramène à la maison.
On fait connaissance.
Nous lui plaisons, et il paye les frais d'études de Numérien, qui va étudier à Zurich...
Là, mon frère prend tous ses grades à la faculté...
Numérien est le seul d'entre nous qui ait des diplômes...
Quant à nous, nous avons travaillé la médecine en aidant le docteur Flax...
Nous en savons, croyez - le bien, autant que plus d'un maître des hôpitaux, mais, comme nous n'avons pas de parchemins officiels, nous ne pouvons pas exercer...
D'ailleurs, nous n'y tenons pas.
Il nous suffit de participer aux recherches de laboratoire du docteur...
Cette vie nous plaît...
Nous vivons ici avec lui, moitié collaborateurs, moitié amis, moitié serviteurs.
— Et tant pis, ajoute Wolfgang en ébranlant la table d'un coup de poing
, tant pis pour ceux à qui ça ne plaît pas !
— Maintenant, reprend Chrysostome, nous ne pouvons pas nier que nous sommes des géants....
Wolfgang et moi, nous vous dépassons de quelques dizaines de centimètres en hauteur et en largeur...
Est - ce que cela prouve que nous volons des enfants ?
... Nous sommes très grands, très épais, très forts.
Mais enfin, si les échantillons de notre espèce sont rares, ils existent néanmoins en certain nombre.
Pourquoi s'obstine - t - on à n'en vouloir qu'à nous, entre tous les géants de l'univers ?
— Je ne dis point, continue
Numérien
,
que les preuves accumulées par les savants dissidents ne soient pas troublantes...
Quand je les lis dans les journaux,
je m'
efforce
de
m'abstraire
de moi
-
même
, d'examiner les arguments
objectivement
...
Eh bien
!
si je
n'étais
pas sûr de
notre innocence à tous
,
parce que
j'en
suis sûr
tout simplement
, je douterais peut
-
être
par instants
...
Moi,
je m'
explique
très bien
l'attitude des savants dissidents
devant
des coïncidences
qui sont stupéfiantes
...
Ces trois voitures, le coupé et
les deux automobiles
...
Cette dame qu'on rencontre dans cette affaire et qui ressemble à la comtesse de Houdotte
...
Cet homme élégant qui ressemble au docteur Flax.
Ces deux géants qui ressemblent à mes frères.
Je remarque cependant que les géants signalés étaient barbus, tandis que mes deux frères sont rasés...
Enfin, ces multiples petits détails qui ont l'air de concorder, peuvent parfaitement tromper des hommes sincères...
Aussi, quant à moi, je ne les considère ni comme des méchants, ni comme des jaloux.
Ce sont simplement des hommes qui se trompent, qui sont logiquement induits en erreur par une série d'indices convaincants, mais faux.
— Moi, dit Chrysostome, en riant d'un rire qui secoue toute sa formidable cage thoracique, je répète toujours la même question...
Pourquoi aurions - nous enlevé des enfants ?
Pourquoi faire, mon Dieu ?
Nous en soignons quatre cents dans notre hôpital de Montretout.
Ils nous donnent bien du fil à retordre, ces gamins !
Que voulez - vous que nous fassions des autres, maintenant ?
... On sait, continue - t - il en forçant son gros rire, que les ogres sont des géants, et alors, réciproquement, les géants doivent être des ogres.
Ecrivez donc dans votre journal que nous les mangeons, ces petits enfants, que nous en faisons des petits pâtés, dont nous nous délectons à déjeuner et à dîner.
— Si vous voulez voir le docteur Flax, interrompt gaiement Wolffgang, venez tout de suite.
C'est l'heure.
Nous vous montrerons une autre fois, quand vous repasserez, nos bottes de sept lieues, que nous conservons dans un placard.
— Oui, oui, venez, dit Chrysostome, je vous remontre le chemin.
Et, toujours riant de ses lourdes plaisanteries, il me conduit vers le chirurgien.
— Vous tombez bien, monsieur, s'écrie le docteur...
Je viens, en effet, de prendre une décision que je tiens à porter à la connaissance du public.
Il faut en finir avec toutes ces histoires de brigands...
Je me rends bien compte maintenant qu'il n'est possible de lutter avec une opinion publique déchaînée qu'en permettant une enquête complète et au grand jour...
Les autorités policières et juridiques ne croient pas — ai - je besoin de vous le dire ?
— à ma culpabilité.
Il y a bien longtemps que j'eusse été arrêté si mon innocence n'était pas reconnue en haut lieu.
Mais il ne suffit pas d'être innocent.
Il faut arriver à convaincre les autres de cette innocence.
Dans une république où chacun dit son mot, est coupable celui qu'on croit coupable, est innocent celui qu'on croit innocent.
Il faut donc que je réussisse à persuader tout le monde.
Aussi, veuillez prendre copie de la lettre que je viens d'écrire au procureur de la République.
La voici :
Monsieur le procureur de la République, Décidé à mettre fin à l'agitation dont l'accusation lan -  cée par quelques - uns de mes collègues a été l'origine, je viens vous prier d'inculper M<sup>me</sup> la comtesse de Hou -  dolte, les frères Widernunhut et moi - même.
Une incul -
pation formelle, officielle permettra à la justice une en -  quête approfondie.
Qu'on nous confronte avec tous les personnages qui prétendent nous avoir rencontrés.
Qu'on fasse toutes les perquisilions que suggérera aux enquêteurs leur expérience professionnelle.
Nous nous soumellons, par avance, avec la meilleure bonne volonté, à tous les dérangements indispensables à la manifestation de la vérité.
C'est la seule façon pour nous lous de répondre à nos ennemis et de lerminer cette lamentable affaire.
Veuillez agréer, etc...
FLAX.
Après m'avoir dicté cette lettre, le docteur ajoute :
— J'espère qu'après on voudra bien nous laisser en paix.
Je m'apprête à me retirer, lorsque le docteur Flax me retient.
— Un mot encore, dit - il.
Hier, lors de la visite que vous lui avez rendue, Mme la comtesse de Houdotte, vous a révélé avec une admirable franchise, mes sentiments pour elle.
Eh bien, oui, j'aime la comtesse de Houdotte...
Je ne le nie pas...
Je lui ai offert d'être ma compagne pour la vie...
Elle s'y est refusée.
Et voilà tout.
Tant pis pour les fouineurs de scandales et les chacals de salons...
Ils ne pourront déterrer aucune infamie dans mes relations avec la comtesse de Houdotte.
— Pensez - vous, dis - je au chirurgien, au moment de me retirer, que le parquet vous suivra et qu'il se prêtera à cette enquête que vous lui demandez pour la galerie ?
— Mais certainement oui, monsieur.
Je n'ai aucune raison de vous cacher que j'agis d'accord avec le juge d'instruction.
— Alors la malignité publique ne va - t - elle pas prétendre que les recherches ne seront pas sérieuses ?
— Elle ne le pourra pas, parce que les moindres documents seront publiés.
En repassant devant la grande loge du rez - de - chaussée, une vaste pièce spacieuse et peinte en gris, j'aperçois les trois frères Widernunhut en train de jouer paisiblement aux cartes.
Pour une femme qu'on accuse des plus noirs forfaits, pour des hommes accusés de toutes sortes de crimes, la comtesse, le docteur Flax et les frères Widernunhut gardent, je ne saurais assez le répéter, des attitudes d'un sang - froid étonnant.
CLOVIS BINARD.
Les savants dissidenls continuent, eux, d'accumuler des preuves contre le docteur Flax.
Voici le nouveau documents qu'ils nous envoient.
LA PREUVE PAR LE BALLON
A la série de nos démonstrations, nous ajoutons aujourd'hui une preuve directe, un témoignage irrécusable.
Quelqu'un a vu le docteur Flax, en train d'opérer luimême, lors du dernier enlèvement signalé par la police.
Le jour du défilé des mères, le comte de La Vaulx, le célèbre aéronaute, a tenté le record du voyage en ballon de Paris en Algérie.
Cette tentative a été, on le sait, couronnée de succès.
Le hardi voyageur est descendu dans le désert, au sud de Biskra.
Il nous adresssse la dépêche suivante : Biskra.
— Apprends par journaux locaux accusation contre le docteur Flax.
Offre mon témoignage.
Je pos - sais ballon au - dessus boulevard Montmartre, départ Algérie, quand j'ai vu avec lorgnette, à endroit où a été enlevée Louise Accesson, docteur Flax et Numérien Widernunhut que connais depuis longtemps.
Signé : DE LA VAULX.
Ceci est un flagrant délit.
Il faudra bien, un jour, devant nos continuelles énumérations de preuves, que le parquet explique son inaction, que les flaxistes, qui jusqu'alors considérènt nos efforts avec dédain, discutent les faits précis, certains, que nous ne cessons de dévoiler, que nous ne cesserons de révéler tant que la justice gardera son incompréhensible attitude d'indifférence et d'immobilisme.
Pour les membres dissidents du Comité Scientifique de Recherches.
H. DE VORIGNO.
Paris, 26 juillet.
UN COUP DE THÉATRE.
— LA CULPABILITÉ DU DOCTEUR FLAX
Les flaxistes vont recevoir ce matin, en ouvrant leur journal, un de ces coups dont ils ne se relèveront pas.
Aussi invraisemblable, aussi incroyable que cela paraisse, le docteur Flax, les frères Widernunhul et la comlesse de Houdouie sont les coupables.
Le doute n'est plus possible.
Déjà, dans la nuit, une certaine hésitation avait régné au ministère de l'Intérieur, où le ministre de la Justice, en compagnie du procureur de la République et de M. Laudet, juge d'instruction, avait rendu visite à M. Clemenceau.
C'est dans cette conférence qu'une décision a été prise : celle de procéder dès le lendemain, et non plus pour la forme cette fois, à l'arrestation du chirurgien et de ses complices.
Que s'était - il passé pour entraîner ainsi subitement l'action gouvernementale et judiciaire ?
Fort peu de chose.
Il n'y avait, contre le docteur, la nuit dernière, pas une preuve de plus que la veille.
La décision des deux ministres traduit simplement le triomphe de M. Hamard, chef de la Sûreté.
M. Hamard avait, lui, depuis le premier jour, été convaincu par les preuves des « savants dissidents ».
Il avait essayé, de toute son influence, d'amener l'incarcération immédiate des criminels, mais il s'était heurté à l'incrédulité du parquet.
Ce conflit avait tellement tourné à l'aigre qu'il avait fini par émouvoir les ministres.
C'est cet antagonisme qui a provoqué une conférence nocturne entre MM. Clemenceau et Briand.
On y a longuement discuté, analysé les preuves fournies par les savants dissidents.
Le chef de cabinet du ministre de l'Intérieur proposa, pour sortir d'embarras, d'appliquer à la discussion le calcul de Bentham...
A chaque preuve pour ou contre, on donna des cotes, comme nos lecteurs font hebdomadairement pour Bernard, Binard et Barbarus.
Toutes ces cotes furent additionnées et on prit la moyenne.
Si nos renseignements sont exacts, l'arrestation du docteur Flax a été décidée par deux cent quarante - quatre points contre deux cent quarante.
LES MANDATS D'AMENER.
— UNE SURPRISE DU JUGE.
— LE DOCTEUR ET SES COMPLICES
Le parquet a donc été obligé de se soumettre, de signer enfin l'emprisonnement des frères Widernunhut, de la comtesse de Houdotte et du docteur Flax.
Les mandats d'amener ont été exécutés ce matin ou, pour être plus exact, ils n'ont pas été exécutés.
En vue d'une perquisition immédiate à laquelle il voulait assister, le juge d'instruction se rendit lui - même rue Cassette, ce matin, à huit heures.
Il sonna vainement à la porte de l'hôtel.
Nul ne répondit à l'appel de la cloche, dont le son lourd et sinistre fut entendu de la rue.
Le juge eut beau insister.
Il dut bientôt se rendre à l'évidence : ou l'hôtel était vide, ou ses habitants refusaient de se montrer.
Or, d'après les engagements qu'il avait pris la veille avec le juge d'instruction, le docteur Flax devait être à la maison, à la disposition de la justice.
Très désappointé par ce silence, et commençant à soupçonner la vérité, le juge fit téléphoner à l'hôpital de Montretout, pour apprendre si le docteur n'était pas allé visiter ses malades.
Il fut répondu que ni le docteur, ni les frères Widernunhut n'avaient paru depuis la veille.
Avant de faire forcer la porte par un serrurier, M. Laudet se rendit en hâte chez la comtesse de Hou - dotte, dans l'espoir qu'il serait plus heureux de ce côté.
Le juge fut reçu par les domestiques.
Ils lui apprirent que leur maîtresse était partie depuis la veille au soir, à six heures, heure à laquelle elle avait pris le train à la gare du Nord.
Elle s'était, selon eux, rendue à la campagne, dans une petite propriété qu'elle possède à l'orée des bois, au bout de la petite ville de Pierrefonds.
La comtesse va se reposer souvent dans cette paisible retraite.
Un télégramme expédié à la gendarmerie de Pierrefonds convainquit rapidement le juge que si la comtesse de Houdotte était, comme l'affirme sa femme de chambre, montée dans le train, elle n'était pas arrivée à destination.
Son signalement fut envoyé aussitôt aux gares intermédiaires entre Paris et Compiègne.
Il a été prouvé, par ce moyen, que la comtesse est descendue à Chantilly et qu'en sortant de la gare elle est montée dans une automobile qui s'est précipitée à travers la forêt, vers on ne sait quel but.
Après avoir échoué chez la comtesse de Houdotte, le juge, très inquiet de ses premières constatations, très énervé, revint à l'hôtel de la rue Cassette.
Là, un serrurier tenta, sans résultat, de rompre le verrou qui retient les énormes battants de la porte.
L'ouvrier ne réussit qu'à briser ses instruments.
Devant cette impossibilité d'ouvrir la porte, on essaya de pénétrer dans l'hôtel par les maisons voisines.
Cet essai demeura également vain.
Tous les murs donnant sur la cour de l'hôtel du chirurgien sont armés de grands piquants, sur lesquels on se déchirerait certainement si on voulait pénétrer par ce côté.
On se demande pour quels motifs le docteur a ainsi cuirassé de pointes les abords de sa maison.
Car c'est lui qui, il y a déjà plusieurs années, fit exécuter ce travail de défense.
Il faudra donc entrer par la porte de la rue Cassette.
Elle sera ouverte demain, au moyen d'un pétard de dynamite.
J'ai pu causer avec M. Hamard qui est, naturellement, triomphant.
— Parbleu ! me dit le chef de la Sûreté, ils ne nous ont pas attendus...
Ce ne sera peut - être pas facile maintenant de pincer ces chenapans qui courent par les routes d'Europe...
Mon idée est qu'ils doivent chercher à gagner la Grèce, pays avec lequel nous n'avons pas de traité d'extradition...
Ils pourront vivre là - bas paisiblement, à moins que les pères et les mères qui furent leurs victimes n'envoient une expédition maritime contre eux.
Mais que sont devenus les enfants ?
CLOVIS BINARD.
Les journaux antiflaxistes ont beau jeu aujourd'hui.
Ils chantent victoire, sans grand souci de modestie.
— Nous l'avions bien dit, s'écrie la Lanterne.
Comme toujours, on n'a pas voulu nous écouter.
Et maintenant, ce sont les contribuables qui vont payer les frais !
Nous allons, de nouveau, avoir à solder des centaines de mille francs de télégrammes pour avertir les polices internationales.
Des inspecteurs vont être envoyés, un peu partout, qui voyageront à nos frais.
Voilà le premier résultat de l'extraordinaire amabilité, de la bienveillance suspecte avec laquelle on a traité, ces jours derniers, le docteur Flax et ses tristes amis. Ne se trouvera - t - il personne au Parlement pour demander où sont les responsabilités, pour demander qui payera, au moins moralement, cette monstrueuse gaffe, si on peut appeler poliment gaffe une sorte de complicité dans les événements.
Les journaux flaxistes se montrent naturellement déçus et embarrassés.
La plupart n'hésitent pas à reconnaître loyalement leur erreur.
La fuite du docteur Flax et de ses amis, écrit le Figaro, reste pour nous un problème dont l'obscurité n'est pas près d'être dissipée.
Si, malgré tout ce que nous avons pu croire, le chirurgien est coupable des rapis, si vraiment les savants dissidents ont raison, ont découvert la vérité, il ne nous est pas encore possible d'admettre, malgré tout, que le célèbre professeur soit l'effrayant criminel que certains décrivent.
Le docteur Flax, la comtesse de Houdolle, les frères Widernuhul ont enlevé les enfants, soit !
Ce sont des faits qui paraissent aujourd'hui démontrés.
Mais dans quel but ?
Pour les assassiner ?
C'est trop invraisemblable !
...
Quoique les événements leur donnent raison, nous ne pouvons suivre les antiflaxistes, qui n'hésitent pas à lancer des accusations extrêmes.
L'OPINION DE M. D'ANGLINEŸ
Le célèbre physicien, qui a, un des premiers, envers et contre tous, découvert une vérité de plus, est, dans la victoire, très sobre et très modeste.
— Mon Dieu !
m'a - t - il dit, lorsque je suis allé le déranger dans son laboratoire où je lui ai appris l'échec de M. Laudet devant la porte de la rue Cassette, tout cela ne m'étonne pas...
Nous l'avions prévu et prédit, mes collègues dissidents et moi...
On marche toujours dans la bonne voie, lorsqu'on est guidé par le seul souci de la vérité, qu'on ne se laisse entraîner à droite et à gauche ni par ses désirs, ni par ses sentiments, ni par ses amis.
Mais ce n'est pas sans une certaine tristesse que je constate combien nous avions raison...
Quels que soient les motifs pour lesquels les coupables ont enlevé trente et un enfants, il n'en reste pas moins vrai que le docteur Flax est un savant d'un génie profond, peut - être le plus beau cerveau qui ait jamais illustré la science française.
Il est navrant qu'un tel esprit sombre dans une affaire dont — je ne veux pas m'expliquer à ce sujet — on devine des dessous assez vilains...
Quant à notre rôle, à nous qu'on nomme les savants dissidents, il est terminé...
Du moment que la justice se décide, tardivement, à se mettre en route, nous n'avons plus qu'à la laisser marcher...
Je vais télégraphier à mes collègues de ne pas livrer à la publicité les nouvelles preuves que nous voulions publier aujourd'hui.
Nous les remettrons au juge d'instruction, qui agira comme bon lui semblera.
Nous nous allons nous taire désormais et rentrer dans nos laboratoires, que nous avons trop souvent quittés ces temps derniers.
Et, comme pour illustrer ses paroles, M. d'Angliney se penche sur un chalumeau, à l'aide duquel, sous les flammes bleues et blanches, il étire en pointe effilée un long tube de verre qui pleure des larmes incandescentes.
BARBARUS.
Un officier d'artillerie vient d'être désigné pour faire sauter à la dynamite la porte de l'hôtel de la rue Cassette.
Cette opération est imminente.
Elle aura sans doute eu lieu à l'heure où paraîtront ces lignes.
Découvrira - t - on les enfants dans la maison si hermétiquement fermée du docteur Flax ?
B. Paris, 27 juillet.
PERQUISITION DANS L'HÔTEL DU DOCTEUR FLAX.
— OUVERTURE DE LA PORTE.
— LA DYNAMITE
L'opération annoncée dans les journaux du soir, pour huit heures, a eu lieu à quatre heures du matin.
La police a voulu, par une fausse indication, éviter d'avoir à protéger une foule de badauds contre leur propre imprudence.
Bien lui en a pris, car, dès six heures, alors que tout était déjà terminé, alors que d'affreuses constatations étaient déjà faites, une armée de curieux a essayé de prendre d'assaut la rue Cassette.
Pendant toute la journée, de solides cordons d'agents ont barré le passage rue de Vaugirard, rue de Rennes, rue Carpentier, rue de Mézières, et rue Honoré - Chevalier.
On a ainsi empêché l'envahissement de l'hôtel du professeur Flax, qui eut, sans doute, été saccagé, moins par des voleurs ou des furieux que par les chercheurs de souvenirs, forcenés démolisseurs qu'on rencontre dans toutes les catastrophes.
La consigne était si sévère qu'elle a donné lieu à un incident amusant.
Le président du Sénat rentrant dans son palais a été obligé de parlementer (ce mot a l'air ici d'un jeu de mots) avec un brigadier, qui s'obstinait à •l'empêcher de passer.
Il a fallu l'intervention d'un officier de paix, tout confus, pour permettre à M. Antonin Dubost de franchir la zone en quarantaine et de réga - gner son domicile.
Le secret du moment choisi pour l'éclatement du pétard de dynamite n'avait pu être complètement gardé.
N'avait - il pas fallu prévenir, outre quelques journalistes de la grande presse, les voisins de l'hôtel du docteur Flax ?
L'ébranlement de l'air par la détonation pouvait briser des vitres ;
des matières lancées par l'explosif pouvaient blesser quelques personnes, coupables seulement d'habiter dans les environs.
Des précautions étaient donc indispensables.
Un avis de la préfecture de police, porté hier au soir, avait donc averti tous les intéressés que la fulmination serait provoquée, à quatre heures du matin, et qu'il était prudent à cet instant - là, de tenir les volets fermés et les fenêtres ouvertes.
Aussi, lorsque dès minuit, M. Touny vient poster ses agents, a - t - il à refouler déjà quatre ou cinq cents curieux qui ont eu le bon tuyau.
Il est trois heures et demie lorsque M. Lépine, accompagné d'un de ses secrétaires, du colonel des pompiers, du procureur de la République et de M. Laudet, rejoint, devant la maison aujourd'hui universellement connue, M. Hamard et ses hommes, déjà en faction depuis un bon moment.
Quelques minutes après, paraît le lieutenant d'artillerie Lambarol, avec un sous - officier, quelques soldats et deux grandes voitures surchargées de sacs de sable.
On délibère un court instant.
Après quoi, l'officier va placer sous la porte, dans un trou percé la veille, le pétard muni d'une mèche blanchâtre d'un mètre cinquante environ.
Ce travail terminé, les hommes construisent une grande barricade en entassant les sacs de sable sur le trottoir et dans la rue.
Elle est destinée à briser l'élan des morceaux de bois et de pierre, que le pétard va transformer en projectiles.
On voit que toutes les précautions ont été prises pour éviter tout dommage aux immeubles d'à côté.
Néanmoins, M. Lépine est inquiet et à chaque instant il lève les yeux sur les fenêtres voisines.
— L'expérience apprend à se méfier, me dit - il.
Derrière ces volets, il y a plus d'un jeune monsieur et plus d'une vieille demoiselle qui grillent de savoir ce qui se passe dans la rue.
Je crains que, malgré mes recommandations pressantes, la curiosité l'emportant sur la prudence, un de ces amateurs de sensations neuves ne mette le nez dehors juste au moment où il ne faudra pas.
L'agitation silencieuse de tous ces soldats qui travaillent devant l'hôtel du docteur Flax, de tous ces magistrats et ces policiers qui vont et viennent dans la nuit, à la lueur de torches portées par des pompiers, a quelque chose de fantastique.
Il me semble vivre là, dans l'ombre, un de ces contes étranges auxquels se plaisent certains romanciers d'imagination fébrile.
Je vais peut - être écrire une phrase très absurde, mais je l'écris sans hésitation, car elle exprime ma pensée.
L'immobilité de la maison du professeur Flax est impressionnante au possible.
On m'objectera sans doute que les maisons qui marchent ou qui se contentent même de remuer sont plutôt rares.
Évidemment.
Néanmoins, celle devant laquelle nous déambulons, ombres attentives, paraît plus immobile que les autres, d'une immobilité plus puissante, plus hostile.
On dirait qu'elle cache un piège où nous disparaîtrons tous, qu'un abîme s'ouvre derrière la lourde porte.
A quatre heures moins cinq, nous laissons les artilleurs à leurs derniers préparatifs, nous tournons le coin de la rue Cassette, pour aller nous abriter derrière les murailles épaisses du couvent des Carmes déchaussées.
Et nous attendons, sans souffler mot, le coeur serré d'une appréhension vague et sans motif.
J'ai eu soin de régler ma montre sur celle de l'officier chargé d'allumer la mèche.
A la lueur d'allumettes successives, je surveille la marche saccadée de l'aiguille à secondes.
A quatre heures quatre minutes, un coup sec et faible nous parvient.
Nous restons tous très étonnés.
La détonation n'a pas fait plus de bruit qu'un pneumatique qui crève.
Il paraît cependant qu'ailleurs l'ébranlement a été beaucoup plus considérable.
Du côté de la place Saint - Sulpice, quelques immeubles ont vibré du haut en bas.
Nous accourons tous pour examiner les résultats de l'explosion.
Ils sont satisfaisants.
Le petit trou de mine s'est élargi en un passage béant, à travers lequel un homme peut se glisser.
Une partie du mur est arrachée.
Aucune des maisons environnantes n'a été atteinte, grâce à la barricade dont quelques sacs sont éventrés.
Un sable rouge en coule avec abondance.
Ils ont l'air de saigner.
Je ramasse, tordu, aplati, déchiqueté, un morceau des formidables gonds qui retenaient le battant de droite.
Il sera exposé dès aujourd'hui dans nos vitrines, avec quelques autres petits objets que j'ai trouvés dans la maison du docteur et que je me suis appropriés pour la curiosité de nos lecteurs.
On pourra contempler ainsi un bistouri, le fémur d'un animal antédiluvien, un porte - plume en bois d'ébène, une page manuscrite de Flax, au haut de laquelle on lit : « Essai sur la substance essentielle du cerveau », etc., etc.
Je me suis également emparé d'une pipe de bois qui a dû appartenir à un des frères Widernunhut.
Elle est marquée d'un H et porte l'inscription allemande : Liebe mich, ich liebe dich.
(Aime - moi, je t'aime.
)
On cultivait l'idylle dans cet hôtel du crime.
UN SPECTACLE EFFROYABLE.
— TROUVAILLE TRAGIQUE
Sitôt la brèche agrandie, je pénètre dans l'hôtel, à la suite des magistrats et des autorités de police.
Quelle extraordinaire et funèbre visite !
Je m'en souviendrai jusqu'à mon dernier souffle.
Nous avons tout d'abord examiné l'armature compliquée des serrures de la porte.
Jamais entrée de forteresse n'a été plus solidement construite.
De tous côtés se croisent, se soutiennent et se commandent des barres de fer dont le jeu assurait le maximum de résistance.
A la queue leu leu, éclairés par des lanternes portées par des agents, nous inspectons une chambre après l'autre, assez rapidement, depuis la grande loge où se tenaient les frères Widernunhut jusqu'au cabinet de travail et au salon, que j'ai déjà eu l'occasion de décrire.
Rien n'a été changé.
Tout au plus remarque - t - on un peu plus d'ordre.
Nous ne découvrons rien d'extraordinaire jusqu'au moment où M. Hamard ouvre la porte d'une petite pièce qui se trouve tout à côté de la chambre à coucher du docteur.
Oh ! l'affreuse vision d'horreur !
Je ne puis expliquer l'effroi qui nous prend alors tous à la nuque.
J'ai vu, à l'éclat misérable des lanternes, pâlir des hommes qui n'ont peut - être jamais pâli.
M. Hamard est blême.
Le juge manque se trouver mal.
Le procureur ne peut rester.
Aux acclamations poussées par ceux qui sont entrés les premiers répondent les interrogations de ceux qui, restés encore dehors, ferment notre petit cortège.
On se bouscule.
On se pousse.
On se presse.
Et chacun, dès le premier coup d'oeil jeté dans cette chambre infâme, sent battre son coeur, brusquement et brutalement affolé.
Elle est là, la solution de l'énigme tant cherchée !
...
La réponse à toutes les angoissantes questions de l'affaire des rapts est devant nous, effroyable et sinistre, dépassant tout ce qu'on peut rêver de macabre.
M. Hamard, que l'émotion surexcite, jure.
— Mais, sacrebleu ! levez donc vos lanternes, qu'on puisse mieux voir.
Les agents obéissent, dressent les bras tant qu'ils peuvent.
Ils tremblent d'émotion.
On devine leur trouble aux vacillements agrandis des ombres projetées sur les murs.
La pièce est tendue d'un petit papier bleu sur lequel sont semés d'innocents bouquets de myosotis.
Elle ne contient aucun meuble.
Elle n'est ornée que d'un seul cadre qui a l'air d'avoir été oublié là depuis longtemps.
Il contient une vieille image d'Epinal représentant le premier train de chemin de fer de la ligne de Paris à Saint - Germain.
Excepté ce dessin naïf et une longue planche tout le long du mur, en face la porte, à hauteur d'homme, la pièce est entièrement nue.
Sauf encore que sur la planche on voit, rangés soigneusement les uns à côtés des autres, une trentaine de crânes, une trentaine de petits crânes d'enfants.
Nous nous regardons frémissants.
Ainsi donc, le professeur a tué ses petites victimes.
Toutes les insultes, toutes les exécrations, toutes les malédictions sont permises contre ce nom de Flax qui n'était jusqu'alors prononcé qu'avec admiration et respect.
La certitude d'un des plus grands forfaits de l'humanité est maintenant acquise.
Elle est écrite sur cette planche, dans le ricanement immobile de ces petites mâchoires, dans le regard fixe de ces petites orbites sans yeux.
— Il faudrait compter les crânes, dit M. Lépine au chef de la Sûreté.
Nous comprenons la pensée du préfet de police.
31 enfants ont été enlevés.
Sont - ils tous représentés là par ces os affreux qui semblent la caricature de la vie ?
Si le chiffre qu'on va trouver est supérieur à 31, il prouvera qu'il y a eu des enlèvements encore ignorés.
M. Hamard compte à voix sourde :
— Un, deux, trois, quatre...
Nous écoutons cette énumération dramatique, plus haletants à mesure qu'elle se rapproche du chiffre des rapts connus.
— 25, 26, 27...
Messieurs, il y a 31 crânes.
Cette lugubre découverte terminée, M. Lépine nous fait sortir et les scellés sont apposés sur l'unique porte de la chambre
.
Deux agents la garderont jusqu'à nouvel ordre.
La suite de la visite à travers l'hôtel n'a rien appris à la justice.
Quant à moi, oppressé, le coeur lourd, il me semble qu'en quittant le seuil de la maison maudite, j'entre, délivré, dans un autre monde, un monde de joie et de liberté.
Pourtant, le jour gris qui se lève n'est guère fait pour inspirer de telles idées.
Mais tout est relatif.
La journée a été décisive.
L'affaire des voleurs d'enfants est entrée dans une phase nouvelle.
CLOVIS BINARD.
Paris, 28 juillet.
AUX TROUSSES DES COUPABLES
Ainsi donc, le docteur Flax la comtesse de Houdotte et les frères Widernunhut ont commis un des plus effroyables crimes de l'humanité.
31 enfants ont été ravis à leurs parents ;
31 petits crânes ont été découverts dans l'hôtel désormais sinistrement célèbre de la rue Cassette.
Quand je me souviens de ce spectacle, de la lumière falote tenue par les agents et léchant les plus lugubres ossements de leurs lueurs vacillantes, je me sens pris de frissons.
Il me semble que je rêve éveillé un terrifiant cauchemar.
Au risque de passer pour un peureux et un faible, je n'hésite pas à écrire que ces crânes, ricanant et grimaçant, m'ont poursuivi toute la nuit à travers mon sommeil, qu'ils ont dansé devant moi de macabres quadrilles.
Maintenant encore, il me suffit de fermer les yeux pour revoir devant moi, alignés par une main méticuleuse, ces trente et une masses pierreuses qui furent l'armature de 31 cerveaux vivants.
Je garde, malgré une vision assez fugitive, une image tellement violente de ce spectacle que je pourrais donner des noms à ces crânes, les reconnaître si on les mêlait.
Ah !
dans mes souvenirs pourtant émouvants de journaliste, la petite chambre au papier de myosotis bleu restera comme un des souvenirs les plus atroces.
Le devoir des autorités est maintenant tout tracé.
Elles ont laissé échapper ces criminels uniques dans l'histoire, il faut qu'elles n'aient ni cesse ni répit avant de leur avoir fait expier ces monstrueux forfaits.
Je ne suis pas de ceux qui, aujourd'hui, tombent à plate couture sur ceux qui se sont laissé berner par Flax.
J'aurais mauvaise grâce.
J'ai suivi l'enquête fidèlement, avec passion.
J'y ai collaboré.
Je suis un des premiers qui se soient occupés de l'affaire des voleurs d'enfants.
J'en connais tous les petits côtés.
Et cependant, sans être nettement flaxiste, j'estimais jusqu'à hier qu'il fallait n'avancer qu'avec la plus grande prudence.
Il ne me siérait donc pas d'accuser de légèreté ou même, ainsi que certains n'hésitent pas à l'écrire, de complicité, le parquet, que la grande notoriété du professeur éblouissait au point de laisser dans l'ombre les preuves pourtant convaincantes des savants dissidents.
Les signalements des coupables ont été télégraphi - quement envoyés à toutes les polices d'Europe.
On peut espérer que ces précautions auront un bon résultat.
Deux hommes d'un aspect aussi caractéristique que Chrysostome et Wolfgang Widernhut ne peuvent longtemps passer inaperçus.
Le crime a fait trop de bruit pour que mille dénonciations n'éclatent pas sous leurs pas.
La police a naturellement pris les mesures usuelles.
Des agents spéciaux ont été expédiés dans tous les grands ports de mer.
L'avis général, à l'administration du quai des Orfèvres, est que les coupables ont dû se séparer et qu'ils voyagent chacun de leur côté.
Le docteur Rocquet, médecin légiste, a été chargé de l'examen médico - légal des petits crânes.
Ses recherches commenceront après - demain.
Les scellés resteront apposés encore aujourd'hui sur la porte de la chambre où les enfants mutilés dorment leur immobile sommeil.
BARBARUS.
NOUVELLE PERQUISITION
La perquisition a continué toute la journée dans l'hôtel du docteur Flax.
La première visite avait été très superficielle, en somme.
La découverte des crânes avait tellement élucidé les doutes qu'on n'avait pas jugé à propos d'aller très avant.
Dans les écuries, on a trouvé les deux automobiles dont il a souvent été question, le coupé et le cheval qui, tous les quatre, servirent pour les vols d'enfants.
Le jeune soldat qui observa la grande automobile devant la caserne de la rue de la Pépinière au moment de l'enlèvement d'Émile Loubé l'a formellement reconnue.
De même, les témoins qui aperçurent l'automobile à châssis court que Flax utilisa pour ravir la petite Germaine Plaizance ont déclaré qu'ils l'identifiaient sans l'ombre d'une hésitation.
On s'est heurté à plus de difficultés pour le coupé, qui ressemble à beaucoup d'autres véhicules du même genre.
Mme Clépent, M. Gilbert Baroutou, le père Mab, l'ouvreur de portières du Nouveau - Cirque, Mme Pala - vacoccini grand'mère, le chauffeur du baron de Vau - tremesse, enfin le cocher de Mme de Houdotte et son valet de pied n'ont pu être affirmatifs.
C'est peut - être ce coupé - là, ont - ils dit ;
c'est peut - être un autre.
LE COCHER DE LA COMTESSE DE HOUDOTTE.
— DE NOUVEAU LES « TARRRAPATTATA ! »
Cependant la déposition du cocher de la comtesse de Houdotte a permis des reconstitutions plus précises et bien curieuses.
Elles prouvent une fois de plus qu'il ne faut jamais, lors d'une enquête, négliger les petits détails.
Tout d'abord, le récit de cet homme démontre combien la ruse des coupables fut étudiée et prodigieuse.
Ce cocher est un très brave homme, un bon Lorrain sans façons.
— Je ne suis, a - t - il déclaré à M. Laudet, au service de la comtesse de Houdotte que depuis peu de temps...
Elle m'avait engagé quelques jours seulement avant l'enlèvement de Gontran de Vautremesse, exactement huit jours...
Moi, je n'en reviens pas, de tout ce qui arrive...
Je vous assure que j'ai mené madame au Cirque d'Hiver et que je l'ai ramenée sans avoir le moindre soupçon qu'elle venait d'être complice du rapt d'un enfant.
Le valet de pied qui était à côté de moi vous en dira exactement autant...
Et comment aurais - je cru à sa culpabilité ?
Dès qu'elle a lu les journaux, le lendemain du vol du petit Gontran, elle m'a fait venir dans son salon : « Savez - vous lire ? m'a - t - elle demandé.
— « Mais oui, madame.
— Eh bien ! tenez, parcourez donc tous ces journaux.
Vous apprendrez qu'un enlèvement, un de ces enlèvements d'enfants dont on parle tant en ce moment, a eu lieu juste à l'instant où nous quittions le Nouveau - Cirque.
»
Alors, moi, j'ai lu les journaux et j'ai raconté à madame ce que je savais, c'està - dire rien.
— « Il est néanmoins nécessaire, m'a - t - elle répondu, de vous mettre à la disposition de la justice ;
il lui faut parfois de bien légers indices pour suivre la trace des coupables.
Je vais écrire au juge d'instruction que vous vous tenez à ses ordres.
»
Après cette conversation - là, monsieur le juge, vous pouvez bien vous douter que j'étais à mille lieues de la croire coupable ou complice.
Ç'aurait vraiment été extraordinaire.
Cette partie de la déposition du cocher montre bien que tout, dans l'aventure des ravisseurs d'enfants, était combiné, machiné.
En envoyant son cocher et son valet de pied chez le juge d'instruction, la comtesse de Houdotte inaugurait le système qui conduisit le docteur Flax et elle - même à se mettre au premier rang de l'affaire des voleurs d'enfants, à faire du zèle pour la découverte des coupables.
Comment soupçonner un homme et une femme qui se donnent tant de mal pour éclairer la justice et diriger l'opinion dans le bon sens ?
M. Laudet, après avoir noté la déposition du cocher, s'est appliqué à une expérience tout à fait concluante.
Il avait fait amener au quai des Orfèvres, devant le petit dépôt des pompiers qui se trouve adossé au Palais de Justice, le cheval du docteur Flax et deux autres juments empruntés à l'écurie d'une grande remise.
— Vous avez prétendu autrefois, a - t -
il
dit au cocher, que vous reconnaîtriez le cheval du docteur Flax au bruit des sabots de la bête.
Le cheval qui, devant le Nouveau - Cirque, dépassa votre voiture
, faisait, selon vous, en courant, un bruit caractéristique : Tarrrapat - tata !
... Eh bien, voici trois chevaux, nous allons les faire courir devant vous.
Vous me direz, en écoutant le bruit des fers sur le macadam, quel est le cheval du docteur Flax.
— Attendez !
monsieur le juge, a répliqué le cocher...
je ne le reconnaîtrai que si ce cheval est celui qui m'a dépassé dans la fameuse nuit...
— Naturellement.
— Eh bien ! si une de ces bêtes court en faisant le bruit : tarrrapattata, tarrrapattata, je la reconnaîtrai sûrement.
L'expérience fut tentée sur - le - champ.
On commença par le cheval du docteur Flax.
Le cocher ne fut pas long à faire arrêter la bête.
— Parbleu !
C'est la jument !
Le juge fit ensuite apporter le phonographe sur lequel il enregistra, il y a quelque temps, les tarrrapattata chantés par le cocher dans ses premières dépositions.
L'expérience a, de même, été concluante.
S'est - on assez moqué autrefois de l'enquêteur apprenant à faire des tarrrapattata, tarrrapattata, lors des débuts de l'affaire !
Tous les journaux de caricatures nous l'ont montré, à quatre pattes, apprenant à piaffer et à ruer.
Toutes les revues de cafés - concerts ont consacré un numéro à cette façon de découvrir des preuves.
Le résultat est là aujourd'hui pour démontrer que l'expérience n'était point si sotte et qu'il est trop facile de se moquer lorsqu'on ne comprend pas les raisons des choses.
On a également perquisitionné chez la comtesse de Houdotte, mais aucune trouvaille intéressante n'a payé les patientes recherches du parquet.
ON VOLE DES ENFANTS
A PARIS
Ni les policiers ni le juge chargés de l'instruction n'ont encore pu déterminer les mobiles des crimes.
On voudrait savoir, deviner, mais toutes les hypothèses semblent saugrenues et résistent encore à l'examen.
Pour quelles raisons les criminels ont - ils tué ?
Sous l'empire de quelle folie, de quelle monstrueuse idée fixe ?
Et pourquoi aussi ont - ils conservé, dans la chambre au papier de myosotis tous ces crânes, dépouillés comme des pièces anatomiques ?
CLOVIS BINARD.
Paris, 29 juillet 1907.
NOUVELLES PERQUISITIONS.
— UNE LETTRE DE LA COMTESSE DE HOUDOTTE
Les perquisitions, tant à l'hôtel du docteur Flax que dans l'appartement occupé par la comtesse de Houdotte, ont été continuées avec le plus grand soin.
Tous les plus petits coins ont été visités, fouillés.
On a même dépavé le sol des caves, formé, rue Cassette, de grosses pierres qui n'ont pas été remuées depuis deux ou trois siècles.
Ainsi que le juge d'instruction a pu le constater, le docteur Flax vivait de la façon la plus simple, presque de la façon la plus ascétique.
Dans les grandes pièces de l'hôtel, les meubles sont tous grossiers et rudes, des meubles de paysans en bois blanc.
Seuls, le cabinet de travail que j'ai décrit et le salon d'attente pour les clients montrent un certain luxe, d'ailleurs pâle, usé, fané.
La chambre à coucher ne contient qu'un étroit petit lit de fer et un lavabo de collégien.
Les chambres occupées par les frères Widernunhut sont les plus confortablement arrangées de toute la maison.
Les gardes du corps de Flax possédaient, eux, de grands lits de cuivre à leur taille et un ameublement de bois sculpté.
N'exagérons pas le luxe de ces sculptures.
Elles sont dues au travail lourd de ces ouvriers suisses qui taillent le bois d'une façon si particulièrement épaisse.
Dans chacune des pièces, on voit également un grand coucou suisse, au haut duquel un coq sort, de temps en temps, pour venir chanter les quarts, les demies et les heures.
Les papiers saisis n'ont rien appris de nouveau.
Flax avait l'habitude de brûler toutes ses lettres et toutes les paperasses.
On n'a trouvé que d'abondantes notes, rédigées au jour le jour, sur les maladies des petits.
Dans le laboratoire, les enquêteurs ont découvert, parmi l'ordinaire attirail des chirurgiens, des physiologistes et des chimistes, un bocal contenant une centaine ON VOLE DES ENFANTS A PARIS de petites dents ayant appartenu à des mâchoires d'enfants.
Les recherches continuées chez la comtesse de Hou - dotte ont été des plus longues, des plus méticuleuses.
L'activité des policiers a été mise à dure épreuve par l'inouï fouilli du luxe et des bibelots.
Dans le tiroir d'un petit secrétaire, le juge a saisi une courte lettre adressée par le docteur Flax à sa complice.
La voici : elle est datée du 15 janvier 1906.
Ma chère amie, Ah! que j'aurais voulu pouvoir vous envoyer, pour vos étrennes, mieux que le banal bouquet de fleurs que je vous ai apporté !
Je vous avais promis d'avoir terminé, pour la fin de l'année, mon grand travail sur le génie humain.
Je pen -  sais vous l'offrir en hommage pour l'an nouveau.
Je sais combien vous y tenez, avec quelle passion !
Je me rappelle souvent vos grands rêves, réalisables si mes théories sont exactes.
Mais vous êtes la discrétion même.
Je n'ai surpris dans vos regards aucun reproche pour mon retard.
Et pourtant, toute la curiosité de votre âme est ten -  due vers ce travail !
Prenez patience.
Vous ne subirez plus une longue attente.
Je suis en train de donner les dernières touches au tableau d'ensemble.
Et après, nous verrons...
Maintenant, j'en suis sûr, chère amie, l'avenir est à nous.
Bien à vous, FLAX.
Cette lettre prouve qu'au moins à l'époque où elle a été écrite, les relations entre le docteur Flax et la comtesse de Houdotte étaient purement amicales.
Elle ne contient pas le moindre mot d'amour.
C'est seulement la lettre d'un savant écrivant à une femme qui s'intéresse à ses travaux.
La comtesse de Houdotte devait avoir, pour ces études du chirurgien, une prédilection particulière, puisqu'on a trouvé toute une série de notes prises par elle et enfermées dans un carton sur lequel est tracé, à la première page, en lettres de ronde : L'homme de génie.
— L'avenir du monde par l'homme de génie.
Sous ce titre sont transcrites des observations et des pensées ingénieuses sur l'homme de génie et sa destinée sur cette terre.
Ce sont, pour la plupart, des idées assez paradoxales.
Par exemple : Les peuples supérieurs sont ceux où il ON VOLE DES ENFANTS A PARIS existe proportionnellement le plus grand nombre d'hom mes de génie.
Le Français est, par rapport au nègre, un être supérieur, non pas parce que chaque individu comparé à un autre individu est d'essence meilleure, mais parce que nous possédons plus de compatriotes de génie que les nègres.
La mentalité des nègres, des Chinois, des paysans russes, de certains ouvriers ou paysans français, gorgés d'alcool, n'est point intrinsèquement supérieure à celle des nègres.
Elle l'est uniquement par le voisinage et le reflet de plus d'hommes de génie.
Ces échantillons des pensées de la comtesse montre que cette femme extraordinaire n'était guère occupée des mille frivolités auxquelles se complaît la mondaine parisienne.
CLOVIS BINARD.
IL Y A ENCORE DES FLAXISTES
Il y a encore des flaxistes, c'est - à - dire des partisans convaincus de l'innocence du docteur Flax.
Entre autres, M. Jean Ajalbert, cet homme de lettres qui, non content de la notoriété littéraire, a voulu conquérir les lauriers de l'explorateur.
Je l'ai rencontré boulevard Malesherbes, au moment où il baignait au soleil sa forte charpente auvergnate.
— Je suis, m'a dit M. Jean Ajalbert, un vieil ami de Flax.
C'est un homme absolument hors du banal, du commun, un homme qui ne ressemble à personne.
Mais il est incapable d'aucune sorte de forfaits.
Je ne pense pas m'aventurer en soutenant, avec énergie, envers et contre tous, qu'il n'y a pas de crime!
Evidemment, on a trouvé des crânes !
Evidemment, les preuves concordent.
Evidemment, elles semblent convaincantes au premier abord.
Mais, moi, je reste persuadé qu'il y a là - dessous un mystère qui, lorsqu'il sera dévoilé un jour, étonnera tout le monde.
Amis et ennemis obtiendront alors une explication satisfaisante pour les plus difficiles, et l'innocence du chirurgien éclatera clairement.
J'en suis sûr.
— Pourtant cette lugubre découverte, rue Cassette ?
— Je vous répète, sans vouloir ou pouvoir m'expliquer autrement, qu'en dépit des plus violentes apparences, je ne crois pas à la culpabilité du célèbre chirurgien.
— Mais, monsieur, le docteur Flax a fui, la comtesse de Houdotte a fui, les frères Widernhut ont fui.
N'ont - ils pas avoué par ce départ précipité, inattendu ?
— Ils ont eu raison de fuir.
J'ai désapprouvé mon ami lorsqu'il a proposé de se soumettre à une sorte d'inculpation volontaire, afin de convaincre le public.
Il n'aurait pas changé l'opinion de ses adversaires.
Il serait, en dépit d'un jugement favorable du tribunal, toujours resté le voleur d'enfants pour la majorité des Français.
Et en attendant, il se serait exposé à toutes les calomnies possibles et imaginables...
Ils ont donc eu raison de fuir.
La formule est toujours exacte.
Accusé d'une certaine façon d'avoir volé les tours de Notre - Dame, il vaut mieux gagner la frontière.
Le docteur et ses amis ont vu s'organiser contre eux une de ces accusations énormes, anonymes, collectives, comme parfois il en naît presque spontanément dans les républiques, coups de grisou moraux des démocraties.
Ils eussent été sots en continuant à braver la clameur populaire qui les a condamnés par avance.
Mais attendons.
L'heure de la justice finit toujours par sonner.
Après les terrifiantes perquisitions dans l'hôtel du docteur, l'optimisme de M. Jean Ajalbert paraît quelque peu exagéré.
Nos lecteurs se demanderont sans doute si le sympathique littérateur ne se laisse pas aveugler par l'amitié.
BARBARUS.
Paris, 30 juillet.
Les recherches policières pour découvrir la retraite du docteur Flax, de la comtesse de Houdotte et de leurs énormes complices se poursuivent avec toute l'activité désirable.
Un des agents de la Sûreté a obtenu des renseignements qui permettront, on l'espère, de déterminer exactement dans quelle direction l'étrange amie du docteur Flax a fui.
On se préoccupe également beaucoup, au Parquet, de rechercher ce que les criminels ont pu faire des corps des enfants, puisque seules les têtes ont été retrouvées.
QU'EST DEVENU ALAIN BERNARD ?
Nous avons reçu d'un certain nombre de lecteurs des lettres, où ils se plaignent de la rareté des articles d'Alain Bernard.
Ce sont naturellement d'éternels parieurs qui nous écrivent, et qui espèrent stimuler ainsi le zèle du reporter sur lequel ils ont placé leur argent.
Depuis quelques jours, en effet, notre collaborateur s'était comme recueilli.
Il n'avait pris part à notre enquête que d'une façon très paresseuse.
Nous avions tous été frappés comme d'un changement dans son caractère.
Ce grand garçon, à l'ordinaire d'allure tranquille et paisible, semblait préoccupé, nerveux.
Or, Alain Bernard a disparu d'une façon inquiétante, et nous ne pouvons cacher plus longtemps notre souci à son sujet.
Avant - hier, il nous apporta les quelques lignes que nous avons publiées et où il relatait les condamnations des manifestants de la rue Cassette.
Notre rédacteur en chef, qui voulait le charger d'une mission, l'avait prié de repasser au journal le soir même, à onze heures.
Alain Bernard accepta le rendez - vous, mais ne s'y rendit pas.
On envoya à son domicile un garçon de courses qui ne le rencontra pas.
Alain Bernard n'avait plus paru chez lui depuis le matin.
Sa concierge, qui lui sert de femme de ménage, en est garante.
On attendait un mot d'excuses, un coup de téléphone, un télégramme.
Rien n'est arrivé.
Pas plus que la veille au soir, Alain Bernard n'est venu hier au journal.
Je me suis rendu à plusieurs reprises à son domicile.
La concierge éplorée n'a pu que me répéter à chaque fois qu'Alain Bernard n'était pas rentré.
Je me suis introduit dans son appartement, avec la clef qu'il laisse dans la loge, et n'ai point trouvé trace de son passage.
Nous n'avons donc plus de nouvelles de notre collaborateur depuis le moment où il nous apporta sa dernière petite information judiciaire.
Ce jour - là, il me dit fiévreusement, et en accompagnant ses paroles de petits gestes nerveux :
— Mon vieux, je crois que je suis sur la trace de quelque chose d'épatant.
Et il répéta trois fois :
— D'épatant, d'épatant, d'épatant, mon vieux.
Après quoi, il me quitta avec précipitation.
Qu'est - il devenu depuis ?
Et sa disparition a - t - elle quelque rapport avec l'affaire des voleurs d'enfants ?
Faut - il craindre que la recherche de ce quelque chose d'épatant n'ait entraîné notre ami dans quelque embûche ?
Nous sommes quelques - uns à le craindre.
Nous avons signalé la disparition d'Alain Bernard à la police qui, décidément, a, en ce moment, beaucoup de besogne.
BARBARUS.
Paris, 31 juillet.
LE RAPPORT DU MÉDECIN LÉGISTE.
— ÉTONNANTES RÉVÉLATIONS DU SAVANT
Le docteur Socquet n'a pas été long à déposer son premier rapport entre les mains de la justice.
Il l'a envoyé dès ce matin au Parquet.
Le célèbre spécialiste n'a pas voulu me communiquer le texte même de son travail, mais il a obligeamment répondu à mes questions.
— Qu'avez - vous découvert, docteur ?
— Il m'a suffi d'un examen superficiel pour m'arrêter à une remarque des plus importantes.
Je crois bien que le résultat de mes recherches stupéfiera tout le monde.
Dites - moi combien le voleur d'enfants a - t - il enlevé de garçons et combien a - t - il enlevé de filles ?
— Il a enlevé trente et un enfants, dont vingt - cinq garçons et six filles.
— Eh bien ! je n'ai pu compter, parmi les crânes que j'ai rapportés de l'hôtel du chirurgien, que deux ossements de fillettes contre vingt - neuf de petits garçons.
— Qu'est - ce que cela signifie ?
— Cela signifie que ce ne sont peut - être pas les trente et un crânes des trente et un enfants ravis que la police a découverts chez le docteur Flax.
— Oh ! voilà qui va remonter le courage des rares partisans restés fidèles au docteur Flax.
Mais est - ce que vous êtes sûr de pouvoir reconnaître exactement le sexe d'après les crânes ?
— Parfaitement.
C'est élémentaire.
Pour plus de sûreté, j'ai recommencé l'expérience avec trois ou quatre experts en anatomie.
J'ai replacé les têtes de filles parmi les têtes de garçons, et j'ai prié mes collègues de vouloir bien opérer le tri.
Ils n'ont pas hésité.
Nous avons beau recommencer notre examen, nous arrivons toujours au même résultat : vingt - neuf crânes de garçons et deux de filles.
— Mais alors, m'écriai - je, c'est que vous ne possédez pas les crânes de tous les enfants enlevés.
C'est que les rapts de quatre garçons dont vous avez examiné les restes n'ont pas été déclarés à la police.
Il faudrait donc ajouter quatre garçons aux victimes connues ?
D'autre part, comme nous savons que six filles ont été volées et que vous n'avez retrouvé que deux crânes féminins, il faut encore ajouter quatre enfants à la sinistre liste.
Le chiffre total des rapts serait ainsi de trente - cinq enfants volés.
25 garçons, dont l'enlèvement a été déclaré et dont on possède les crânes ;
4 garçons, dont l'enlèvement n'a pas été déclaré, et dont on ne connaît que les crânes ;
2 filles, dont l'enlèvement a été déclaré et dont on possède les crânes ;
4 filles, dont l'enlèvement a été déclaré et dont nous ne possédons pas les crânes.
Total : 35 victimes.
Le docteur Flax a donc tué non pas 31 enfants comme on le croyait, mais 35.
— Non, répond le docteur Socquet, car d'après moi, les crânes de la rue Cassette n'appartiennent à aucun des petits dont il a été question ces temps derniers.
— Ah !
?
!
?
!
? !
?
Mes yeux doivent exprimer une stupéfaction profonde puisque le docteur sourit en me demandant :
— Ça vous étonne, hein ?
— En effet.
Les crimes du docteur Flax me semblent en nombre assez considérable pour ne pas en allonger encore la liste.
Songez donc à cette hécatombe de pauvres petits !
Il aurait donc assassiné, outre les 31 enfants dont la disparition a été constatée par la police, 31 autres enfants dont les restes ont été retrouvés ?
Cela en ferait 62 en tout.
— Vous raisonnez trop vite, cher monsieur.
Rien dans mes paroles ne peut prêter à croire que les crânes de l'hôtel du docteur sont des crânes appartenant à des enfants assassinés.
— Pourtant !
— Non, ce sont, d'après moi, des enfants morts de leur mort.
Ce sont des préparations anatomiques qui ont servi au docteur Flax pour ses études.
J'en ai les preuves.
Elles ont échappé tout d'abord au milieu de l'émotion et du désarroi.
La première n'a rien de médical.
Elle eût pu être faite par n'importe qui.
Sous le maxillaire inférieur de chaque crâne, le docteur a collé une petite étiquette sur laquelle on lit des chiffres qui n'ont rien de cabalistique.
Ils représentent simplement les mesures en longueur, en largeur et en hauteur de la boîte crânienne.
Mais je possède des preuves beaucoup plus sérieuses.
Ces préparations anatomiques ne sont pas récentes.
Elles datent d'il y a trois, quatre, cinq mois, peut - être beaucoup plus, mais certainement pas moins.
On ne parlait pas encore des voleurs d'enfants que ces crânes étaient sans doute déjà où on les a trouvés.
— Savez - vous que vos observations vont faire un joli tapage ?
Les flaxistes, un moment déçus par les dernières découvertes, vont reprendre leur campagne.
— Moi, reprend le docteur, je ne suis ni flaxiste ni an - tiflaxiste.
Je me contente de faire mon métier et de raconter ce que je sais de façon certaine...
Et si Flax n'a pas assassiné les trente et un enfants dont les crânes sont sur ma table, ça ne prouve pas qu'il n'ait pas assassiné les trente et un enfants qui ne s'y trouvent pas...
Allez !
Publiez sans hésitation que les os que j'ai examinés ont été tout simplement des instruments de travail pour le savant anatomiste.
La plupart portent sous l'oreille gauche la trace d'une trépanation.
Sans doute le chirurgien cherchait - il soit à se faire la main pour des opérations, soit à découvrir quelque nouvelle vérité scientifique...
Il n'est cependant pas inutile d'ajouter que tous les crânes retrouvés sont des crânes d'enfants âgés d'environ six ans, âge des petits qui ont été successivement ravis pendant ces dernières semaines.
Si bien que nous voilà tous ramenés à notre point de départ par le travail du docteur Socquet !
La découverte des crânes de l'hôtel de la rue Cassette ne signifie donc plus rien.
On s'est probablement épouvanté à faux.
Tous les problèmes qu'on croyait résolus sont de nouveau tels qu'ils étaient il y a quelques jours.
Que sont devenus les enfants enlevés ?
Qu'en ont fait le docteur et ses complices ?
Les ont - ils assassinés ou non ?
Tout, dans cette affaire, écrit le Temps, continue à être profondément angoissant et mystérieux.
Sitôt qu'une solution semble proche, sitôt que le but est près d'être atteint
, il s'éloigne.
La justice et la police courent après un mirage.
CLOVIS BINARD.
AUTOUR DE L'ENQUÊTE
Les recherches continuent avec la plus grande activité.
La police a essayé de centraliser des détails sur l'automobile qui a servi à la comtesse de Houdotte pour fuir à la gare de Chantilly.
Il importait, en effet, de déterminer l'itinéraire de cette voiture.
Le sous - chef de gare ayant déclaré que la caisse était peinte en couleur vert pomme, on a pu retrouver les traces de ce véhicule voyant.
L'automobile appartient à un garage de l'avenue de la Grande - Armée.
On est sûr aujourd'hui que c'est Numérien Widernun - hut qui alla louer la voiture.
Il fut convenu entre lui et le directeur du garage que la voiture vert pomme irait attendre une dame à la gare de Chantilly.
Cette dame était, selon ce qu'a raconté Numérien, une étrangère désireuse de visiter les environs de Chantilly.
— La comtesse de Houdotte, a dit le chauffeur qui la conduisit, joua très bien son rôle.
Après une promenade dans les environs, elle se fit conduire au château, qu'elle visita.
Elle jeta, comme tout le monde, du pain aux canards et aux fameuses carpes du fossé.
Après quoi elle donna l'ordre du retour et se fit déposer à la gare d'Orsay.
Ces faits, aujourd'hui contrôlés, démontrent qu'il y a, quoi qu'en disent encore les flaxistes impénitents, une complicité certaine entre la comtesse de Houdotte et le docteur Flax, puisque c'est un des serviteurs du docteur qui est allé louer l'automobile pour la comtesse.
Ce voyage à Chantilly prouve encore l'adresse des coupables.
Il n'a évidemment servi qu'à dépister la police.
La voiture était de couleur vive, afin d'être remarquée.
La comtesse n'avait pas l'air de se cacher, tout en se cachant.
Peut - être craignait - elle à ce moment d'être suivie par un policier, et était - ce un moyen pour tromper la poursuite et faire perdre sa trace ?
Personne ne croit que la comtesse de Houdotte, en se ON VOLE DES ENFANTS A PARIS rendant à la gare du quai d'Orsay, a pris un des trains de la ligne d'Orléans.
On estime que c'est encore là un subterfuge adroit.
Il est juste d'ajouter que d'autres pensent, au contraire, et pour la même raison, qu'elle est partie par un des trains de cette ligne.
La véritable habileté, selon eux, consisterait, après avoir trompé la police par toutes sortes de moyens subtils, à la tromper encore une fois par les moyens les plus simples.
Ayant dérouté les agents par un voyage simulé, il serait plus rusé de les dépister à nouveau par un vrai voyage, car il est toujours difficile de découvrir une vérité perdue dans un tas de mensonges.
BARBARUS.
Nous n'avons toujours aucune nouvelle de notre collaborateur Alain Bernard.
Son inexplicable disparition cause les plus graves inquiétudes.
Nous avons envoyé des collaborateurs dans toutes les maisons où il fréquentait.
Toutes les recherches sont restées vaines.
Cependant, d'après un bruit qui circule et qu'il ne m'a pas été possible de vérifier, il aurait dit à une dame de ses amies :
— Attendez - vous à un coup de théâtre.
Je n'ai pas eu beaucoup de chance jusqu'ici, au concours de reportage.
Je suis bon dernier.
Mais peut - être vais - je me réhabiliter par un exploit retentissant.
Toutes les hypothèses qu'on a faites sur le docteur Flax sont fausses.
Il doit y avoir un secret prodigieux sous cette affaire.
Peut - être me sera - t - il donné bientôt de le dévoiler à mes lecteurs.
Si ces paroles sont exactes, elles laissent la voie libre à toutes les suppositions.
Quelques camarades de Bernard prétendent, en effet, que leur ami, tout à son enquête, s'est heurté au docteur Flax et qu'il a été, sans doute, victime de son zèle.
BARBARUS.
Paris, 1er août.
ALAIN BERNARD EST RETROUVÉ
Toutes les nouvelles que les agences et nos confrères nous apportent aujourd'hui n'ont, après la lettre d'Alain Bernard qu'on lira plus bas, qu'un intérêt purement documentaire et historique.
Nous connaissons trop notre collaborateur, enfin retrouvé, comme un homme consciencieux et sérieux.
Il ne nous a certainement pas induits en erreur.
Dès lors qu'il n'exprime aucun doute sur la réussite de son expédition, nous estimons qu'il ne faudra plus attendre longtemps avant d'avoir, au sujet du docteur Flax, des renseignements qui satisferont toutes les curiosités.
LE RÉVEIL DE FLAXISTES`
Ainsi qu'on l'avait prévu, les observations du docteur Socquet sur les crânes des enfants ont ravivé l'ardeur des flaxistes.
Le Figaro de ce matin exprime nettement l'opinion générale des partisans du chirurgien, que les accusations des savants dissidents et la fuite des accusés avaient, un instant, abattus et déroutés.
Nous avions, lit - on dans cette feuille, fini, comme tout le monde, par être troublés en lisant chaque jour les preuves accumulées contre le docteur Flax, la comtesse de Houdotte et les frères Widernunhut.
Mais aujourd'hui une voix sourde nous répète plus que jamais les éternelles questions qui, sans détruire les preuves des savants dissidents, nous laissent, malgré tout, incertains et perplexes.
Tout d'abord, le mobile.
Nous en revenons toujours à ce même mystère.
Imaginons, pour un moment, que le docteur Flax ait tué les trente et un enfants.
Pourquoi les a - t - il tués ?
Les uns répondent : il a obéi à on ne sait quelle atroce aberration.
Il faut admettre alors qu'il a réussi à entraîner dans sa folie et la comtesse de Houdotte et les trois Widernunhut, qui sont cependant, d'après tous les témoignages, des modèles de calme, de tranquillité, de raison.
M. d'Angliney, qui les connaît bien et qui n'est certes pas suspect de bienveillance à leur égard, a dit lui - même à un de nos confrères : « Ces Widernunhut sont des gens exempts de nerfs ! »
D'autres antiflaxistes supposent que le docteur Flax s'est emparé des enfants pour tenter sur eux des expériences scientifiques.
C'est même là une opinion qui tend à prévaloir.
Elle nous semble également absurde.
Le chirurgien, et cela a déjà été dit et répété, s'il avait voulu se livrer à des études sur de jeunes enfants
, n'avait que l'embarras du choix dans son hôpital de Montreilout.
Il y était le maître absolu.
Même s'il avait voulu pousser les expériences sur les petits malades au delà des bornes que la prudence et la saine morale autorisent, personne ne se serait permis de lui en faire la remarque.
Il aurait toujours pu déguiser ces misérables études de façon à n'éveiller aucune question indiscrète.
Et dans cette hypothèse, comme dans toutes les autres, le rôle de la comtesse de Houdotte resterait complètement inexplicable.
Cette dame du monde ne s'occupait pas de chirurgie, de médecine.
Les expériences du docteur ne pouvaient pas l'intéresser.
Pourquoi aurait - elle risqué, dans l'enlèvement et l'assassinat des enfants, une réputation jusqu'alors sans tache, une situation sociale des plus enviables, une vie agréable, confortable et paisible ?
Il reste malheureusement toujours contre nous un argument très fort tiré de la fuite même de Flax et de ses amis.
Nous confessons volontiers qu'il est d'un grand poids.
La réponse que nous lui faisons presque unanimement dans le camp flaxiste est assez faible et ne porte pas bien.
Le chirurgien aura voulu s'éviter les ennuis d'une inculpation dans laquelle il devinait qu'il allait avoir contre lui toutes les passions publiques.
Mais, lorsqu'on nous oppose qu'il a demandé lui - même à soumettre son cas à la sagacité des juges, notre argumentation fléchit, nous le reconnaissons volontiers.
La vérité, néanmoins, est peut - être là.
Ce n'est pas la première fois qu'un homme, même un homme de l'envergure du docteur Flax, change d'avis dans une circonstance capitale de son existence.
Ce revirement est un des plus naturels.
Il serait la clef de tous ces événements.
N'oublions pas, en outre, que le docteur, en prenant la décision de se faire officiellement inculper, entraînait une femme dans cette aventure, que la comtesse de Houdotte allait être constamment sur la sellette à côté de lui.
Il est donc possible qu'après avoir pesé les inconvénients qui résulteraient d'une attitude aussi franche, non pas pour lui, mais pour une femme à laquelle il était tout dévoué, le docteur soit revenu sur une décision prise à la hâte et dans un moment de générosité irréfléchie.
Enfin, les constatations du docteur Socquet ont jeté des doutes nouveaux dans nos esprits.
Son rapport est net, catégorique.
Les trente et un crânes de la rue Cassette ne sont pas ceux des trente et un enfants qui ont été enlevés dans les rues de Paris.
Observation à noter pour la psychologie de l'opinion publique, la grande majorité des antiflaxistes refuse de croire le savant médecin légiste.
Ce chiffre de trente et un entraîne toutes les convictions.
On n'admet pas que le hasard puisse se permettre la fantaisie d'une certaine régularité.
Le hasard qui a fait que le docteur Flax a, dans un but d'études, réuni sur une planche trente et un petits crânes d'enfants morts de mort naturelle, rapproché du hasard qui a fait que trente et un enfants ont été ravis, démontre, pour la foule, que ces hasards ne sont pas des hasards, qu'ils sont dus aux actes réfléchis d'une volonté humaine.
Rien ne peut réduire à néant cette opinion du public.
Mais nous, persistant de plus en plus dans la conduite dont nous ne nous sommes jamais écartés, nous suivrons le docteur Socquet dans ses raisonnements si sérieux et ses déductions si précises.
Non seulement nous ne comprenons pas encore pourquoi le docteur Flax, la comtesse de Houdotte et les frères Widernunhul auraient assassiné des enfants, mais nous pensons qu'il n'est pas encore démontré que les enfants enlevés ont été assassinés par qui que ce soit.
Notre espoir de les retrouver un jour, peut - être en pleine santé, est donc toujours légitime.
Nous publions tout au long cet article du Figaro pour montrer à nos lecteurs où en sont les flaxistes, et de quelle façon l'énigme se présente à eux aujourd'hui.
NOUVELLES D'ALAIN BERNARD
La lettre qu'on va lire a été un grand soulagement pour nous.
Notre joie d'avoir retrouvé Alain Bernard est double, puisqu'il nous annonce en même temps qu'il est sur la bonne voie et que nous allons peut - être, grâce à lui, connaître le lieu où se sont réfugiés le docteur Flax et ses complices.
Mon cher rédacteur en chef, J'ai suivi dans notre journal vos angoisses à mon sujet.
J'en ai été très flatté.
Il n'y a rien de tel pour éprouver ses amis.
C'est à un point que je regrette qu'on ne m'ait pas cru mort.
J'aurais pu lire ainsi des articles nécrologiques qui eussent certainement chatouillé mon amour - propre.
Mais je ne veux pas continuer plus longtemps à inquiéter nos camarades et les quelques parieurs qui se sont obstinés sur l'outsider que je suis.
J'ai dû quitter Paris précipitamment et en me cachant.
Il est, en effet, de toute nécessité, pour l'instant, que je ne sois pas dérangé dans ma besogne par des confrères brouillons.
Croyez bien que ce n'est pas le seul sentiment de l'égoïsme qui me pousse.
Je ne veux pas garder pour moi tout seul les fruits de ma découverte, mais je tiens à ce que personne ne m'empêche, par des démarches maladroites ou par des révélations prématurées, d'arriver à la vérité.
Vous comprendrez donc toutes les précautions que j'ai prises pour fuir Paris dans le plus grand secret.
Je vous prie de ne pas publier le nom de la ville d'où je vous écris, afin de ne pas indiquer, même vaguement, la direction dans laquelle je suis parti.
Il faudrait chauffer un train spécial pour tous les reporters qui se précipiteraient vers cet endroit, si vous l'indiquiez, ne fût - ce que d'un seul mot.
Je suis sur la trace du docteur Flax, de la comtesse de Houdotte et des frères Widernunhui.
Je pense pouvoir, sous peu, vous apprendre comment la piste m'a été dévoilée, et par quel heureux concours de circonstances j'ai pu obtenir des détails précis et sûrs.
Je devais dîner après - demain soir chez M. Porel, le directeur du théâtre du Vaudeville.
Veuillez, je vous prie, lui remettre la lettre d'excuse ci - jointe.
Je n'ai pas voulu la confier à la poste pour les mêmes raisons professionnelles, afin de n'indiquer à personne le lieu où je me trouve.
C'est d'ailleurs pour ce motif que je ne vous ai pas télé -  graphié.
L'employé du télégraphe eût pu être tenté de raconter autour de lui et ma résurrection et mon ferme espoir de vous engager bientôt de grandes, de sensation -  nelles nouvelles.
ALAIN BERNARD.
2 août.
ALAIN BERNARD S'EXPLIQUE.
— LE SORT DES ENFANTS
Ou je me trompe fort, ou la lettre que je vous ai adressée hier a dû faire son chemin par le monde.
Mes renseignements étaient bons.
Je saurai demain, exactement, où Flax se cache.
Je tenterai l'inimaginable pour le voir.
J'estime qu'il n'y a plus d'inconvénients aujourd'hui à dévoiler où je suis, comment j'y suis, pourquoi j'y suis.
Mes concurrents auront beau faire diligence, ils arriveront trop tard.
Je ne crains plus d'être « gratté » par aucun reporter.
Je vous écris de Sarnen, petite ville suisse, chef - lieu de l'Obwald, dans le canton d'Unterwalden.
Elle est située sur la ligne du Brunig qui relie Lucerne à Meiringen et à Interlaken, à peu près à égale distance entre la grande ville du lac des Quatre - Cantons et le point culminant du célèbre col.
Quoique Sarnen ait aussi son lac d'un bleu tranquille, les touristes ne s'y arrêtent guère, pressés qu'ils sont de courir en hâte aux paysages que les rédacteurs de guides et d'itinéraires ont voués à l'admiration forcée des voyageurs.
La ville se repose donc dans le calme de sa vie provinciale, pays pieux et tranquille, endormi au milieu des couvents.
Mon départ subit pour Sarnen a été provoqué par deux dépêches reçues à quelques jours de distance et dont voici le texte :
« Prépare - toi départ, cause docteur, Hermlein. »
Et « Viens me voir après - demain à Sarnen.
Tu sauras où est docteur.
Expédition curieuse.
J'en suis.
Silentium.
Salve.
Rudolph Hermlein.
»
Il y avait bien quatre ans que je n'avais entendu parler de Rudolph Hermlein.
Nous avons jadis fait ensemble vingt et trente excursions périlleuses, par les sommets des Alpes.
Il m'a initié aux joies uniques des grandes ascensions, à la domination vivifiante des hauts espaces, des gouffres, des glaciers.
Nous avons surmonté de compagnie mille dangers, nous avons roulé ensemble dans l'avalanche, été exposés, l'un près de l'autre, à de terribles éboulis.
Il avait failli être emporté sous mes yeux par un torrent né subitement sous nos pas, comme par une force magique.
J'avais failli être tué sous ses yeux par un taureau des cimes et il m'avait sauvé la vie.
Et toute cette franche camaraderie, qui avait lié l'un à l'autre deux caractères des plus différents, n'avait pas résisté à la poignée de main du départ.
Il était resté dans ses montagnes ;
moi, j'avais été engrené dans le rouage trépidant de l'existence parisienne.
On ne pensait plus guère l'un à l'autre.
On ne s'écrivait pas, après avoir promis de s'écrire.
Le télégramme de Hermlein raviva en moi des souvenirs émus, et il fit germer bien des espoirs.
Vous saurez où est le docteur !
Ces six mots me remplissaient d'aise.
Ah ! ce Hermlein !
Il ne donne pas souvent de ses nouvelles, mais quand il en donne, cela vaut la peine.
Rudolph Hermlein est un homme bien intéressant, une âme d'enfant, un esprit artiste, une volonté de granit et le cerveau le plus obstiné de la terre.
Il est né en Suisse, à Ober - Rickenbach, hameau perdu dans un cirque de montagnes où la grande route partie de Wol - fenschiessen, station de la ligne d'Engelberg au lac des Quatre - Cantons, s'arrête tout d'un coup comme si on était au bout de l'espace permis aux hommes.
A cet endroit se dressent de tous côtés d'énormes parois impénétrables qui semblent fermer le monde.
Elevé jusqu'à l'âge de dix ans au milieu de cette nature forte, Rudolph Hermlein fit ensuite ses études complètes à l'école des Bénédictins d'Engelberg.
Là, ses maîtres s'aperçurent qu'il avait du goût pour les arts plastiques.
Ils l'envoyèrent alors étudier le dessin et la peinture dans les ateliers de Munich.
Il s'y est spécialisé dans les sujets religieux.
A l'époque où je l'ai connu il remplissait de ses Madones et de ses Saint Jean - Baptiste toutes les chapelles du canton.
A son talent de peintre, Rudolph Hermlein joint celui de connaître toutes les montagnes autour d'Engelberg, cime par cime, passage par passage.
Il est connu aussi comme chasseur de chamois, et sa réputation de chasseur d'aigles s'étend encore plus au loin.
C'est lui qui, pour dénicher des aiglons, se fit un jour hisser jusqu'à l'aire, le long d'un effrayant mur de rocs, au bout d'une corde qui mesurait plus de trois cents mètres.
Cet exploit terriblement dangereux, d'une exécution infiniment compliquée, accompli avec un sang - froid admirable, fit grand bruit à son époque, parmi ce peuple de montagnards chez qui la hardiesse et l'audace ne sont cependant pas des vertus rares.
Tel est Rudolph Hermlein, qui m'a mis sur la piste du docteur Flax.
Je suis tombé à Sarnen, au milieu d'une de ces fêtes athlétiques qui remuent certains cantons suisses, du plus humble paysan au plus haut fonctionnaire.
Herm - lein ne m'ayant pas envoyé d'adresse, j'ai dû le chercher au milieu de la foule en liesse.
Aussitôt débarqué, j'interroge un employé de la gare.
— Connaissez - vous Rudolph Hermlein ?
— Le peintre ?
— Oui.
Pouvez - vous m'indiquer l'endroit où je puis le rencontrer ?
— Il fait partie des organisateurs de la fête.
Vous le trouverez sans doute au Hornussen.
Il préside le jury.
— Qu'est - ce que le Hornussen ?
L'employé de la gare me regarde avec un dédain pro fond.
Il pense certainement :
D'où sort - il, celui - là ?
— Allez à la fête, dit - il, vous verrez.
Me voilà gagnant la prairie où ont lieu les jeux athlétiques.
La ville est égayée de cent banderoles peintes, tendues de maison en maison.
On y lit en grosses lettres toutes les formules possibles de bienvenue aux étrangers que dicte à un peuple accueillant le souci de plaire à ses hôtes.
Des paysans passent, gais et familiers, rablés et lourds, hirsutes ou, au contraire, rasés de frais, et des bourgeois et des bourgeoises qui ont mis leurs plus beaux habits, ce qui ne veut pas dire que ces habits soient beaux.
Des fils de famille circulent à cheval, tout fiers de leurs brassards enrubannés, de l'honneur que leur fait la ville en les chargeant, exceptionnellement, de maintenir l'ordre pendant les jours de fête.
Les jeux ont attiré tout le canton et bien des amateurs des cantons voisins.
Les Suisses adorent les cavalcades, les cortèges historiques.
Le programme des fêtes a donc décidé les plus casaniers.
Songez qu'il annonce un vaste défilé représentant le printemps, l'été, l'automne et l'hiver ;
le printemps représenté par un troupeau de vaches à clochettes, accompagné de bergers et de chevriers chantant
le « jodelņ
»
à la manière tyrolienne
;
l'été
représenté par
des groupes de gymnastes allant
à la danse
de
la fenaison
,
par
une voiture contenant
toute
une fromagerie des
Hautes
-
Alpes
,
par
des porteurs de fromages
, des touristes
, des guides
, des photographes
, des paysagistes
, des
chercheurs d'edelweiss et de racines de gentianes
;
l'automne, représenté par des musiciens en costumes du siècle dernier, par des musiciens en costumes de lutteurs des temps modernes ;
l'hiver, représenté par une ancienne chambre de paysan reconstituée sur un camion, par des chasseurs, des bûcherons, de vieilles fileuses, etc.
Songez aussi que l'homme sauvage, pitre nécessaire des fêtes de ce pays, va prononcer des discours extravagants et faire mille singeries, après avoir offert un beau fromage au curé doyen.
Et songez qu'on verra de fraîches paysannes, adorablement fines, jolies et sages se promener dans leurs riches costumes nationaux.
Comment résister à toutes ces attractions ?
Comment résister au plaisir du jeu des drapeaux, jeu fatigant où on voit de robustes gars jongler avec d'énormes hampes autour desquelles ils doivent faire onduler l'étoffe en plis harmonieux.
Comment résister au plaisir de la lutte suisse, qui consiste à tomber son adversaire en l'empoignant seulement par un caleçon ad hoc ?
Comment résister surtout au plaisir du Hornus - sen, sport formidable, extrêmement curieux et spécial à quelques villages qui se défient les uns les autres avec une rage fervente, du Hornussen qui a valu à mon ignorance le regard méprisant de l'employé de la gare.
Je découvre enfin Rudolph Hermlein sur le vaste terrain du Hornussen.
— Bonjour !
me crie - t - il sans autre formule de politesse.
Ne me dérange pas.
Plus tard !
Plus tard !
Je suis très occupé.
Il surveille attentivement la course d'une sorte de balle de bois dur qu'à l'aide d'une longue baguette renflée au bout et tenue des deux mains, un paysan projette en avant avec une force prodigieuse.
Très loin, en face du lanceur, sur plusieurs rangs, se trouvent une quarantaine de joueurs armés chacun d'un bouclier de planche.
Lorsque la balle passe au - dessus d'eux, ils essayent d'en briser la trajectoire en jetant leurs boucliers vers le ciel.
C'est un spectacle étrange, autant par les cris féroces dont on l'accompagne que par l'adresse invraisemblable des joueurs, qui arrêtent l'invisible petite balle et ont ensuite à se garer d'une lourde pluie de planches, capable de démolir les crânes les plus solides.
J'essaye à plusieurs reprises d'arracher quelques mots à Rudolph Hermlein.
Tout l'intérêt de ces luttes ne me fait pas oublier Flax et ses crimes.
— Nous causerons demain !
crie Hermlein.
Pas le temps aujourd'hui.
Tout à mes fonctions.
— Mais Flax ?
— Il y a dîner de corps ce soir, représentation, etc.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Je prononce un discours.
Nous causerons demain.
Je connais mon Hermlein.
Il est têtu comme un roc.
Je le supplie :
— Un détail ?
Un seul ?
— Eh bien !
Ton docteur Flax, est en Suisse.
Il me désigne d'un geste les montagnes.
— Loin ?
— Assez...
Demain !
Demain !
— Je t'en prie, Hermlein, est - il seul ?
— Il est avec la comtesse, ses trois complices hommes, une autre femme.
— Quelle autre femme ?
— Est - ce que je sais ?
... Et il y a aussi des enfants.
Je saute en l'air.
— Comment, des enfants ?
Il ne les a donc pas tous tués ?
— S'il les a tous tués, il ne les a toujours pas tués tous à Paris.
— Je t'en prie, Hermlein.
— Mais fiche - moi donc la paix, Bernard.
J'exerce aujourd'hui une fonction grave...
Si tu ne me laisses pas tranquille jusqu'à demain, je me tais tout à fait, et bon voyage.
Demain, je t'accompagnerai à un certain endroit, et tu apprendras bien des choses.
C'est tout ce que j'ai réussi à obtenir — et encore, comment ? — de mon ami Hermlein.
Il a une tête de fer.
Son opiniâtreté est célèbre dans tout le pays.
Rien ne saurait le fléchir, il est impossible de tirer de cet homme un mot qu'il n'a pas envie de dire.
Cent caractères de ce genre à Paris, et tous les reporters deviendraient fous.
Mes lecteurs estimeront cependant, je l'espère, que je n'ai pas fait un voyage inutile.
Je pars demain avec Hermlein pour Interlaken.
Vous recevrez bientôt, je pense, des nouvelles directes du docteur Flax et de ses incroyables complices.
ALAIN BERNARD.
Paris, 3 août.
LES ENFANTS SERAIENT - ILS VIVANTS ?
— IMPRESSIONS DU PUBLIC.
— LES PÈRES ET LES MÈRES VIENNENT AUX NOUVELLES.
— UN TRAIN SPÉCIAL
Le télégramme d'Alain Bernard a ravivé la curiosité générale, qui, cependant, n'avait guère besoin de ce levain nouveau.
La dépêche de notre collaborateur a été, comme toutes celles que nous recevons, affichée dans une vitrine, à la porte de notre hôtel.
Des milliers de passants ont défilé pour relire inlassablement, sur les petites bandes imprimées par l'appareil télégraphique, le texte qu'ils avaient déjà lu avec beaucoup plus de commodité dans leur journal du matin.
Nous avons reçu dans la matinée les visites de tous les parents auxquels le cruel chirurgien de la rue Cassette a volé des enfants.
Leurs arrivées successives provoquant des remous de foule et surexcitant la curiosité des badauds, il nous a fallu demander à la préfecture l'organisation d'un service d'ordre pour protéger nos bureaux.
Accourus aux nouvelles, les pères et les mères ont fait le siège de nos employés, de nos garçons de salle et de nos rédacteurs qui, ne connaissant rien de plus que ce que nous avons publié hier, étaient incapables de répondre et se débattaient vainement.
Pour mettre fin à la confusion, notre administrateur a eu l'idée de réunir les parents dans une grande salle du premier étage.
Lorsque tout le monde a été ainsi rassemblé, Barbarus est monté sur une chaise et, après avoir, non sans difficulté, obtenu le silence, il s'est exprimé en ces termes :
— Mesdames et messieurs, je vais répondre en quelques mots à toutes les questions qui, du coeur, vous montent aux lèvres...
« Mesdames et messieurs, nous avons exactement publié tout ce qu'Alain Bernard nous a envoyé, tout, tout, tout.
Vous en savez autant que nous.
D'autre part, nous n'attendons de lui aucune nouvelle communication avant ce soir.
En effet, Alain Bernard laisse prévoir qu'il emploiera la journée d'aujourd'hui à réunir des renseignements.
Il est probable qu'il ne les rédigera qu'assez tard, afin d'en expédier le plus possible à la fois, et en tenant compte naturellement des conditions télégraphiques locales et des nécessités de notre tirage.
Nous avons donc lieu de penser qu'il ne faut pas s'attendre à des détails plus complets avant dix heures de la nuit.
Cette phrase est accueillie par un gros murmure de désappointement que Barbarus éteint vite en corrigeant la mauvaise impression par quelques phrases réconfortantes.
— Néanmoins, reprend - il, nous n'avons aucune prétention à l'infaillibilité.
Une dépêche peut parvenir avant l'heure que nous prévoyons.
Nous nous ferions un scrupule, alors que tous vous tremblez à l'idée que peutêtre vos chers petits vivent, vous seront rendus, de ne pas faire droit à votre légitime impatience.
En conséquence, cette salle va être réservée aux parents des enfants volés.
Ils pourront, soit y attendre tout à leur aise, soit revenir aux nouvelles lorsqu'il leur plaira.
Au fur et à mesure des réceptions télégraphiques, les renseignements leur seront communiqués sans retard.
Un tonnerre d'applaudissements salue cette annonce.
Barbarus descend de sa table, lorsqu'une voix s'écrie :
— Je demande la parole !
Improvisé brusquement président d'une assemblée, Barbarus ne perd pas son sang - froid et se glisse incontinent dans la peau du rôle.
— M. Horace Clépent a la parole.
A ce nom, une vive curiosité soulève une petite houle parmi les assistants.
— Il serait inouï, s'écrie l'agent de change d'une voix franche et claire, qu'aucun d'entre nous ne se levât pour remercier, en notre nom à tous, un journal dont l'ambition constante est de servir le bien public (Bravos enthousiastes.
Acclamations), le journal qui, le premier, a parlé des voleurs d'enfants, qui, le premier, a osé dénoncer la culpabilité probable de Flax, qui, depuis le début des rapts, a été le parfait interprète de nos angoisses et nos espérances
.
(Applaudissements répétés.
)
« Ce juste tribut payé à la reconnaissance, je me permets de faire ici une proposition qui sera, je pense, favorablement accueillie.
Le télégramme d'Alain Bernard a rallumé en nous l'espoir de retrouver nos enfants.
(Cris : Oui !
Oui !
)
et les illusions dont nous nous bercions peut - être encore n'apparaissent plus tout à fait comme de décevants mirages.
Aussi, notre devoir est - il tracé.
Que tous ceux d'entre nous qui le peuvent partent au plus tôt pour Interlaken !
(Cris : C'est ça, partons !)
Nous ne devons pas attendre une minute pour rejoindre Alain Bernard et sauver les enfants que le chirurgien garde encore auprès de lui.
(Oui, oui.)
Je propose donc de faire chauffer un train spécial pour nous.
Dans un cas pareil, la question de dépense n'existe pas.
S'il y en a parmi nous qui ne sont pas assez fortunés pour participer aux frais, qu'ils viennent tout de même, qu'ils me le disent.
Nous leur faciliterons ce déplacement avec une bonne volonté fraternelle et discrète !
Des bravos unanimes accueillent ces paroles.
La commande d'un train spécial est immédiatement décidée.
Puis un comité d'organisation est nommé.
M. de Vau - tremesse est président, MM. Horace Clépent, trésorier, M. Alfred Flaxquette, M. Marius Candelaur, M. Joly de Gobely - Franthéon, M. Sigismond Lévy et Me veuve Peinassols sont membres du comité.
Grâce à la complaisance diligente de la Compagnie de l'Est, les parents réunis dans nos bureaux ont été avisés, à trois heures de l'après - midi, que le train partirait à cinq heures trente - cinq.
CLOVIS BINARD.
A notre grand étonnement, nous n'avons reçu aujourd'hui que le court télégramme suivant, encore daté de Sarnen : « Sérieux contretemps !
Rien pu tirer aujourd'hui de Rudolph Hermlein.
Graves discussions dans le comité
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS ¶61 des fêtes.
Multiples réclamations des concurrents.
Hermlein fait passer cela avant tout, n'écoute ni prières, ni supplications.
Je deviens enragé.
J'espère que nous partirons tout de même ce soir pour Interlaken et le séjour mystérieux de Flax, de la comtesse, des géants et des enfants tous encore vivants peut - être.
ALAIN BERNARD.
Paris, 4 août.
NOUVELLES DE BERNARD.
— LES FRÈRES WIDERNUNHUT S'APPELLENT, EN RÉALITÉ, HINGERTIL.
— FLAX EST A FRUTT Melchtahl.
Que je m'excuse tout d'abord auprès de nos lecteurs.
J'envoie depuis deux jours un petit renseignement faux, sciemment, volontairement faux.
Je ne suis jamais allé à Interlaken.
Je n'ai même jamais eu l'intention d'y aller.
Je n'ai télégraphié ce détail que pour dépister les reporters, qui, à cette heure, doivent errer à ma recherche sur les rives de l'Aar, tandis que je me suis enfoncé, moi, dans les montagnes, vers le sud - est, le long d'un torrent sinueux, la Melchaa.
Je prévoyais avant - hier déjà que l'entêtement de Rudolph Hermlein qui, selon son expression, « ne fait jamais deux choses à la fois », m'infligerait la perte d'une précieuse journée.
Et, en effet, absorbé par cent redditions de comptes, arbitrages, etc., etc., mon ami m'a fait faux bond hier encore et a remis à aujourd'hui la première partie de notre expédition à la recherche de Flax.
Je ne tenterai pas de décrire mon énervement pendant cette journée d'inaction.
J'étais à deux doigts du port.
En cinq minutes, Hermlein pouvait me renseigner.
Et j'échouais devant le silence obstiné de l'homme qui « ne fait jamais deux choses à la fois ».
Ah !
je l'aurais tué !
J'ai dû ronger mon frein, le premier soir à Sarnen, le second jour dans un petit village voisin, à Sachseln, où je me suis réfugié pour éviter la rencontre du reporter suisse qui aurait eu l'idée de passer, malgré tout, par la ville.
J'ai eu bon nez, car Hermlein a été obligé d'échapper ce matin à quatre journalistes allemands accourus de Munich.
Il lui a fallu employer toutes sortes de ruses pour les semer.
Ils s'étaient déjà accrochés à ses pas.
Rudolph Hermlein m'a rejoint aujourd'hui à Sachseln, vers les quatre heures.
— Enfin ! me suis - je écrié.
— Ah ! tu es toujours l'homme pressé !
Tu passes ta vie à courir au feu !
Je le prends par le collet de son gros habit brun.
— Pas une parole de plus, Rudolph.
Tu me fais mourir d'impraticnce.
Flax !
Flax !
Flax !
Je ne veux entendre parler que de Flax !
Hermlein me regarde et, avec un sourire paisible et calme :
— Il paraît qu'on s'en occupe beaucoup à Paris ?
— Un peu, Rudolph...
Tu n'as donc pas lu son histoire ?
— Si ! Si !
...
C'est même ainsi que j'ai appris que tu étais mêlé à cette affaire.
— Où est Flax ?
— Là - bas !
D'un geste, Hermlein m'indique les hautes cimes vers le sud - est.
— Comment le sais - tu ?
— Je connais depuis longtemps les frères Hingertil.
— Quels frères Hingertil ?
— Ceux que vous appelez les frères Widernunhut.
Un drôle de nom, entre nous.
Vois plutôt.
Hermlein tire de sa poche une carte d'état - major de la région.
Il m'indique une chaîne de montagnes.
— Lis, me dit - il, les noms de ces trois montagnes voisines.
— Je lis : Widderfeld, Nunalphorn, Hutstock...
— Tu comprends !
Les complices de Flax se sont affublés d'un pseudonyme.
Ils n'ont pas cherché très loin et se sont forgés un nom avec les deux premières syllabes du Widderfeld, la première syllabe du Nunalphorn et la première syllabe du Hutstock.
Wider - Nun
-
Hut
.
Ta curiosité est - elle satisfaite ?
— Rudolph, je t'étrangle.
Il faut t'arracher les renseignements.
Continue, continue donc, bon sang, à me raconter tout ce que tu sais...
Alors les frères Wider - nunhut s'appellent en réalité Hingertil ?
— Oui, et c'est ainsi qu'il faudra les nommer dorénavant...
Mais, mon vieux Bernard, il est temps de nous mettre en route.
— Pour aller où ?
— Pour aller coucher à Melchtahl, un petit village à trois lieues d'ici.
— Et quand nous aurons couché à Melchtahl ?
— Nous partirons le lendemain matin très tôt, avec un guide du pays, Werner Dürrer, pour Frutt, dans la haute montagne.
Ce n'est pas qu'un guide nous soit nécessaire, mais Werner Dürrer est un ami des Hinger - til.
Par lui, on apprendra bien des choses.
Mais en route.
— Il y a le télégraphe, à Melchtahl ?
— Et le téléphone, Bernard.
Nous sommes en Suisse.
et les plus petites localités sont reliées aux grandes par tous les fils imaginables...
En route !
Rudolphe Hermlein et moi, nous commençons à marcher, montant lentement par des pentes aisées.
Le pays est doux et charmant.
On respire à pleins poumons.
Je décrirais avec joie les vallées riches, les forêts prospères et le bruissement des eaux, si toute ma pensée ne s'orientait constamment vers les voleurs d'enfants.
— Nous allons suivre, me dit Rudolph, la rive gauche de la Melchaa.
La route est accrochée au flanc de la montagne et suit tous les caprices du torrent.
— Pas de littérature !
Flax !
Flax !
Flax !
et encore Flax !
Hermlein, qui jamais de sa vie n'a été impatient, pas même une seule fois, me regarde à nouveau de son oeil paisible.
J'y surprends l'idée qu'il me jouerait un bon tour en se taisant.
Je réponds immédiatement à cette tentation.
— Vieux, je t'aime bien, mais je te jure que si tu m'obliges encore une fois à te supplier de me renseigner, je te jette tout de suite après dans ce ravin.
— Fichtre !
Un saut de quatre - vingt - dix mètres !
J'aime mieux causer...
C'est donc le nom de Widernun - hut qui m'a révélé la clef de tout le mystère.
J'ai gravi le Widderfeld onze fois, le Nunalphorn quatorze fois, et le Hustock, une superbe montagne d'où la vue est grandiose et où vivent des chamois en quantité, une trentaine de fois.
Tu t'imagines bien que, dans ces conditions, ce « Widernunhut » a dû me frapper.
Je me suis dit alors que les trois gardes du corps de Flax devaient connaître à fond ce pays, pour s'être baptisés de la sorte.
Or, il y avait autrefois à Melchtahl une famille réputée pour les formes géantes de ses membres, les Hingertil...
Ces Hingertil ont tous disparu de nos régions.
Seuls, trois frères, nés à Melchtahl, sont, dans ces dernières années, revenus au pays, de temps en temps, quinze jours par - ci, quinze jours par - là.
Ils nous ont étonné à chaque fois qu'ils nous réapparaissaient par l'étrangeté de leurs attitudes.
On savait qu'ils habitaient Paris....
Ils répondaient aux signalements indiqués par le Malin.
L'un s'appelait Chrysostome, l'autre Wolfgang, l'autre Numérien, comme les Widernunhut dont nous a parlé ton ami Binard...
L'ont - ils assez fichu dedans en lui racontant qu'ils étaient des Souabes et les fils d'un fabricant de formes pour cordonniers ?
Parbleu !
ils voulaient donner le change.
Si on avait parlé des Hingertil dans les journaux, nous aurions deviné que ce qu'ils trafiquaient ici avait certains rapports avec les rapts du docteur Flax...
Ainsi donc les Wider - nunhut sont les Hingertil, à moins que tu ne préfères que les Hingertil ne soient les Widernunhut...
Et ces trois personnages sont, depuis plus d'un an, l'objet dans ce pays de bien des conversations, parce qu'ils ont acheté Frult et fait bâtir là - haut, sur un plateau isolé et désert, une espèce de « forteresse » bizarre qui est pour tous nos paysans un problème extraordinaire.
C'est là que se trouve le chirurgien, avec la comtesse de Houdotte et une bande d'enfants.
— Vivants ?
— Il y a cinq jours, j'ai vu, de mes yeux vu, une dizaine de ces enfants bien vivants. J'ignore ce qui a pu se passer depuis...
Ah ! mon vieux Bernard, continue Hermlein sans autre transition, je suis très heureux de te revoir.
— Parle moi de Flax, nom d'un tonnerre !
— Bah !
Tu vas assez entendre parler de lui pendant les jours qui vont venir !
... Vois - tu, Bernard, le seul moyen d'être heureux dans la vie est de toujours rester paisible, de ne s'émouvoir de rien, de n'être jamais pressé, d'ignorer la hâte et la fièvre et de se dire que ce qu'on ne sait pas aujourd'hui, on l'apprendra demain, à moins qu'on ne soit mort.
— Rudolph, tu me feras sortir de ma peau.
— Prends garde, c'est très difficile d'y rentrer une fois qu'on en est sorti...
Allons !
allons !
ami, l'histoire de Flax est peut - être palpitante, mais vaut - elle pour une âme saine cette douce promenade dans la clarté voilée du soir qui tombe ?
Taisons - nous.
Notre conversation nous empêche d'entendre la sonorité régulière de nos pas, qu'un écho indiscret accompagne.
Il n'est pas de joie plus profonde pour ceux qui aiment la nature que de s'entendre marcher, le long d'un chemin boisé... Bernard, voyons, est - ce que tous les Flax du monde, toutes les comtesses de Houdotte, tous les frères Hin - gertil et tous les drames de la civilisation peuvent lutter d'intérêt avec ce ciel rose et laiteux qui se pose sur les cimes assombries ?
Je suis bien obligé de laisser Rudolph Hermlein à son lyrisme, puis à ses muettes contemplations.
Toutes mes questions se brisent contre cet homme, dont l'inaltérable patience est comme un mur.
Et maintenant qu'il est pris par la poésie des choses, je me rends compte que rien ne changera le cours de sa pensée...
Celui qui n'a pas entendu un de ces larges montagnards, hommes de force et de caractère, admirer la nature familière, la forêt bien connue et les cimes aimées, aimées comme des amoureuses, ignorera toujours ce que c'est que chérir son pays !
Je vous écris ces lignes d'un petit hôtel, l'Alpenhof, à Melchtahl.
Une servante m'avertit que le télégraphe va fermer.
Je suis donc forcé de terminer ma dépêche au plus vite.
ALAIN BERNARD.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS LE TRAIN SPÉCIAL DES PÈRES ET DES MÈRES
Nous sommes arrivés à Interlaken.
Pas de Bernard.
Il n'est inscrit sur aucun registre d'hôtel.
Que faire ?
BARBARUS.
DISGRACE DE BERNARD.
Nous avons immédiatement télégraphié à Barbarus de conduire toute la caravane des parents à Melchtal.
D'autre part, nous avons ordonné à Bernard de cesser ses fonctions de reporter sitôt que Barbarus sera sur les lieux et de revenir au plus tôt à Paris.
Nous ne pouvons pas admettre que, même pour dépister les reporters étrangers et conserver la primeur de certaines nouvelles, un de nos collaborateurs nous fasse imprimer des renseignements inexacts.
Alain Bernard a cru sans doute, en nous annonçant faussement son départ pour Interlaken, que sa plaisanterie était très innocente.
Elle a eu pour résultat de faire aux parents des petites victimes un long détour, un voyage inutile et cruel !
Alain Bernard estimera sans doute lui - même qu'il est de mauvais goût de s'égayer aux dépens de ces malheureuses familles.
Il rentrera donc à Paris, laissant à Barbarus l'honneur de découvrir la retraite de Flax et de nous expliquer les mystères toujours inimaginables de l'affaire des voleurs d'enfants.
LE RÉDACTEUR EN CHEF DU « MATIN ».
Paris, 5 août.
A PROPOS DU RAPPEL D'ALAIN BERNARD
Nous avons annoncé, dans une note parue hier, notre intention de faire revenir Alain Bernard, par mesure de discipline.
Ce reporter avait manqué au premier de ses devoirs professionnels, l'exactitude.
Ne méritait - il pas d'être puni pour son incompréhensible légèreté, pour avoir, par un petit mensonge, sans importance en soi, mais douloureux par ses conséquences, fait diriger sur Interlaken les parents qui ont ainsi perdu une précieuse journée ?
Mais le public a si vivement plaidé en sa faveur que nous avons dû renoncer à son retour.
Quatorze cents lettres nous ont été adressées pour protester contre notre sévérité.
Presque toutes, il faut l'avouer, sont signées de parieurs qui ont joué la chance de Bernard.
Ils se trouveraient indirectement lésés si nous persistions dans notre rigueur.
On nous a fait valoir, par ailleurs, que l'importance des nouvelles expédiées par Bernard, nouvelles qui vont engager l'histoire des voleurs d'enfants dans une phase décisive, méritait bien quelque indulgence pour une incorrection, blâmable, certes, mais parfaitement compréhensible.
Nous nous sommes rendus à ces raisons.
LE RÉDACTEUR EN CHEF DU (« MATIN »).
TÉLÉGRAMMES D'ALAIN BERNARD.
— VERS FRUTT Melchtahl, 3 heures du matin.
J'ai rendez - vous
ce
matin,
à quatre heures et demie, avec Rudolph Hermlein et un guide du pays, Werner Dürrer, pour monter de compagnie à Frutt, où se cache le docteur Flax.
Nous arriverons assez tôt dans la matinée.
J'emmène avec moi quatre gamins qui porteront mes télégrammes au bureau de Melchtahl, au fur et à mesure que je les écrirai.
Je vous envoie ci - dessous la fin de l'article que je n'ai pu expédier hier, par suite de la fermeture du télégraphe.
Il vous apprendra mon arrivée à Melchtahl et ma visite à Werner Dürrer.
... Quand Rudolph Hermlein est lancé à décrire les merveilles de la montagne, rien ne saurait arrêter l'essor d'un lyrisme calme et à la fois ardent.
Alors que toute ma pensée est tendue vers les énormes masses de pierre, derrière lesquelles je devine que le chirurgien fantastique poursuit je ne sais quelle oeuvre de malédiction, je suis obligé d'écouter un hymne à la verdure noire des sapins, à la splendeur des forêts d'érables, aux montagnes neigeuses où le chamois, perché sur un roc avancé, contemple, de son oeil étonné, les lointaines lumières qui s'allument dans la profondeur des vallées.
Après avoir traversé un pont de bois couvert d'un toit, à la mode suisse, et dont chaque planche est semée d'inscriptions de touristes, nous passons de la route qui longe la rive gauche au chemin qui longe la rive droite.
Tout de suite après, nous rencontrons un moulin à scierie, et le village apparaît dans sa solitude heureuse.
Rudolph Hermlein frappe de son bâton à la porte d'une des premières maisons.
Une voix lui répond par une fenêtre de l'étage.
C'est celle de Werner Dürrer, le guide qui nous accompagnera demain jusqu'à Frutt.
Bientôt Werner Dürrer nous ouvre et nous montons à sa demeure par un escalier de bois qui, sous nos gros souliers, fait un vacarme du diable.
Dans la chambre, on s'asseoit autour d'une humble table, sur laquelle fume une soupe odorante.
Nous avons dérangé le repas de famille.
La femme s'empresse, va chercher des verres.
Trois enfants, aux yeux clairs, nous regardent, moitié curieux, moitié effarouchés.
Werner Dürrer est un de ces guides qui ont laissé dans la mémoire des touristes de hautes montagnes un souvenir ému et reconnaissant.
Il est devenu l'ami de tous les voyageurs qu'il a conduits par les routes hasardeuses des cols, à travers le bouleversement inquiétant des rocs, les précipices et les crevasses bleues des glaciers.
Cet homme est étonnamment beau, grand, fort, avec des membres de proportions parfaites.
Il ne ressemble en rien à ses collègues rabougris ou noueux qu'on rencontre sur l'esplanade d'Interlaken.
C'est un athlète dont le visage régulier, hautain, ennoblit la force des muscles et des os.
Rudolph Hermlein nous présente.
-  -  -  Eh bien ! Dürrer, quoi de neuf ?
-  -
-  Du neuf ?
Guère !
Je ne suis pas remonté à Frutt depuis le jour où nous y sommes allés de compagnie.
Mais un ami, Hans Gepler de Kaegiswyl, a eu la curiosité de grimper là - haut.
Comme nous, il s'est heurté aux murs, enceinte impénétrable, qui ferment maintenant la propriété que les frères Hingertil ont fait construire à Frutt.
Il a eu beau faire, frapper, crier à la porte.
Personne ne lui a répondu.
Il est revenu aussi bredouille que nous...
Mais, ce matin, j'ai eu un moment d'émotion, sapristi, oui.
Il était bien cinq heures quand j'ai rencontré là devant, sur la route, Wolfgang Hingertil.
-  -
-  Ah !
... C'est moi qui lance ce ah ! un ah ! de satisfaction, de joie.
Je les tiens donc, enfin, ces êtres fantômatiques, qui, depuis tant de jours, échappent à toutes les recherches.
Je le tiens donc, ce gibier unique, aux trousses duquel mille reporters ont été vainement lancés.
Malgré moi, je souris en songeant à la tête qu'ils feront, tous mes confrères qui, depuis le commencement de l'affaire des voleurs d'enfants, s'épuisent, sans réussir à devancer mon journal, qui, toujours, toujours, leur fait la nique et leur coupe les nouvelles intéressantes sous le pied.
Je songe aussi, non sans malice, à vos nez, mes chers amis, à ton nez, ô Barbarus, qui l'as long et pointu, à ton nez, ô Binard, qui l'as court et obtus, lorsque vous lirez cette dépêche et verrez fondre, ligne par ligne, l'espoir de gagner la prime de 25,000 francs.
Et comme chacun ici - bas bâtit ses châteaux en Espagne, je songe aussi au mien, que je pourrai acquérir avec cet argent, à mon château en Espagne, qui est une toute petite maison rustique, à Moret;
aux bords du Loing, d'où, les jours de repos, on peut pêcher sa friture de gardons, du haut du lit, par la fenêtre.
Voilà tous les sentiments qu'exprime le Ah ! dont j'interromps le récit du garde, qui me regarde, un peu étonné de cette vive exclamation.
— Oui, dit - il, Wolfgang Hingertil est descendu de Frutt, hier au soir.
— Avez - vous causé avec lui ?
— Parbleu !
oui !
... Je lui ai demandé ce qu'il venait chercher dans la plaine.
Il m'a répondu qu'il désirait acheter du miel.
Comme j'en ai à vendre, nous avons fait affaire ensemble.
Mais il voulait trois cents pots.
Je n'en avais que soixante.
Je lui ai promis de lui procurer le reste pour demain matin.
Il faudra donc que je monte à Frutt avec une carriole de montagne.
— Si vous lui livrez du miel, il sera bien obligé d'ouvrir la porte du mur.
— Évidemment !
— Et vous entrerez dans l'enceinte ?
— Si Hingertil m'autorise, oui.
Je verrai...
Nous verrons, si vous êtes toujours décidé à monter avec nous.
— Comment donc ?
J'arrive de Paris tout exprès...
Et l'avez - vous interrogé sur les habitants de Frutt ?
— Bien sûr !
... Mais Wolfgang n'est pas bavard.
Il m'a simplement répondu : « Mon vieux Dürrer, nous sommes, je crois bien, nés le même jour, dans des maisons qui se touchaient.
Tu dois me connaître, malgré les dernières années que j'ai passées loin de notre vallée.
Eh bien ! je te dis que jamais on ne saura rien par moi sur mon patron.
Je te conseille de le répéter aux autres qui me regardent avec des yeux curieux, ou me posent des questions bêtes.
»
Voilà, messieurs, comment s'est à peu près exprimé Wolfgang Hingertil.
Ensuite, il a chargé les soixante pots de miel dans une hotte, un joli poids, et passé la hotte sur l'épaule.
C'est tout ce que je sais pour le moment, messieurs.
Après cette conversation, Rudolph Hermlein et moi nous quittons le guide et nous allons dîner à l'hôtel Alpenhof.
Nous partirons à l'aube pour Frutt, où le docteur Flax, les enfants, la comtesse de Houdotte, les frères Wider - nunhut - Hingertil et une femme inconnue mènent on ne sait quelle étrange existence.
Sur la route de Frutt, 6 h. matin.
Rudolph Hermlein, Werner Dürrer, les quatre gamins dont j'ai loué les services, et moi, nous montons lentement, le long d'un mauvais sentier, raide et caillouteux.
La carriole où sont les pots de miel est un de ces chariots très étroits qui servent à la poste suisse, pour les mauvais passages.
Le cheval grimpe pas à pas.
Il s'arrête brusquement tous les vingt mètres.
Une griffe qui traîne sous la voiture s'enfonce alors dans le sol et retient le véhicule au bord des précipices.
Il fait un froid de loup.
Nous avan - cerions plus vite sans le cheval.
ALAIN BERNARD.
Sur la route de Frutt, 6 h. 1/2.
Le professeur Flax est, depuis quatre ans déjà, propriétaire de tout l'immense pays de Frutt.
Les Hingertil lui ont servi de prête - nom pour acheter ce domaine.
Frutt, une haute vallée alpestre, extrêmement intéressante et sauvage, a dix - huit cent quatre - vingts mètres d'altitude.
Elle est entourée de cimes importantes.
Autrefois, les touristes accouraient en nombre assez considérable pour peupler deux hôtels.
Aujourd'hui, le docteur a fait murer tous les passages et une immense construction a été élevée au bord du petit lac de Melch, qui se trouve à l'entrée de Frutt
.
Aussi personne n'y monte plus, ni touristes, ni bergers.
On a toujours été intrigué, dans le pays, par ce mystère qui se construisait là - haut.
Nul n'en pouvait prévoir la destination...
ALAIN BERNARD.
Sur la route de Frutt, 7 h. 30.
Les frères Hingertil sont dans le pays depuis quelques jours.
On ne peut me dire depuis combien de temps.
Ils sont montés à Frutt par Melchtahl, et ils s'y sont installés.
A leur tour, le docteur et la comtesse se sont rendus à la « Forteresse » (dans tout le pays, on appelle cette propriété bizarre la « Forteresse ») par un autre sentier dont le point de départ est à Meiringen, tête de ligne du Brunig.
Quelques enfants ont été conduits à Frutt, un à un, par une femme qui ne correspond pas au signalement de la comtesse.
ALAIN BERNARD.
Sur la route de Frutt, 7 h. 45.
Il y a six jours, Hermlein et Dürrer ont, comme on le sait, grimpé sur une cime d'où on domine Frutt.
Ils ont vu, de loin, à l'aide d'une lorgnette, dans une grande cour fermée par des murs, douze enfants qui, allant et venant sur deux rangs, marchaient d'une façon étrange, comme des automates.
Ils ont vu aussi Flax avec deux femmes.
ALAIN BERNARD.
(Au retour.)
Melchtahl, 2 heures.
Hermlein, Dürrer et moi, nous sommes arrivés au plateau, devant un grand mur haut de six mètres, armé d'une énorme porte de fer.
Les trois frères Hingertil attendaient.
Ils ont, rebelles à toutes les questions, déchargé les pots de miel sans souffler mot.
Après avoir payé, il nous ont dit : « Au revoir ! » et ont refermé sur eux le panneau de fer.
Je n'ai rien distingué par la porte ouverte.
Un immense rocher, placé tout derrière, masque le paysage.
J'ai reçu votre ordre de revenir à Paris.
Je suis désolé, mais je pars.
ALAIN BERNARD.
Melchhtahl, 5 heures.
Les parents des enfants volés sont arrivés à Melchhtahl à quatre heures, au milieu d'une confusion inexprimable.
Plus de sept cents personnes, curieux, reporters, etc., ont déjà pris ce petit village d'assaut.
MM. Horace Clépent, le baron de Vautremesse, le comte de Gobely - Frauthéon et Mme Peinassols partent immédiatement pour Frutt, malgré les conseils de Hermlein et d'Alain Bernard, qui rentrent.
Werner Dür - rer les accompagne.
Moi aussi.
BARBARUS.
Melchhtahl, 6 heures.
J'ai reçu votre contre - ordre.
Je suis enchanté.
Je reste.
Le bureau télégraphique est envahi.
Je crains des retards.
La foule augmente à Melchhtahl.
Tout le monde veut voir la « Forteresse » du docteur Flax.
On attend de la police pour délivrer les enfants.
6 août.
UN VILLAGE PRIS D'ASSAUT Melchhtahl, 7 heures du matin.
Tout le village est sens dessus dessous.
Il compte à l'ordinaire trois cents habitants.
Huit cent cinquante personnes ont demandé hier au soir à dîner et coucher.
Les deux petits hôtels ont, naturellement, été insuffisants.
A huit heures, on ne découvrait plus, ni pour or, ni pour argent, la moindre bouchée de pain, le moindre rond de saucisson.
Ma crainte de voir affluer en masse les journalistes et les curieux était donc bien justifiée.
Malgré la bonne volonté des paysans, beaucoup d'étrangers n'ont pas trouvé place dans les chalets et ont été obligés de repartir, presque tous à pied.
Ils se sont disséminés aux environs, en particulier à Flühli - Ranft, où il y a deux hôtels confortables et dont le curé tient pension.
C'est à cinq quarts d'heure.
Cette promenade, fort agréable à l'ordinaire, a dû paraître bien dure à quelques voyageurs, déjà harassés en arrivant à Melchtahl.
J'ai conseillé aux mères, accourues par le train spécial, d'aller se loger à l'entrée de la vallée de la Mel - chaa, car il est à prévoir que l'existence va, pendant quelques jours, devenir très difficile dans ce petit pays.
La plupart m'ont écouté.
J'ai fait retenir pour elles, par téléphone, tout ce qui reste de lits à l'hôtel Nunalphorn, qui est dans un paysage ravissant, pas trop loin d'ici, et aux hôtels Krone, Roessli, Sonne et Hirsch, de Kerns, autre village à deux heures et demie de Melchtahl.
Cette précaution ayant été prise avant le grand afflux d'étrangers, les mères des victimes de Flax auront un gîte et ne subiront aucune privation.
On a vu William Trisson, le fameux policier américain.
Le premier gaffeur du monde, ainsi qu'on le surnomme aujourd'hui
, est venu, cette fois, en qualité de reporter, au compte d'un grand journal populaire de Chicago.
Un quart d'heure après son arrivée, il a envoyé une longue dépêche.
Un de nos confrères, qui a eu l'idée indiscrète de lire par - dessus l'épaule de l'Américain, a surpris que Trisson câblait déjà une interview du docteur Flax.
Je donnerais gros pour en connaître le texte.
ALAIN BERNARD.
NOTRE EXCURSION A FRUTT.
— Mme PEINASSOLS BLESSÉE Melchtahl, 7 h. 20.
Que n'avons - nous écouté les sages avis de Rudolph Hermlein et d'Alain Bernard qui nous déconseillaient fortement, hier, de monter si tard à Frutt, avec la perspective de rentrer dans la nuit.
Précédé du guide Werner Dürrer, lequel refaisait le chemin pour la deuxième fois dans la même journée, nous avons, MM. Horace Clépent, le baron de Vautre - nesse, le comte de Gobely - Franthéom, Mme Peinassols et moi, gravi la pente qui mène au mystérieux perchoir que Flax s'est fait bâtir à Frutt.
Nous sommes partis en voiture jusqu'à un endroit d'où se détache le chemin de montagne.
Cette maudite petite route est, paraît - il, carrossable, puisque Dürrer y a passé aujourd'hui avec un véhicule attelé.
Comment diable un cheval a - t - il pu franchir ce sentier de chèvres en traînant une charge ?
Le Parisien que je suis — il est vrai qu'il trouve déjà pénible la montée de la rue des Martyrs — souffle, souffle, peine, à grimper le long de ces montagnes caillouteuses.
Mille petits bouts de roches pointues vous percent la peau, s'insinuant à travers les semelles trop minces de ceux qui, comme moi, s'aventurent sur ces pointes aiguisées, en escarpins de confection.
Les cailloux coupent, blessent, dégringolent, roulent, s'entre - choquent en vous jouant de petits airs moqueurs, de petits trilles méchants.
On se fâche et on fait deux pas en arrière pour avoir voulu faire un pas en avant, avec une énergie trop rageuse.
Toute cette ascension, un jeu pour un homme tant soit peu entraîné, a été très longue, très douloureuse même, pour des hommes et une femme qui n'avaient pas dormi la veille.
Tout le monde était si énervé par l'attente du lendemain qu'aucun des voyageurs du train spécial n'avait, en effet, songé au sommeil.
Le désappointement de ne pas rencontrer Bernard à Interlaken, le départ décidé deux heures après, au reçu de votre télégramme, le nouveau voyage en chemin de fer d'Interlaken à Sarnen, coupé par la traversée en bateau sur le lac de Briens, puis l'étape en voiture ou à pied pour gagner Melchtahl, n'avaient permis à personne de prendre un peu de repos.
La montée de Frutt a complètement achevé, fourbu notre petit groupe assez courageux pour tenter l'aventure sans tarder.
Je rentre rendu, rompu.
J'ai envie de crier à chaque mouvement, tant mes articulations sont endolories.
Et notre excursion a été vaine.
Nous nous sommes heurtés, de même que tous les reporters qui nous ont suivis, au mur que le docteur Flax a fait élever à Frutt et qui paraît infranchissable.
La descente a été encore plus pénible que la montée.
La nuit était noire, absolument noire, et notre marche incertaine et cruelle.
La vague lueur de la lanterne que Werner Dürrer avait eu la précaution d'emporter était insuffisante.
Quant au froid, il était si prenant que j'entendais mon voisin, le comte de Gobely - Franthéon, claquer des dents.
Pour comble de mauvaise chance, la vaillance de Mme Peinassols a été mal récompensée.
La courageuse femme a glissé sur une pierre et s'est, en tombant, fait une grave entorse.
Nous avons dû hisser notre malheureuse compagne sur le dos de Werner Dürrer.
C'est le dévouement même que cet homme.
Il a porté Mme Peinassols pendant plusieurs kilomètres.
Arrivés à l'endroit où le sentier de montagne rejoint la grande route, nous avons, heureusement, rencontré un landau qui amenait mon confrère Galtier, du Temps, Siegmund Feldmann, correspondant du Lokalanzeiger, de Berlin, son confrère Levin, du Boersen Courier, et un bûcheron de Melchtahl.
Les trois journalistes avaient l'intention de monter, pendant la nuit, pour se trouver à Frutt de bon matin.
A peine étendue dans la voiture, Mme Peinassols s'est évanouie, et c'est dans cet état que nous l'avons ramenée à Melchtahl.
Là, nouvel accroc !
Mme Peinassols n'avait pas retenu de chambre.
Heureusement que la supérieure de l'école a eu pitié de cette détresse.
Elle a offert sa propre couche à la blessée qui a reçu les soins les plus dévoués.
Mmes Clépent, de Vautremesse et de Gobely - Franthéon, ayant obéi aux conseils d'Alain Bernard, qui les engageait à loger à l'hôtel Nunalphorn de Flüli - Ranft, n'avaient pu faire réserver de lits à leurs maris.
Ils ont dû, tant bien que mal, passer la nuit dans le landau.
Pour nous réconforter, nous n'avons pu, au retour, que nous faire servir du thé chaud avec des liqueurs.
Pas un croûton !
BARBARUS.
ARRIVÉE DE M. HAMARD Melchtahl, 8 h. 40.
M. Hamard vient d'arriver en voiture.
Le chef de la Sûreté, que j'ai renseigné aussitôt, m'a dit qu'une demande d'extradition avait déjà été adressée au gouvernement suisse, que l'arrestation de Flax et de ses complices ne peut plus être qu'une question d'heures.
Trois camions de vivres arrivent de Sarnen.
BERNARD.
MESURES DE POLICE Melchtahl, 1 heure.
Le flot des curieux monte toujours.
Le désordre est grand.
La police de Sarnen a dû intervenir.
Les deux routes parallèles qui suivent le torrent de la Melchaa ont été barrées.
Ce sont les deux plus importantes voies d'accès au village.
Les autres chemins qui y mènent ne sont que des sentiers de montagne, quelques - uns périlleux et par où la foule ne peut pénétrer.
Des gendarmes postés au point où les deux routes s'embranchent l'une dans l'autre ont ordre de ne laisser passer que les voitures de vivres, les autorités, les reporters, tous ceux, en un mot, que leurs fonctions ou leurs intérêts véritables ont conduit dans ce pays retiré.
BERNARD.
L'ACCIDENT DE Mme PEINASSOLS Melchtahl, 3 heures.
L'accident de Mme Peinassols est plus grave qu'on ne pensait.
Il ne s'agit pas d'une entorse, mais d'une fracture de la cheville.
La réduction vient d'être opérée par le docteur Stuckmann, de Sarnen.
BARBARUS.
Melchtahl, 3 h. 40.
Une conférence a lieu en ce moment, dans la salle à manger de l'hôtel Alpenhof, entre M. Hamard, M. Ber - genholler, chef de la police de Sarnen, M. le baron de Vautremesse, M. Sigismond Lévy et Rudolph Hermlein.
On y discute le moyen de délivrer au plus tôt les enfants.
BERNARD.
LE MYSTÈRE DE FRUTT Melchtahl, 4 h. 20.
Les nombreux reporters qui descendent de Frutt font tous la même réponse.
Ils se sont arrêtés devant la porte et le mur.
Puis ils sont repartis, sans avoir pu rompre l'angoissant silence, seule réponse à leurs appels.
La question se pose pour tous de savoir pourquoi Flax a fait construire la Forteresse de Frutt.
Dans quel but ?
Quelle est la vie de ceux qui se sont enfermés ou ont été enfermés sur ce plateau désert ?
On se perd en conjectures.
ALAIN BERNARD.
ARRIVÉE DU LANDAMMAN Melchtahl, 5 heures.
On me signale que M. le Landamman, Adalbert Hoch - berger, le premier magistrat du canton d'Unterwalden, vient de descendre à l'hôtel Kurhaus Melchtahl.
ALAIN BERNARD.
Melchtahl, 5 h. 20.
M. Hamard s'est rendu auprès du Landamman.
Des forces de gendarmerie sont attendues d'un moment à l'autre.
BERNARD.
Melchtabl, 6 heures.
Il ne fait de doute pour personne que les extraditions du professeur Flax et de la comtesse de Houdotte seront accordées dans le plus bref délai.
Mais qu'adviendra - t - il des frères Hingerlil, qui sont sujets helvétiques ?
La Suisse livrerait - elle ses nationaux à des tribunaux étrangers ?
Mon ami Rudolph Hermlein, qui vient de lire ce télégramme, me fait remarquer que nous parlons tous d'extradition, comme si le chirurgien était tombé entre les mains des autorités.
« Vous vendez la peau de l'ours, me dit - il.
Attendez, au moins, d'avoir la bête.
Ce sera peut - être difficile.
»
Il est d'avis que Flax n'aurait pas fait bâtir la Forte -  resse dans une région inaccessible, s'il n'avait point eu une idée de derrière la tête.
ALAIN BERNARD.
Melchtabl, 7 heures.
Mme Peinassols va aussi bien que possible.
BARBARUS.
Melchtabl, 8 heures.
M. de Gobely - Franthéon m'apprend qu'une opération de police a été décidée contre la Forteresse de Frutt, pour demain, à quatre heures de l'après - midi, que l'arrestation de Flax et la délivrance des enfants encore en vie sont donc imminentes.
BERNARD.
Paris, 7 août.
NÉGOCIATIONS FRANCO - SUISSES.
— LA QUESTION DE L'EXTRADITION
Les autorités françaises ont fait diligence.
On leur reproche trop souvent leur lenteur pour ne pas, à cette occasion, leur accorder un accessit de vitesse.
Félicitons donc les ministres de l'Intérieur et des Affaires étrangères de la rapidité avec laquelle les deux administrations ont agi, depuis que, grâce à mes informations, la retraite du chirurgien a été dévoilée.
M. Hamard est parti, sitôt qu'il a pu, avec les instructions les plus catégoriques, pour obtenir par tous les moyens et en hâte, l'arrestation des coupables et leur extradition.
Notre chef de la Sûreté a ordre de ne pas quitter Flax et la comtesse, jusqu'à l'heure où une prison parisienne se refermera sur eux.
Le ministre plénipotentiaire de France à Berne a été prié de s'occuper lui - même de l'extradition des coupables et du rapatriement des enfants, s'il y a lieu.
Le gouvernement helvétique ne fera d'ailleurs aucune difficulté pour nous livrer le chirurgien et la comtesse dans le plus bref délai possible.
La Suisse apporte la meilleure volonté dans l'accomplissement de son devoir international.
Le président de la Confédération a donné à notre envoyé l'assurance formelle que les autorités fédérales ne susciteront aucun empêchement de procédure.
On a pu croire, pendant quelques heures, que l'extradition des frères Hingertil serait fort compliquée, vu leur qualité de sujets suisses.
Mais il est prouvé aujourd'hui que les complices du chirurgien sont naturalisés Français depuis deux ans.
L'objection tombe d'ellemême.
Puisqu'ils ont abandonné leur nationalité pour prendre la nôtre, la Suisse les traitera comme des étrangers, au même titre que Flax et la comtesse de Hou - dotte.
Elle les traitera ainsi quand on les aura pris.
Les deux gouvernements se sont bien entendus pour ne pas traîner les choses en longueur, mais on a oublié qu'il y avait un troisième intéressé dont l'avis était précieux.
Rudolph Hermlein avait - il raison en prétendant qu'il ne fallait pas vendre trop tôt la peau de l'ours ?
D'après les dernières nouvelles, l'ours a l'air de vouloir se défendre énergiquement.
CLOVIS BINARD.
LE DOCTEUR FLAX VA RÉSISTER.
— UNE LETTRE BIZARRE Melchtahl, 2 heures de l'après - midi.
Douze gendarmes sont arrivés hier soir à Melchtahl.
Ils ont été rejoints ce matin par une équipe des pompiers de Sarnen.
Tout un matériel d'assaut a déjà été transporté devant le mur de Frutt, des échelles, des cordes, des grappins, etc.
Puisque les habitants de la forteresse ne veulent pas ouvrir la porte, on passera par - dessus la clôture.
Certains préféreraient voir renouveler le procédé employé lorsqu'on ouvrit l'hôtel de la rue Cassette d'un coup de dynamite.
L'expédition est prête à partir, mais les autorités et M. Hamard hésitent encore.
Je viens seulement d'apprendre les raisons de cette indécision, dont nous avons les preuves depuis quelques heures et qui étonne beaucoup.
Le Landammann a reçu, dans son courrier du matin, une lettre signée du docteur Flax, datée de Frutt, mais mise à la poste à Lucerne.
On a cru tout d'abord à une invention de mauvais plaisant.
Il a fallu se rendre à l'évidence lorsqu'on a comparé l'écriture avec celle d'une lettre authentique que M. Hamard a pris la précaution d'emporter, à tout hasard.
C'est bien le chirurgien qui a tracé ces signes allongés et écrasés.
Voici la lettre que je viens de recopier sur l'original : FRUTT.
Monsieur Le Landamman, Vous êtes en train d'organiser une petite expédition contre Frutt et on a mobilisé des gendarmes, des policiers et des pompiers.
Je vous écris afin d'épargner bien des désagréments à tous ces braves gens, ou, tout au moins, un dérangement inutile.
Je suis aujourd'hui absolument inattaquable dans ma forteresse.
Il est matériellement impossible de pénétrer dans mon domaine avec les moyens dont vous pouvez disposer.
Ma petite garnison n'aura pas à faire une grande besogne pour se défendre, parce que j'ai domestiqué des forces de la nature dont nous nous servirons pour écarter les intrus.
Je vous écris cela aussi simplement que possible, afin de vous convaincre et d'éviter que vous ne me traitiez de fou.
Si vous persévérez dans votre projet, je me verrai obligé de m'y opposer.
Je dégage donc ma responsabilité.
Je m'efforcerai d'éviter des événements désastreux, mais seulement dans la mesure qu'il faudra pour ne pas compromettre ma sécurité.
S'il y a mort d'homme, vous ne pourrez vous en prendre qu'à vous - même.
Vous n'éviterez donc des incidents ou des accidents qu'en restant chez vous et en me laissant en paix, chez moi.
Je ne descendrai de Frutt que lorsqu'il me plaira, à mon heure, et lorsque mes projets seront pleinement réalisés.
Nul ne fera plier ma volonté.
Sachez seulement que le but que je me suis proposé intéresse l'humanité entière.
Veuillez agréer l'assurance de ma considération très distinguée.
FLAX.
Melchtahl, 3 heures.
La lettre de Flax a produit grande impression.
L'opération de police devient des plus délicates.
On voudrait éviter toute effusion de sang.
Or, le chirurgien paraît disposé à se défendre coûte que coûte, dans son fort, et maintenant on le croit capable de tout.
Les autorités locales ont demandé, par télégraphe, des instructions au gouvernement de Berne.
Elles tiennent à couvrir leur responsabilité pour le cas où surviendrait un accident grave.
ALAIN BERNARD.
L'ARRESTATION RETARDÉE.
— UNE QUESTION.
— INTERVIEW DU LANDAMMAN.
— LE GOUVERNEMENT EMPÊCHERA TOUTE EXPÉDITION PRIVÉE CONTRE FRUTT Melchtahl, 4 heures.
L'expédition est remise à demain, peut - être à après - demain.
Le gouvernement suisse a donné l'ordre d'attendre.
Un officier d'artillerie de Thoune vient d'être désigné pour commander la petite troupe d'assaut, qui sera augmentée d'une vingtaine d'hommes.
Nous avons tous été très surpris d'apprendre que la lettre du docteur Flax portait, sur l'enveloppe, le timbre de la poste de Lucerne.
Cette ville est à quelques heures de Frutt.
Comment la lettre y a - t - elle été portée ?
Par qui ?
On n'a signalé la présence dans les vallées d'aucun des émissaires habituels du chirurgien.
Si un des frères Hingertil avait seulement fait dix pas dehors, on le saurait, tant les abords de la Forteresse sont surveillés nuit et jour par une armée de curieux et de reporters qui ne sont pas les moins curieux des curieux.
Flax aurait - il des moyens de communication que nous ignorons ?
J'ai eu l'honneur d'être reçu par le Landamman.
Le président de cette toute petite république dans la grande qu'est le canton d'Unterwalden, M. Adalbert Hochberger, est un de ces dignitaires suisses qui, tout en gardant une haute idée de leurs fonctions, ne se distinguent de leurs concitoyens ni par l'attitude, ni par le costume, ni par l'apparat.
Il m'a reçu le plus simplement du monde et m'a offert un bock sur un coin de table.
Il a allumé ensuite une de ces grosses bouffardes de porcelaine qui sont la gloire des fumeurs allemands, et, moi, j'ai grillé une cigarette.
— Je ne puis pas prendre sur moi, dit - il, d'exposer des hommes dans l'assaut de Frutt !
Ce maudit chirurgien a, incontestablement, l'avantage de la position...
A l'intérieur de sa Forteresse, un seul homme, armé d'un fusil, peut se livrer à tout un massacre, avant d'être capturé par des assaillants...
Et nous ne connaissons que l'extérieur des travaux qu'il a fait exécuter...
Peut - être existe - t - il à l'intérieur tout un système de défense qui nous vaudra plus d'une surprise...
Nous allons, pour ne rien abandonner au hasard, reconstituer, si c'est possible, tout le plan de cet extraordinaire domaine de Fruitt.
Tous les entrepreneurs et tous les ouvriers qui y ont travaillé seront interrogés, et leurs dépositions seront coordonnées dans une étude d'ensemble...
Nous cherchons aussi à connaître le nom de l'architecte parisien dont les dessins ont servi à la construction des principaux bâtiments.
Nous espérons pouvoir, de cette manière, nous rendre compte, non seulement de la topographie, mais aussi de la destination de la Forteresse...
Je n'arrive pas, en effet, à comprendre pour quels motifs le docteur Flax a élevé ces murailles de château - fort dans une région aussi sauvage.
— On suppose qu'il a voulu se bâtir une retraite inattaquable pour s'y retirer avec la comtesse de Houdotte, les frères Hingertil et les enfants volés.
— Evidemment !
L'hypothèse est plausible !
... Mais elle ne répond qu'à une moitié de la question, la moins intéressante.
Ce qu'il y aurait à tirer au clair, c'est la fin poursuivie par le chirurgien.
Il ne s'est pas enfermé là - haut, avec son troupeau d'enfants, pour le plaisir.
Il a un but.
Lequel ?
En attendant que nous le sachions, Flax nous met dans le plus grand embarras.
— Ne vous a - t - on pas proposé d'enfoncer la Forteresse à coups de canon ?
— Oui.
Et il est vraiment stupéfiant qu'une idée aussi saugrenue se soit glissée dans le cerveau de tant de gens.
Pas un de ces conseillers n'a songé que nous risquerions de tuer les enfants cachés à Fruitt et que le remède serait pire que le mal.
Un peu de patience donc !
Il faut attendre encore un jour, deux jours peutêtre, le moment d'en terminer avec cette aventure qui met tout le pays sens dessus dessous.
Il y a bien longtemps que nos paisibles campagnes n'ont été si agitées.
— Savez - vous, monsieur le Landamman, que les pères de famille réunis à Mechtahl commencent à s'impatienter ?
On devient très nerveux dans leur camp.
Les mères qui demeurent plus loin assiègent le téléphone, su
- rxcitent leurs maris par leurs paroles éplorées
.
— Parbleu !
Mettez - vous à leur place.
Ils savent que des enfants sont séquestrés dans la Forteresse, que parmi ces petits prisonniers se trouve peut - être, probablement, celui qui leur a déjà coûté tant de larmes, de désespoirs, celui qu'ils sont accourus chercher ici, en toute hâte.
Et vous voudriez qu'ils ne fussent pas impatients !
Il serait tout simplement monstrueux qu'ils ne le fussent pas.
Mais notre rôle, à nous, par contre, est de prêcher la patience...
C'est d'ailleurs, en général, le rôle de tous les gouvernements...
Connaissant toutes les difficultés, ils essayent de retenir l'élan de ceux qui n'en connaissent pas, ou, les connaissant mal, se précipitent, tête baissée, sur l'obstacle, au risque de se briser le crâne.
— Que ferez - vous, monsieur le landamman, si une expédition privée s'organise contre Frutt ?
— Nous l'empêcherons, réplique M. Adalbert Hoch - berger avec énergie.
Nous ne pouvons laisser à aucun particulier le soin d'exécuter une opération de police, les armes à la main.
— Cependant, ne craignez - vous pas que les pères ne s'associent pour tenter eux - mêmes l'assaut de Frutt ?
— Non.
Il leur faut des armes, des outils.
Ils n'en ont pas.
Telles sont les déclarations du Landamman.
Elles ont leur importance, car, si l'assaut contre Frutt est retardé, il faut s'attendre ici à de bruyantes protestations.
Les pères des enfants volés sont révoltés des lenteurs de la police suisse.
Il est à redouter que leur colère ne les entraîne à des actes violents et regrettables.
La journée de demain sera peut - être troublée.
BARBARUS.
Melchtahl, 7 heures du soir.
Mme Peïnassols a passé une bonne nuit.
Légère fièvre dans la journée.
BARBARUS.
8 août.
INDIGNATION DES PÈRES ET DES MÈRES.
— UNE EXPÉDITION PRIVÉE CONTRE FRUTT.
— LE BARON DE VAUTREMESSE A LA TÊTE DES VOLONTAIRES.
La remise de l'assaut, télégraphiée hier par les autorités de Berne, a fait flamber bien des colères dans notre petit village.
Les pères de famille ne cessaient, depuis plusieurs heures, de se plaindre avec violence du peu d'empressement que le Landamman mettait à satisfaire leur impatience.
Si on les eût écouté, toute une expédition armée eût déjà envahi le territoire de Frutt.
La décision officielle, apprise au milieu de l'effervescence déjà créée par le zèle trop froid de M. Adalbert Hochberger, a donc provoqué des clameurs de révolte.
Le soir, une réunion publique est improvisée dans la salle de restaurant de l'hôtel Alpenhof, où dînent presque tous les pères.
On est au dessert, et déjà montent les nuages des cigares, quand M. Horace Clépent frappe sur son verre pour demander le silence.
— Messieurs, s'écrie - t - il au milieu des vives acclamations qui l'accueillent dès la première parole, la situation qui nous est faite ici est intolérable...
Après mille et mille émotions, après mille et mille angoisses, nous avons enfin des nouvelles de nos enfants.
Nous savons qu'ils sont là, pas bien loin de nous, tous ou presque tous...
Nous voulons les revoir et les ravoir sans tarder...
Et voilà qu'au moment où nous nous imaginons que les autorités helvétiques vont nous aider de toutes leurs forces, nous nous heurtons à des tergiversations, des hésitations et des lenteurs véritablement monstrueuses...
Eh bien !
messieurs, je vous demande si nous ne devons pas nous passer de secours qu'il faut mendier, alors qu'on devrait nous les offrir de tout coeur.
M. le Landamman
Adalbert Hochberger est un homme charmant et dévoué, mais il est timoré.
Si, nous, nous n'agissons pas, nous n'arriverons à aucun résultat ;
nous resterons des semaines et des semaines au pied de ces montagnes ;
nous monterons chaque jour derrière cet affreux mur derrière lequel sont enfermés les petits êtres que nous chérissons et nous continuerons, impuissants, à nous énerver dans cet hôtel...
Le prétexte qu'on nous a objecté pour retarder la prise de la Forteresse par la force n'existe pas.
Il est piteux...
En quoi les menaces du voleur d'enfants peuvent - elles nous arrêter ?
Au contraire, elles doivent hâter l'assaut.
La lettre du chirurgien est la lettre d'un fou !
Nos enfants sont tombés entre les mains d'un aliéné.
Cette opinion n'est pas pour retarder les mesures à prendre.
Bien au contraire, nous ne pouvons supporter l'idée que nos petits soient livrés sans défense à des gens capables de tous les délires, à des paralytiques généraux, à des monomanes dont la société se préserve en les isolant dans des asiles spéciaux.
Je ne veux pas exagérer.
Je ne veux pas, par des suppositions lancées à la légère, augmenter vos inquiétudes ;
mais les faits ne nous permettent tout de même pas de fermer les yeux et de nous boucher les oreilles...
Une phrase de la lettre du docteur Flax me semble caractéristique : « Ma petite garnison, écrit - il, n'aura pas à faire un grand effort pour défendre mon domaine, parce que j'ai domestiqué des forces de la nature dont nous nous servirons pour arrêter les intrus. »
Si, après cela, on prétend encore que Flax, la comtesse de Houdotte et les quelques malheureux qu'ils ont entraînés dans leurs aberrations ne sont pas fous, fous à lier, je me demande quelle preuve il faut...
Et c'est devant un homme qui a domestiqué les lois de la nature que la police et la gendarmeric de tout un pays hésitent !
C'est ridicule !
Eh bien !
messieurs, laissons - les à leur timidité.
Quant à nous
, en avant.
Il faut délivrer les enfants le plus tôt possible, et coûte que coûte.
Ce discours est interrompu par des acclamations frénétiques.
M. Clépent s'assied.
Sa pensée a été comprise.
Le projet de prendre d'assaut la Forteresse de Frutt par une expédition particulière, en dehors des forces gouvernementales, est dans tous les esprits.
On ne sent même pas le besoin de le formuler d'une façon précise.
On en discute les voies et moyens sans même se mettre d'accord sur le principe.
Le baron de Vautremesse, dont la nervosité s'accommode mal aux nécessités de l'heure présente, s'écrie alors d'une voix stridente, au milieu du bruit :
— N'attendons plus une minute, messieurs.
Montons à Fruitt cette nuit même, emportons la Forteresse d'un seul élan...
Depuis hier soir, je reste convaincu que nous ne devons plus compter sur une action rapide de la force publique.
J'ai donc pris mes précautions en conséquence...
Que ceux qui veulent attendre encore, attendent.
Moi, je n'attendrai plus.
Nous n'avons pas d'armes.
Nous en aurons cette nuit...
M. le landamman a dit que nous n'oserions pas attaquer Fruitt sans fusils !
...
Et en effet, il serait téméraire de tenter un moyen désespéré sans avoir une balle prête pour les fous que M. Clément vient de nous décrire.
Mais ces fusils, nous les aurons, je le répète...
On vous a raconté que les paysans ne nous livreront pas les armes militaires que la loi helvétique laisse à leur disposition dans chaque foyer.
C'est exact, mais nous avons mieux...
Quarante de ces montagnards, chez qui l'héroïsme est une qualité atavique, m'ont proposé leur aide...
ils ne nous prêteront pas leurs fusils.
Cela leur semblerait un crime antipatriotique, mais ils viendront eux - mêmes, l'arme sur l'épaule.
— A ce moment, Rudolph Hermlein proteste vivement contre le langage du baron.
— Les paysans qui vous ont promis leur concours ont eu tort, s'écrie - t - il indigné.
Nos républiques ne peuvent vivre que si les citoyens obéissent aux autorités.
Je m'opposerai tant que je le pourrai, à l'expédition projetée.
Quand le gouvernement, qui a sans doute d'excellentes raisons, nous aura permis d'agir à notre guise, vous pourrez compter sur moi pour tout, et je ne laisserai la première place à personne.
Mais, pour l'instant, je vous en conjure, restez tranquillement au Melch - thal.
Il vaut mieux avancer lentement et sûrement.
La proposition de Hermlein, malgré toute la sympathie que le peintre suisse inspire, n'obtient aucun succès auprès de la majorité.
Elle est néanmoins soutenue par M. Alfred Flaquette, qui prononce quelques paroles raisonnables.
— Je partage, dit - il
,
ai
-
je besoin
de l'affirmer
, toute l'impatience générale, mais je trouve que nous aurions tort de précipiter nos décisions.
Si vraiment le docteur Flax est fou, il est urgent de ne pas le surexciter par une attaque improvisée qui peut ne pas réussir.
Un échec serait désastreux...
N'oublions pas, messieurs, qu'il a entre les mains des otages...
Si on lui donne le temps, entre l'attaque et sa capture, d'exercer sur eux je ne sais quelle vengeance, nous aboutirons peut - être à un désastre qui fera frémir l'univers...
Dans ces conditions, mon avis est de laisser toutes aux autorités suisses...
Les enfants resteront quelques jours de plus dans la Forteresse.
Je le déplore de toute mon âme, mais nous aurons ainsi conservé le plus de chances de les trouver tous sains et saufs...
Ce n'est point avec quarante paysans que nous pouvons songer à enlever Frutt.
Si nous n'intervenons pas d'une façon foudroyante, en envahissant la Forteresse de tous les côtés à la fois, afin de submerger les fous sous le flot des assaillants, nous risquons, je le répète, les pires catastrophes.
Tout en parlant, M. Flaquette se rend compte que son opposition ne produit pas le moindre résultat.
La grosse majorité est pour la violence.
Je dois ajouter que les mères de famille qui vivent en dehors de Frutt, et qui suivent toutes nos discussions par le téléphone, poussent leurs maris aux moyens extrêmes.
Le parti de la violence emporte les sages.
Furieux, Rudolph Hermlein menace de quitter Melch - tahl, et de retourner à ses pinceaux, dans son atelier d'Engelberg.
Alain Bernard et moi, nous passons toute une heure à le supplier de rester.
Et ce n'est pas, on le sait, une affaire commode de convaincre l'artiste lorsqu'il a pris une décision.
Le Landamman, naturellement prévenu aussitôt, déclare qu'il ne laissera pas partir l'expédition dont le baron de Vautremesse vient d'être nommé chef.
Je rencontre M. Hamard vers minuit, à la sortie de l'hôtel Alpenhof.
Il est, lui aussi, averti de ce qui se trame.
— C'est absurde, s'écrie - t - il, nous allons nous aliéner les sympathies des Suisses.
Nous allons compliquer le conflit par des actes irréfléchis.
Je n'ai aucun moyen d'empêcher le baron de Vautremesse et M. Clépent de tenter la prise de la Forteresse.
Mais ils échoueront.
Le seul résultat sera d'aggraver la situation des captifs, de nous mettre à dos le gouvernement helvétique et le Lan - damman qui, jusqu'ici, ont été parfaits pour nous.
M. le baron de Vautremesse, malgré toutes les objurgations de M. Hamard, a passé sa journée à organiser une expédition qui partira demain matin.
Il faut s'attendre à des événements graves.
BARBARUS.
P.
- S.
— Mᵐᵉ Peinassols, qui va de mieux en mieux, est également d'avis que les parents des victimes ne doivent plus hésiter, ni aterınoyer.
Paris, 9 août.
UNE INTERVIEW DU DOCTEUR FLAX, PAR WILLIAM TRISSON New - York, viâ P. - O.
Le Morning Star de Chicago vient de publier l'interview sensationnelle du docteur Flax, par le fameux Trisson, devenu correspondant de journal à la suite de ses retentissantes bourdes policières.
Le texte est, sans doute, celui que l'Américain télé - graphia de chic, dès son arrivée au Melchtahl, et dont la rédaction fut surprise par un confrère indiscret.
L'ex - détective raconte qu'il a pu pénétrer dans la Forteresse de Frutt, causer avec le chirurgien, la comtesse, les frères Hingerlil, et qu'il a vu quelques - uns des enfants.
Le docteur Flax ne s'est pas abandonné, avec Trisson, à d'excessives confidences.
Il a simplement déclaré au reporter américain que les motifs pour lesquels il a fait bâtir les murailles de Frutt scront dévoilés un jour prochain.
Le chirurgien a néanmoins laissé entendre que tous les enlèvements ont pour but des vengeances au sujet desquelles, pour l'instant, il tient à garder le silence.
La comtesse s'habille, paraît - il, même sur ces hauteurs alpestres, de robes de la plus haute élégance.
Elle aurait avoué, dans cette conversation, être la maîtresse du docteur depuis fort longtemps.
Les frères Hingerlil n'ont joué dans cette affaire que le rôle de comparses.
Ils ne sont que de simples employés payés pour une besogne déterminée.
Les enfants se portent bien.
Ils sont convenablement soignés et nourris.
Ils couchent tous dans un grand dortoir dont les fenêtres sont garnies de jolis rideaux de cretonne.
Quelques - uns des petits, ayant voulu résister à leurs geôliers, auraient été les victimes des pires châtiments.
Le chirurgien aurait ainsi maté les autres, par l'exemple.
Trois des enfants soumis à ces punitions excessives seraient morts.
D'après William Trisson, les moyens de défense dont dispose le docteur Flax ne sont pas considérables.
Le chirurgien n'est protégé que par l'épaisseur de ses murs.
Si un pareil événement se fût produit à Chicago, ajoute le reporter en terminant, les enfants eussent été sauvés deux heures après la découverte de l'endroit où ils eussent été cachés.
Nous ne publions naturellement les nouvelles envoyées par William Trisson qu'à titre de renseignement, sans la moindre garantie, et, pour tout dire, avec un scepticisme souriant.
Le célèbre policier qui arrêta le secrétaire du roi des Belges, nous a trop habitués à ces gasconnades américaines qu'on appelle le bluff.
Nous ne pouvons aujourd'hui lui accorder la moindre créance.
Remarquons qu'il ne nous apprend pas comment il est entré dans la forteresse, par quel sortilège il a pu y monter, y rester et en redescendre, sans avoir été vu par ses confrères.
Nous avons, par amusement, télégraphié à Bernard pour lui demander d'interviewer William Trisson sur ses prétendus exploits.
L'Américain s'est laissé faire avec gravité.
Il a soutenu énergiquement et malgré les plus criantes invraisemblances, la véracité des renseignements câblés à son journal.
Comme monteur de coups, William Trisson dépasse ses compatriotes les plus inimitables dans le genre, et Dieu sait si on en connaît d'un aplomb extraordinaire.
CLOVIS BINARD.
A MELCHTAHL.
— L'ÉCHEC DE L'EXPÉDITION VAUTREMESSE.
QUI A PRÉVENU FLAX ?
— UN ÉVÉNEMENT INOUÏ
M. de Vautremesse est un organisateur merveilleux.
Il lui a suffi de quelques heures pour rassembler une véritable armée, avec toutes sortes d'attirails de siège qu'on eût cru impossible de découvrir dans les limites de ce canton retiré.
Toutes
les
formes d'échelles se sont données ainsi rendez - vous sous les murs de Frutt.
Toutes les formes de grappins et de crochets ont été apportées par les paysans, avec une bonne volonté et un entrain indescriptibles.
Nous sommes partis ce matin de bonne heure, pour la conquête de la Forteresse.
Notre troupe, composée des pères réunis à Melchtahl, des montagnards recrutés par le baron, de cent journalistes, est nombreuse.
En outre, deux ou trois cents villageois des environs ont quitté leurs maisons avec femmes et enfants, pour assister au spectacle de l'attaque.
Le Landamman n'a même pas essayé d'arrêter, comme on pouvait le craindre, l'élan de cette foule.
Néanmoins, à l'endroit où le chemin de montagne quitte la grande route carrossable
, un gendarme se tient, grave et raide.
Sans souffler mot, il laisse passer la troupe armée, mais, calepin en main, il note au vol le nom de ceux qui défilent devant lui et qu'il connaît.
La montée commence dans un ordre extrêmement pittoresque.
Le baron de Vautremesse, que tout le monde salue comme chef, s'est attaché au bras, pour tout signe distinctif, la ceinture en cuir blanc qui serre, à l'ordinaire, la taille de la propriétaire de l'hôtel Alpenhof.
Derrière lui marchent cinquante paysans armés de fusils de guerre.
Ils grimpent d'une belle allure martiale et décidée.
Vraiment, un pays qui compte de pareils défenseurs dans de semblables défilés n'a rien à craindre des ennemis du dehors.
Ce groupe est suivi par les pères des petites victimes et par la troupe des curieux.
Tantôt devant, tantôt au milieu, tantôt derrière, les journalistes jouent un peu les mouches du coche, prodiguant des conseils dont personne ne veut.
Le temps froid, sec, et l'air pur favorisent la sonorité des chansons dont les Suisses accompagnent leur marche.
Hommes et femmes scandent leurs pas à la mesure lente de choeurs héroïques.
Aux voix basses et profondes répondent des voix hautes et parfois stridentes.
Puis le rythme des joddeln étincelants, des prodigieuses roulades à la tyrolienne, ébranlent les échos des montagnes et se répercutent au loin.
C'est un spectacle superbe.
Il est toujours très beau de voir s'avancer une foule enthousiaste et disciplinée dont les chants entraînants révèlent la flamme intérieure.
A mi - chemin, la colonne est rejointe par Werner Dürrer.
Le guide a hésité avant de venir avec nous.
Il est trop lié avec Rudolph Hermlein.
Il a tout d'abord voulu se solidariser avec la bouderie du peintre qui, pour marquer son opposition, est resté à Melchtahl.
Mais Dür - rer n'a pu résister à la pensée que peut - être les enfants allaient être délivrés sans lui.
Après nous avoir laissé prendre une avance, il s'est précipité pour nous ratira per.
Quand la troupe arrive à environ une demi - heure de la Forteresse, le baron de Vautremes fait un grand signe du bras auquel est fixé le singulier galon de capitaine dont j'ai parlé.
Du haut en bas de la colonne qui monte en serpentant le long de l'étroit sentier, le silence s'impose.
Puis, ordre est transmis de bouche en bouche : « Ne plus faire de bruit, ne plus chanter. »
Il ne faut pas signaler l'approche de l'ennemi aux habitants de la Forteresse.
Cette précaution est, hélas, inutile.
Les premiers, qui atteignent la porte, s'arrêtent stupéfaits.
Une affiche manuscrite est collée à l'aide de quatre pains à cacheter.
On y lit ces mots :
Rentrez donc dans vos foyers.
Vos efforts sont stupides.
Vous n'entrerez pas.
Vous n'arriverez à rien.
Si vous persistez à ne point me laisser tranquille, je vous montrerai que je ne menace pas en vain.
Je ferai agir immédiatement contre vous la moindre des forces naturelles qui m'obéissent.
J'espère que cette correction vous suffira et, qu'ayant constaté votre impuissance, vous ne m'obligerez pas à me servir d'engins plus meurtriers pour me débarrasser définitivement de vous.
Un court conciliabule est tenu, devant cette affiche, entre MM. Clépent, Vautremesse, Werner Dür - rer et Holleman, de Sarnen, que les troupes suisses ont élu pour lieutenant et pour interprète.
— C'est sa folie qui continue, s'écrie le baron.
Je vous en conjure, n'en tenons pas compte.
Cette prière est entendue.
Cependant, certains volontaires sont déjà un peu découragés.
Ils comptaient surprendre le chirurgien.
Comment, par qui a - t - il été averti de nos projets ?
Le baron de Vautremesse déploie ses hommes devant la porte de la Forteresse.
Il enjoint à quelques montagnards de faire la police et de maintenir les curieux loin de la zone dangereuse.
Il fait promettre aux reporters de ne pas gêner les assaillants par une curiosité excessive.
La première opération consiste à placer une grande échelle contre le mur de Frutt pour essayer de voir à l'intérieur.
Un montagnard, sergent de pompiers dans un petit village des vallées voisines, est chargé de ce prélude de la bataille.
Mais il a à peine saisi l'échelle qu'un ronflement se fait entendre, une vibration sourde, précipitée, une roulade profonde, inouïe.
On se regarde étonné, un peu effrayé, avec la certitude que cette Forteresse, tout à l'heure silencieuse, dont on n'aperçoit aucun habitant, qui n'est percée d'aucune meurtrière d'où un coup de fusil puisse partir, va cependant résister formidablement.
L'homme essaye alors de dresser son échelle contre le mur.
Chose extraordinaire et qui nous frappe d'une nouvelle stupeur, l'échelle est à peine appuyée contre la pierre qu'elle se renverse brusquement, comme si un ressort invisible la projetait en arrière.
Tout de suite après, les montagnards qui se sont avancés le plus se retournent et fuient avec de grands cris.
Et moi, je bats en retraite comme eux, saisi brusquement par une sensation étrange, la sensation du sang qui bout dans les veines, qui gonfle, qui va faire éclater son enveloppe, sensation mystérieuse, folle, insupportable
.
Nous avons, paraît - il, été comme électrocutés par un fluide qui, maintenant encore, entoure les murs de Frutt sur une largeur de dix mètres.
Il n'est plus possible d'approcher des murailles.
Les plus hardis qui s'y risquent sont les victimes de ces décharges sourdes qui, si elles ne sont pas mortelles, sont terriblement douloureuses.
Ainsi donc, Flax n'a pas menti.
Il est le maître de quelque invention exceptionnelle, de quelque machine nouvelle, inconnue, contre laquelle tous nos efforts se sont brisés comme verre.
Ainsi donc, Flax n'est pas fou.
Sa menace n'était pas dictée par un cerveau en délire, mais par un esprit conscient des réalités, sûr de soi.
Et il faut redescendre au Melchtahl comme on est venu, s'en retourner sans avoir rien fait, rien obtenu, arrêtés par une barrière d'autant plus infranchissable qu'elle est mystérieuse et invisible.
Je ne puis vous décrire le découragement des pères de famille à la descente.
On est convaincu maintenant que Flax est invincible entre ses murs, que sa scélératesse est à l'abri de tout châtiment...
Mais qu'est - ce que ce fluide étrange et puissant dont dispose le chirurgien ?
BARBARUS.
9 août.
LENDEMAIN D'ÉCHEC.
— L'OPINION DU LANDAMMAN D'UNTERWALDEN Melchtahl.
L'échec de l'expédilion Vautremesse a frappé tout le monde de stupeur.
Même ceux qui avaient prédit l'insuccès n'avaient pas pu prévoir le singulier moyen de défense dont a usé le docteur Flax.
Et on discute à perte d'haleine sur la nature du fluide qui entoure les murs de Frutt d'une cuirasse plus solide que si elle était de fer et d'acier.
Des paysans, qui ont grimpé aujourd'hui sur ces diaboliques hauteurs, nous ont appris que le ronflement a cessé, qu'on peut de nouveau approcher des portes.
Cependant, nul ne met en doute que si une nouvelle attaque avait lieu, le chirurgien ferait de nouveau agir son curieux engin.
Les mères sont venues aujourd'hui, nombreuses, au Melchtahl, et cela a été une journée de larmes et de désespoir.
Je suis allé attendre le Landamman sur la route de Sarnen.
Il s'était rendu à la ville pour se concerter avec quelques membres du gouvernement d'Unterwalden.
— Les Français, m'a - t - il dit, ont été punis par où ils ont péché.
Je n'affirme cependant pas que nous eussions réussi si on nous avait laissé le temps de nous préparer à l'aise pour un assaut.
Qui pouvait imaginer l'inimaginable résistance qu'a opposé le bizarre assiégé de Frutt?
... La défaite du baron de Vautremesse et de ses troupes nous dicte de nouveaux devoirs.
On ne peut plus prétendre que les menaces du docteur Flax soient celles d'un fou.
Ce sont les menaces réfléchies d'un homme étonnant, d'un homme de génie dont on ne se rendra pas maître facilement.
Il a écrit qu'il avait domestiqué des forces de la nature.
Il les a effectivement domestiquées.
La preuve est faite...
Je viens de consulter un savant à Sarnen pour essayer d'obtenir une explication du phénomène qui vous a écartés des murs de la Forteresse, comme avec la main.
Il n'a pu me répondre.
Les hypothèses qu'il a émises n'ont pas plus de valeur que toutes celles que les ignorants fabriquent depuis hier.
La conclusion reste néanmoins qu'il faut plus que jamais prendre des précautions et ne pas s'engager à la légère.
L'aventure de vos amis aura eu au moins un résultat.
L'expédition que nous étions en train d'organiser au plus vite va être de nouveau retardée jusqu'à nouvel ordre.
BARBARUS.
QU'EST - CE QUE FRUTT ?
— COMMENT LA FORTERESSE A ÉTÉ CONSTRUITE
Pendant que Barbarus accompagnait l'expédition du baron de Vautremesse, je me suis occupé d'une méticuleuse enquête pour déterminer exactement ce qu'est, au juste, ce pays de Frutt, et quel genre de construction le docteur y a fait élever. Frutt est une haute vallée extrêmement bousculée, remplie de ravins et de crevasses au fond desquels fleurissent des milliers et des milliers de ces jolis rosiers des Alpes dont les ascensionnistes aiment à se tresser de grands bouquets, trophées de leurs promenades.
L'altitude moyenne est d'environ 1,880 mètres.
De hautes montagnes bordent la vallée.
Le soir, elles dessinent sur le ciel obscurci de formidables dentelures dont l'aspect est grandiose.
Quelques - uns de ces sommets sont célèbres parmi les excursionnistes : le Boni, le Spicherfluh, l'Abgṣchutz, le Glockhaus, le Wildgeissberg, le Rothsandnollen et surtout l'Erzegg, le Balmereghorn et le Hohenstollen.
Cette dernière cime est visitée par tous les vrais alpinistes qui passent dans les environs.
Elle est célèbre pour le bel espace qu'elle découvre, pour la merveilleuse vue dont on y jouit, mais cette excursion n'est pas à conseiller aux montagnards d'occasion qui ont le coeur faible et craignent le vertige.
Ces montagnes varient entre 2,000 et 2,800 mètres.
Ce sont donc de petits enfants en comparaison des grands colosses voisins et en particulier du Titlis, dont on aperçoit de Frutt la merveilleuse croupe de neiges et de glaciers.
La vallée de Frutt est bien connue des botanistes, qui y rencontrent les fleurs les plus rares des montagnes.
C'est dans la belle saison, au milieu des trous, des crevasses et de quelques champs de neige que le soleil n'arrive jamais à fondre, une floraison étonnante de gentianes jaune pâle ou pourpres, de chardons bleus, de saxifrages, de myosotis alpestres, de véroniques, de renoncules, de cyclamens, de mousses et de lichens, curieusement compliqués.
Le pays, que l'écrasement d'anciens glaciers a poli ou déchiqueté selon les endroits, retentit parfois des sifflements perçants des marmottes qui, au printemps, se réveillent du sommeil léthargique qui les a paralysées durant les mauvais mois.
Parfois on voit détaler, tout d'un coup, un lièvre changeant ou une perdrix des neiges.
De temps en temps, un vautour, cherchant sa proie, plane lentement, très haut, d'un vol tranquille et menaçant.
Pas un arbre.
Les derniers sapins s'arrêtent dès le seuil de la vallée.
Un lac assez étendu s'est creusé au pied des montagnes qui bordent Frutt.
Elles se mirent dans cette eau plus bleue que le ciel.
En tournant autour des bords marécageux, on peut contempler, une à une, les cimes voisines, au fond des flots.
Avant l'achat de Frutt par le docteur Flax, cette région était peuplée d'immenses troupeaux de ces petites vaches des hautes Alpes qui, entourant un taureau au front bas, dressent la tête au passage des hommes, qu'elles examinent d'un oeil inquiétant.
Quelques cabanes de fromagers, où chaque jour la récolte du lait était centralisée pour la manutention du fromage de gruyère, s'élevaient, de - ci de - là, autour du lac.
Deux hôtels d'une simplicité charmante, bâtis en bois, ne suffisaient pas, pendant les deux mois de belle saison, à héberger les alpinistes, amis fidèles de cette sauvage région.
Ils y accouraient en foule, non seulement pour excursionner sur les montagnes voisines, mais pour visiter de profondes grottes dont nul ne connaît la fin, et pour admirer le déversoir du lac de Melch.
Là, en effet, l'eau s'épanche dans un énorme trou, et elle s'effondre on ne sait où, pour se perdre dans les entrailles de la terre.
Le pays de Frutt et la région qui lui fait suite, et qu'on appelle la Tannenalp, étaient des biens communaux.
C'est donc aux communes que le docteur Flax, ou plutôt les frères Hingertil qui le représentaient, durent s'adresser, il y a quatre ans déjà, pour obtenir une cession.
La vente ne fut régulière qu'après un vote du Parlement populaire, de la Landesgemeinde, qui réunit chaque année tous les citoyens du canton pour l'élaboration des principales lois.
Une des conditions stipulées au contrat fut que les frères Hingertil remplaceraient par des achats dans les environs les pâturages supprimés aux éleveurs de Frutt.
Les prête - nom du Flax ne mar - chandèrent pas et payèrent, sans discussion, un prix qui fit taire toutes les protestations.
Le docteur acheta en outre les maisons construites sur le plateau et les deux hôtels.
J'ai rendu visite à M. Renihardt, qui tient l'hôtel le plus achalandé de Frutt.
— Les conditions que les Hingertil me proposèrent, dit - il, furent si brillantes que je n'eus qu'à accepter.
Mais que peut - il bien fabriquer là - haut, votre chirurgien ?
ajouta l'hôtelier, en tendant vers les montagnes sa main mutilée par un coup de foudre, lors d'une expédition au sommet du Hohenstollen.
Le pays n'est guère habitable que pendant trois mois de l'année et il n'est pas commode de s'y ravitailler.
Quand le plateau de Frutt fut la propriété des Hin - gertil, on vit arriver dans le pays des ouvriers étrangers des contremaîtres français, avec des équipes italiennes.
Ils se mirent à travailler de leur mieux le sol de rocs pour établir les fondations et construisirent, en premier lieu, un mur d'enceinte, enfermant un espace considérable, tout autour du lac.
Après quoi ils élevèrent un grand bâtiment qui ne comprend pas moins de quarante fenêtres sur un des côtés.
Les deux hôtels ne furent pas déruits et restèrent annexés au domaine.
Au centre, tout contre le lac, les ouvriers dressèrent une construction énorme dont nul ne devina jamais le but.
Elle a, paraît - il, la forme d'un immense gazomètre percé de toutes petites lucarnes. Lorsque tout fut achevé, les habitants des basses vallées observèrent des transports de meubles, de lits en quantité, de tous les ustensiles indispensables à la vie.
Dans une aile, la Société helvétique de Zurich prépara l'installation de dynamos puissantes qui, m'a - t - on dit
, peuvent fournir jusqu'à trente mille chevaux.
Une machine à vapeur des plus importantes fut également montée par la maison Escher - Wyss de Winterthur.
Tous ces aménagements firent naturellement beaucoup jaser dans le pays.
On se demanda, pendant très longtemps, quel extravagant allait venir séjourner là - haut, dans cette région si belle, si pittoresque, mais inhospitalière.
On parla d'un industriel qui avait trouvé le moyen de tirer de la matière rocheuse on ne sait quel produit rare, peut - être de l'or.
On crut à la construction d'une usine bâtie par un inventeur aussi riche que déséquilibré.
Des paysans interrogèrent les ouvriers, qui ne savaient rien.
Les contremaîtres eux - mêmes construisaient, sans se douter de la destination de leur oeuvre.
L'architecte français, qui vint de temps en temps surveiller les travaux, fut impénétrable.
Quant aux Hingertil, ils se contentaient de sourire d'un air vague, lorsqu'ils passaient quelques journées dans le pays et qu'on leur demandait quel était l'original au compte duquel on prodiguait à ces hauteurs d'inutiles millions.
A la longue, la curiosité s'émoussa.
Pendant longtemps, l'étrange établissement de Frutt ne servit à rien.
Une fois terminés, les bâtiments furent fermés à clef et restèrent sous la garde d'un montagnard.
Ce dernier habita l'ancien hôtel Renihardi et ne pénétra jamais dans les autres bâtiments.
Ces temps derniers, quelques semaines avant l'arrivée de Flax, un des Hingertil passa quelques heures à Frutt.
La veille du jour où les premiers enfants furent menés dans la forteresse, il revint et renvoya l'ancien gardien, auquel il donna une belle gratification.
On sait encore maintenant, et je vous l'ai déjà écrit, que Flax et la comtesse montèrent plus tard à Frutt, en passant par une autre route que celle de Melchtahl, par celle qui, partant de Meiringen, continue par Innetkir - chen, de l'autre côté de la vallée.
Tous ces détails ne sont pas pour éclaircir le mystère.
Pourquoi le docteur Flax, la comtesse de Houdotte, les frères Hingertil ont - ils enlevé des enfants pour venir tous ensemble se réfugier dans ces contrées hautes et perdues, derrière des murs inaccessibles et une porte de fer ?
ALAIN BERNARD.
Au milieu de toutes nos émotions, une idylle vient de fleurir.
Nous célébrons aujourd'hui les fiançailles de notre ami Barbarus avec Mlle Peinassols.
Paris, 10 août.
INTERVIEW DE M. D'ANGLINEY
Je suis allé demander à M. d'Angliney ses impressions au sujet des nouvelles extraordinaires qui nous sont envoyées de Frutt.
Quelle est l'opinion du célèbre physicien - physiologiste sur ce fluide dont le chirurgien s'est cuirassé, s'il est permis d'écrire qu'on peut se cui - rasser avec un fluide ?
Le savant ne m'a pas caché sa perplexité.
— L'aventure du docteur Flax, déclare - t - il, me semble de plus en plus énigmatique...
Lorsqu'on a découvert les crânes des enfants, rue Cassette, j'ai pensé que nous étions au bout de nos émotions, que, désormais, la vérité allait se faire jour sur les actes du docteur Flax...
Vous imaginez bien que sa fuite et celle de la comtesse ne m'ont pas étonné.
Il fallait s'y attendre, après le réquisitoire que mes confrères et moi avions dressé contre les voleurs d'enfants.
Mais j'avoue que tous les événements qui viennent de suivre me plongent dans des doutes dont je ne sors pas.
J'ai beau tourner autour du problème, je n'en aperçois pas la clef.
Maintenant qu'il est déterminé que les crânes d'enfants de la rue Cassette étaient de simples préparations anatomiques, comme vous pouvez en trouver dans bien des laboratoires, maintenant qu'il se confirme peu à peu que tous les petits sont réunis dans la forteresse de Frutt, je ne sais plus, en vérité, que penser.
— Cher maître, n'êtes - vous pas d'avis que le chirurgien et ses compagnons sont des aliénés ?
— Des aliénés !
c'est bien vite dit.
Si ce sont des aliénés, ce ne sont pas des aliénés ordinaires.
Cette originalité même me fait croire qu'ils sont parfaitement sains d'esprit.
— Comment expliquer alors cette émigration du chirurgien dans une région qui n'est, en somme, pas habitable ?
— Oh ! je renonce à expliquer.
Je constate seulement que le docteur Flax a encore une fois, fait une découverte des plus intéressantes.
Je savais, comme tout le monde, que cet homme de génie avait, en physiologie, singulièrement étendu le domaine de la science.
J'ignorais qu'il fût un physicien.
— Avez - vous réfléchi, cher maître, à ce fluide dont nous parlent les dépêches de Melchtahl ?
— Oui.
Mais l'aboutissement de mes réflexions n'est pas brillant.
Je suppose vaguement qu'il s'agit d'électricité, sans pouvoir, néanmoins, l'affirmer.
Votre collaborateur écrit qu'il s'est senti électrocuté.
Comme il n'a sans doute jamais été électrocuté auparavant, il est bien possible qu'il se soit abusé sur la nature de la sensation qui l'a si violemment écarté du mur de Frutt.
En tout cas, si le fluide est de l'électricité, comme peut, à la rigueur, le faire soupçonner l'installation à Frutt de fortes machines à vapeur à côté de puissantes dynamos, le docteur Flax a inventé le moyen, inconnu jusqu'alors, d'entourer un grand espace donné d'une zone électrique profonde et large...
Mais ne prenez pas ce renseignement trop à la lettre.
Il ne faut pas tirer des conclusions trop hardies des vagues indications qu'on a pu vous télégraphier de Suisse.
— Permettez - moi, cher maître, de vous demander si vous croyez encore, malgré tout, que Flax soit un criminel ?
Le docteur d'Angliney reste un instant songeur.
Puis il ajoute :
— Voulez - vous connaître tout le fond de ma pensée ?
Eh bien ! peut - être faut - il prévoir des révélations qui nous feront changer d'opinion sur les actes du docteur Flax, du tout au tout.
M. d'Angliney ne consent pas à s'expliquer plus au long.
J'ai gardé l'impression très nette qu'il n'est plus aussi ardent contre le chirurgien de la rue Cassette.
— Tenez, me dit - il en terminant l'entretien, vous devriez rendre visite à Frantz Jourdain.
Il pourra vous renseigner utilement.
C'est lui, je l'ai appris hier, qui a fait les plans de la Forteresse.
CHEZ L'ARCHITECTE DE LA FORTERESSE
Je ne me fais naturellement pas répéter cette invitation, et je cours d'un saut chez le célèbre architecte.
M. Frantz Jourdain, dont la physionomie particulière et les yeux fins sont bien connus du Tout - Paris
, vit au milieu de bibelots et de tableaux qui révèlent l'artiste et le poète.
C'est bien là la demeure de l'homme qui, contre vents et marées, contre les palettes badernes et les vieilles brosses, osa organiser le Salon d'automne, au profit des peintres jeunes et hardis.
— Je devine, me dit - il en souriant, l'objet de votre visite.
J'avais promis au docteur Flax de garder le silence.
J'ai tenu ma parole.
Mais tout finit par se savoir.
Eh bien, oui, j'ai bâti la Forteresse de Frutt.
— Pouvez - vous me montrer vos plans ?
— Non, non
.
Je vous répète que j'ai pris l'engagement, dès le premier jour où le professeur me fit part de ses projets, de ne jamais révéler une ligne de mes travaux.
— Vous étiez l'ami du docteur ?
— Je ne l'étais pas.
Je le suis.
Oui.
Puisque l'occasion s'en présente, je n'hésite pas à proclamer que, malgré tout, je reste de coeur avec le docteur, avec la comtesse de Houdotte, avec les frères Hingertil.
— Avec les frères Hingertil aussi ?
— Oui.
Quels braves gens !
Pas du tout les paysans rustauds et grossiers que certains de vos confrères ont décrits.
Quels esprits remarquables et rares dans leur enveloppe rude et lourde !
Ce sont des hommes instruits, des savants, eux aussi, des philosophes, des vrais, pas des professeurs de philosophie ou des littérateurs, des âmes grandes et simples qui dominent l'humanité du haut d'une science considérable et modeste.
Ah !
une conversation d'une heure avec ces gens - là vous console d'une année d'entretien avec nos esprits « bien parisiens » et nos faiseurs !
— Et la comtesse de Houdotte ?
— C'est également une femme de haute valeur.
Il n'est personne, je pense, même parmi les anciens amis qui la lâchent aujourd'hui avec une certaine désinvolture, qui prétende le contraire.
— Et le docteur Flax ?
— Le docteur Flax, lui, est tout à fait un homme de génie, d'un génie surhumain.
Je le connais bien.
Chaque fois que j'ai eu l'occasion d'une heure d'intimité à ses côtés, j'ai gardé une impression unique : celle de me trouver devant une sorte de demi - dieu, dont le cerveau enfante des idées si hautes qu'elles dépassent de beaucoup l'entendement des hommes les plus instruits et les plus déliés.
Transportez à l'Opéra, tout d'un coup, un paysan chinois, de la Chine centrale, et jouez - lui Tristan et Yseult, il se croira émigré chez un peuple monstrueux, surnaturel.
Le docteur Flax a toujours montré un certain mépris de ses contemporains, parce que, lorsqu'il causait avec l'un d'eux, même parmi les plus intelligents, c'était comme s'il jouait Tristan et Yseult devant les Chinois de la Chine centrale.
Aussi, sans rien connaître des projets du docteur Flax, sans même tenter de comprendre pourquoi il s'est enfermé à Frutt avec les enfants qu'il a enlevés, j'affirme hautement, j'affirme de toute ma conviction et du plus profond de ma conscience, que le chirurgien poursuit là - bas un but dont l'humanité n'aura qu'à se féliciter.
Ainsi s'est exprimé M. Frantz Jourdain.
Ces paroles m'ont causé quelque surprise.
Du moment que le docteur Flax trouve de tels hommes pour le défendre, du moment que des savants tels que M. d'Angliney, longtemps considéré comme l'adversaire du chirurgien, hésitent aujourd'hui, semblent, à l'heure où la culpabilité du professeur paraît certaine, plus indulgents à son égard, il ne serait pas impossible de voir finir cette affaire d'une toute autre manière que celle qu'on prévoyait.
CLOVIS BINARD.
L'OPINION A MELCHTAHL.
— LES AUTORITÉS NE S'ENTENDENT PLUS.
— LES EFFORTS DE NOS REPORTERS Melchthahl.
Les derniers événements ont encore reculé le moment où une expédition officielle s'emparera de Frutt.
Mais le retard n'est pas seulement dû aux précautions qu'on veut prendre pour être sûr de réussir.
Il y a conflit entre le gouvernement du petit canton d'Unterwalden et le gouvernement fédéral de Berne.
L'autorité centrale de la République helvétique a seule, selon la Constitution, le droit de traiter avec les États étrangers, mais les cantons se sont réservé la faculté d'avoir des rapports particuliers pour des questions d'économie politique, de voisinage, et surtout de police.
Ces rapports doivent, bien entendu, ne rien contenir de contraire aux conventions générales signées par la Confédération.
Dans l'espèce du docteur Flax, le Landamman d'Unterwalden et les autorités de Berne ne sont pas d'accord sur les points de détail.
Le Landamman voudrait pouvoir s'entendre directement avec M. Hamard, tandis que le gouvernement central préfère négocier avec notre ministre à Berne.
Un conseiller d'État vient d'arriver à Melchthahl pour essayer de mettre un terme à cette mésentente.
Vous avez annoncé qu'un capitaine d'artillerie de Thoune a été désigné pour diriger l'expédition de police contre le chirurgien.
Cet officier est arrivé, mais il n'a point encore reçu d'ordre.
Il attend, en passant ses journées à résoudre des problèmes d'échec.
L'avis général ici est que Flax, dès le premier jour où il se proposa de devenir propriétaire de Frutt, eut l'intention de s'y réfugier, à un moment donné, avec des enfants volés.
Les rapts étaient donc déjà décidés, il y a plus de quatre ans, lorsque les frères Hingertil négocièrent les premières acquisitions de terrains autour du lac de Melch.
Toute l'organisation de Fruitt a été prévue pour servir un jour, longtemps après, de refuge au chirurgien et à ses victimes.
Je suis également convaincu que, non seulement Flax n'a tué aucun des enfants, mais qu'ils sont réunis tous, à cette heure, entre les murs de la forteresse.
Il n'en manque pas un seul, à mon avis.
Rudolph Hermlein, Werner Dürrer, Alain Bernard et moi, nous partons cette nuit pour une expédition un peu hasardeuse, un brin héroïque même, mais qui, peutêtre, nous procurera quelques renseignements intéressants, nouveaux...
Permettez - moi de n'en pas dire plus aujourd'hui, et de vous garder une surprise.
BARBARUS.
Paris, 11 août.
MORT D'ALAIN BERNARD.
— UNE VICTIME DU DEVOIR PROFESSIONNEL
C'est avec une tristesse mêlée d'une stupeur profonde que nous avons appris aujourd'hui la mort inattendue de notre brave camarade Alain Bernard.
Avant - hier encore nous insérions un de ses articles.
Nos lecteurs regretteront autant que nous - même la disparition de cet esprit sérieux et réfléchi, dont toute l'ambition était de les satisfaire, de ce laborieux, de cet homme brave qui était aussi un brave homme.
Notre profession, si pénible, si fatigante, qui use déjà les tempéraments comme à la meule, compte, en plus grand nombre qu'on ne pense, ses héros et ses martyrs obscurs.
Le grand reportage a ses batailles où s'abattent, tout d'une pièce souvent, les plus nobles d'entre nous.
Alain Bernard a péri victime de son dévouement à notre métier.
Sa mémoire restera parmi nous.
Alain Bernard est mort au champ d'honneur.
CLOVIS BINARD.
Voici les dépêches qui nous apprennent ce malheur.
Nous les publions dans l'ordre de réception : Melchtahl, 7 heures du matin.
A rédacteur en chef, Malin, Paris.
Je m'empresse de vous envoyer la triste nouvelle que votre collaborateur Barbarus m'a fait parvenir très tôt, ce matin, par un montagnard.
Je la transcris de mon mieux telle que je la déchiffre.
Elle est griffonnée sur un mauvais chiffon de papier :
Prière télégraphier Paris dès ouverture bureau.
Echec complet de l'expédition annoncée hier, Alain Bernard tué.
Rudolph Hermlein blessé.
BARBARUS.
Permettez - moi de joindre à cette communication qui nous met tous en deuil, les condoléances des pères de famille réunis ici.
Je me fais leur interprète.
Alain Bernard était un homme si dévoué !
Il s'était donné de tout son coeur à l'oeuvre de sauvetage de nos enfants.
Veuillez me faire connaître la situation de sa femme.
Indiquez - nous l'étendue de notre devoir.
HORACE CLÉPENT.
UNE EXPÉDITION MALHEUREUSE.
— LA CHUTE D'ALAIN BERNARD
— UN SAUT DE QUARANTE MÈTRES.
— LE COURAGE DE RUDOLPH HERMLEIN Melchthal, 10 heures du matin.
C'est à peine si, d'émotion et de fatigue, je réussis à tracer mes mots en rentrant de l'expédition au cours de laquelle notre ami a trouvé la mort.
Rudolph Hermlein nous avait signalé un rocher, bizarrement construit, d'où il était possible de se glisser dans la Forteresse.
L'entreprise exigeait une hardiesse et un sang - froid à toute épreuve.
En arrière du lac de Melch est situé un pan de montagne, découpé à pic, qui se dresse à plus de quatre cents mètres de hauteur.
Le mur qui clôture la propriété du chirurgien longe la base de cette formidable roche.
La partie la plus élevée du bloc s'avance dans les airs, semblant narguer les lois de l'équilibre.
Au - dessous la paroi s'évase de telle façon que le pied est à dix mètres en arrière de l'extrémité du sommet.
Un fil à plomb, lancé dans le vide, tombe donc ainsi à l'intérieur de l'enceinte derrière laquelle Flax paraît invincible.
La disposition des lieux laisse deviner le projet de Hermlein et d'Alain Bernard.
Il était calqué sur le plan de la fameuse chasse à l'aigle que le Suisse avait organisée jadis, et dont mon malheureux confrère entretint nos lecteurs dans sa première dépêche de Sarnen.
Les deux amis s'étaient proposé, on l'a compris déjà, de suivre, dans les airs, le chemin du fil à plomb.
Nous partîmes pour cette funeste opération hier au soir, à dix heures.
Nous étions huit hommes, Alain Bernard, Hermlein, le guide Dürrer et quatre montagnards, robustes gaillards.
Le mot d'ordre avait été donné de se réunir dans la dernière maison du village, sur la route de Frutt.
Herm - lein avait fait cacher là, pendant l'après - midi, des cordes, des poulies, des piquets, des haches, des marteaux, etc.
Sitôt que nous fûmes rassemblés, il distribua les charges.
Et on s'engagea sur la route silencieusement, à travers une nuit humide et lourde.
Je ne raconterai pas l'ascension qui me parut interminable et me fit cruellement souffrir.
S'ils connaissaient leur bonheur, les gens de la plaine !
Après cent tours et détours, dix escalades où mes amis durent me hisser comme un paquet, et où nous fûmes l'objet de curieuses illusions d'optique, on atteignit enfin le sommet du rocher qui surplombe la Forteresse.
Je me risquai jusqu'au bord.
Dans l'obscurité complète, au diable, à mes pieds, je vis scintiller une petite lumière.
A l'aide d'une jumelle, je pus voir que c'était la fenêtre d'une chambre éclairée.
Les Suisses se mirent rapidement à l'ouvrage.
En prévision de l'expédition, deux d'entre eux avaient, dans la journée, abattu un fort sapin qu'ils avaient traîné jusqu'à ces hauteurs où les arbres ne vivent plus.
Ils le dépouillèrent des branches accessoires, fixèrent une poulie à une des extrémités, et y adaptèrent une corde de 420 mètres.
Le sapin fut ensuite couché de façon à déborder sur le vide, d'un quart de sa longueur.
Les trois autres quarts furent garnis de câbles et solidement amarrés à des piquets plantés en arrière.
Ces préparatifs me donnèrent froid dans le dos.
Je compris alors la folie de se laisser descendre par une corde, dans un précipice aussi profond, en pleine nuit.
Le vent soufflait assez dur.
C'était tenter Dieu !
Un coup de tempête pouvait, à un moment briser les os de l'audacieux suspendu dans le vide, contre les parois des rochers, poids ballant et sans résistance.
J'essayai de faire entendre raison à Bernard.
Il me répondit cavalièrement :
— Tu me rases !
— Et ne crains - tu pas le fluide du chirurgien ?
— Le fluide court autour de la Forteresse.
Pas audessus.
Hermlein et lui se disputèrent alors l'honneur de partir le premier.
Ils finirent par jouer à pile ou face.
Le sort favorisa — si on peut s'exprimer ainsi — Bernard.
Il fut entendu que Hermlein suivrait tout de suite après, que leur exploration dans le domaine de Flax terminée, nous les remonterions par le même chemin, mais que Hermlein aurait, au retour, le désavantage de n'être ramené que le second. Bernard s'attacha une sorte d'armature de cuir dont deux sangles lui servaient de siège.
Deux autres courroies lui maintenaient les reins.
On fixa cet appareil à la grande corde.
Notre ami se passa une paire de gants, glissa dans sa poche un récepteur téléphonique dont les fils devaient se dérouler au fur et à mesure de la descente et nous permettre de rester en communication avec lui.
Enfin il nous demanda tranquillement :
— Y êtes - vous ?
— Je compte un, deux et trois, répondit Hermlein, avec un égal sang - froid.
A trois, vous vous abandonnerez dans le vide... Y êtes - vous, les hommes ?
— Nous y sommes, répondirent en choeur les quatre Suisses, crispant leurs doigts sur la corde, et s'arc - boutant sur les jambes.
— Bonsoir, cria Bernard.
Il se coucha à plat ventre et rampa le long du sapin.
Chargé du téléphone, je me collai le second récepteur à l'oreille, et de l'autre main, je saisis nerveusement la corde.
— Eh bien ! un... deux... et trois.
Une petite secousse nous avertit que Bernard s'était laisser choir.
J'avais prévu un grand choc.
J'avais compté sans les bras de fer de nos Suisses.
— Doucement, commanda Hermlein.
Lâchez la corde, sans hâte, de dix centimètres en dix centimètres...
Allez !
.. allez !
... allez !
... Vous imaginez - vous la grandeur de cette scène, ces cinq hommes rivés au sol, avec toutes leurs énergies, cerveau et muscles, tendues sur l'effort commun de descendre un autre homme au fond d'un gouffre ?
Vous les imaginez - vous dans la nuit, couchés sur la corde, retenant de toute leur puissance la chute du précieux fardeau, écoutant anxieusement si la chanson du vent s'enfle ou baisse, si les chances d'éviter le choc des rochers augmente ou diminue pour leur compagnon ?
Et la poulie, mal graissée, grinçait atrocement, accompagnant chaque tour de roue, de son cri pinchard.
Bernard me téléphonait :
— Exquis !
... Tout va bien !
... Pas l'ombre de vertige...
D'abord, je ne vois rien...
Doucement !
... Ça balance un peu fort...
Le vent s'arrête...
Comme dans un fauteuil, mon vieux !
... La corde filait.
Bernard approchait du sol, continuait à plaisanter.
Tout à coup, j'entendis :
— Arrêtez !
... Arrêtez !
... Remontez !
... Vite !
... Un long soupir termina la phrase.
Un ah ! de détresse qui me fit sauter le coeur.
Au même instant, les Suisses culbutèrent les uns sur les autres.
La résistance qui leur faisait contrepoids venait de manquer tout à coup.
Bernard n'était plus à l'autre bout de la corde !
— A quarante - cinq mètres du sol ! hurla Hermlein.
Que s'est - il passé ?
Quarante - cinq mètres au moins !
Il s'est tué !
Fébrilement, on ramena le câble et le fil du téléphone.
— Nom d'un tonnerre !
reprit Hermlein, lorsqu'il tint les deux extrémités dans ses mains, le fil a été arraché, la corde coupée, juste au - dessus de Bernard. La section est nette, comme faite avec un couteau.
Je veux descendre.
Je veux savoir.
J'essayai de le retenir.
Pourquoi deux victimes ?
Le Suisse ne m'écouta même pas.
Il s'enroula dans la corde et fut prêt en un clin d'oeil.
Nous n'avions malheureusement plus de téléphone pour communiquer.
Bernard, dans sa chute, avait entraîné son récepteur.
Rudolph Hermlein fut donc descendu à son tour.
D'abord tout marcha bien.
Mais quand il se trouva à une cinquantaine de mètres du sol de la Forteresse, les Suisses s'arrêtèrent étonnés.
Des secousses de plus en plus violentes agitaient le câble.
Une fois même, ils faillirent être entraînés.
Ils n'hésitèrent pas et tirèrent de nouveau la corde à eux...
— Est - ce que Hermlein est toujours au bout ?
— Je ne sais pas, murmura Dürrer.
Tantôt on « sent lourd », tantôt on « sent léger ».
C'est extraordinaire !
...
Il avait à peine fini de parler que des sifflements se firent entendre, de plus en plus forts, et tout à coup, le corps de Hermlein, lancé comme une balle, fut projeté vers nous, contre le sapin, au bord du précipice.
Werner Dürrer réussit à le saisir au passage, à le traîner à nous.
Le courageux artiste était ficelé dans la corde comme au moment du départ, mais cent mètres de câble au moins restaient encore à ramener.
Rudolph Hermlein était blessé, évanoui.
Nous l'avons transporté tant bien que mal au village.
A l'heure où je vous télégraphie, il n'est pas encore revenu à lui.
Il est hors de doute, cette fois, que Flax dispose d'une force nouvelle, inconnue, redoutable, infiniment.
Nos deux amis, d'après moi, ont été victimes de ce fluide qui garde la forteresse mieux qu'une armée.
Permettez - moi de n'en pas écrire plus pour aujourd'hui.
Je suis à bout, physiquement épuisé, et moralement.
BARBARUS.
P.
-
S.
— Rudolph Hermlein vient enfin de sortir de son évanouissement.
Il a fait de son aventure un fantastique récit.
Il a vu Flax.
BARBARUS.
LE RÉCIT DE RUDOLPH HERMLEIN 12 août.
Melchtahl.
Encore sous le coup des événements d'hier, nous sommes tous aujourd'hui remués par le récit de Rudolph Hermlein.
Après une journée de prostration, le courageux artiste est revenu complètement à lui.
Il se plaint encore de douleurs internes, mais les médecins, sans oser se prononcer encore avec certitude, espèrent cependant que tout danger est écarté.
Aucune fracture d'os n'a été diagnostiquée.
J'ai été admis cet après - midi au chevet du blessé.
Il m'accueille avec un bon sourire dans sa barbe :
— Hein !
Je l'ai échappé belle.
Mais notre pauvre Bernard !
— Hélas !
— Vous savez que je l'ai vu ?
— Ah !...
— Etendu sur le sol de la forteresse.
— Comment ?
— Voici...
Lorsque j'ai été abandonné à la grâce de Dieu, au bout de la corde, je n'eus plus que deux idées directrices.
Il ne faut pas réfléchir à trop de choses, lorsqu'on est cramponné à un fil, dans une situation périlleuse...
Ma première pensée fut d'éviter de me démolir aux rochers...
La seconde, de regarder en bas pour essayer de percer l'opacité des ténèbres...
La première idée fit tort tout d'abord à la seconde.
Dès le dixième mètre de corde, je sentis que je n'étais plus que le jouet de la brise.
Je tournoyai, j'étais balancé, sans pouvoir résister...
Heureusement que le vent soufflait parallèlement à la montagne.
Selon sa force, qui changeait de seconde en seconde, j'allais, je venais, pendule obéissant.
Je me suis offert ainsi des oscillations d'une quinzaine de mètres au moins...
Sensation peu agréable, fichtre !
On peut l'exploiter dans les fêtes publiques.
Les amateurs de montagnes russes, de looping the loop et autres machines à faire vomir avec volupté, se précipiteraient en foule, je parie, et...
— Ne plaisantez pas, Hermlein.
Racontez.
— Bref, j'ai senti par trois fois le baiser du roc sur ma peau.
Heureusement qu'à chacune de ces caresses, je présentai — pur hasard — la partie la plus charnue de mon individu !
Je ne me suis jamais tant réjoui d'avoir été si bien rembourré par la nature...
Le rembourrage est légèrement endommagé aujourd'hui !
— Hermlein, arrivons au fait important.
— Je vous assure, Barbarus, répond l'insupportable entêté que l'état de ce rembourrage est une chose très importante... pour moi au moins.
Enfin, je veux bien ne pas vous importuner des petits incidents de la première partie de ma descente...
J'avais donc fait ainsi un petit voyage d'une cinquantaine de mètres, quand je me décidai à jeter un rapide coup d'oeil au - dessous de moi...
J'étais convaincu de l'inutilité de ce regard.
Vous vous rappelez combien la nuit était franche.
Figurez - vous mon étonnement ?
Six lumières, disposées en demi - cercle, brillaient juste à l'endroit où je pensais descendre... des lumières très vives.
— Bah !
Notre travail a donc été surpris par Flax ?
— Vous allez voir...
Si, à ce moment, j'avais pu vous signaler de me remonter, je n'aurais pas hésité.
J'ai été pris à la gorge, je l'avoue, par une de ces infâmes frous - ses qui vous changent en un instant la moelle en eau de boudin.
J'étais persuadé que mon dernier jour, si on peut dire le dernier jour quand il s'agit d'une nuit, était arrivé.
C'était excusable !
Le mystère de l'accident de Bernard s'éclaircissait pour moi.
Il avait été la victime de gens qui veillaient en bas et qui avaient, par je ne sais quel moyen, coupé la corde avant la fin de la descente...
Et toujours, toujours, dix centimètres par dix centimètres, avec une lenteur effrayante, la corde me rapprochait de ces ennemis implacables...
Je devinais que j'allais subir le sort de Bernard...
Ah !
Barbarus !
Ce n'était pas amusant du tout.
Pendant une demi - minute, mon vieux, j'ai fermé les yeux, attendant le coup fatal...
Et puis, je me suis reproché de claquer des dents comme un enfant pris de fièvre.
Je n'avais jamais eu peur de ma vie.
Allais - je commencer juste au moment où il était vraiment beau de ne pas trembler ?
Ah !
Barbarus, quel sentiment puissant que celui de l'orgueil !
Il n'y avait pas de galerie, personne ne m'observait.
J'aurais pu être lâche, trembler à mon aise.
Nul ne l'aurait jamais su.
Eh bien ! j'ai eu honte devant moi - même.
J'ai été mon propre spectateur.
J'ai rougi devant moi de ma faiblesse...
Alors, mon vieux, je me suis remonté le coeur d'un juron formidable : Mille milliards de tonnerre de crottin de sacrebleu !
...
Et, saisissant la corde par le bras droit, je me suis penché pour voir.
J'étais à mi - chemin environ...
Les lumières avaient grandi.
J'aperçus nettement un homme et une femme accroupis, à côté d'un corps étendu tout de son long.
— Celui de Bernard ?
— Évidemment !
... A mesure que je me rapprochais, les détails m'apparaissaient de plus en plus.
Les deux silhouettes penchées, presque couchées sur Bernard, étaient l'une celle d'un homme, l'autre celle d'une femme.
— Flax et la comtesse ?
— Probablement...
Tout d'abord, le docteur et cette femme n'eurent pas l'air de s'inquiéter de moi.
Quelle opération pratiquaient - ils sur le cadavre de Bernard ?
Je l'ignore.
Ils me paraissaient immobiles...
Si, eux, semblaient indifférents à ma lente arrivée, trois enfants, au contraire...
— Trois enfants?
— Oui, trois enfants ne me quittaient pas des yeux.
Je les distinguais bien parce qu'ils se tenaient près des lumières tandis que le chirurgien et la comtesse se fondaient dans une sorte de pénombre.
Un des enfants portait entre ses bras une sorte d'énorme pavillon de phonographie, plus grand que lui, et relié à une petite machine par un tuyau court et large...
Le second se tenait debout sur l'extrémité supérieure d'un grand tremplin.
Le troisième était armé d'un long bâton...
A mesure que je m'approchais de ce groupe, je me demandais quel parti prendre.
J'étais perplexe.
Étaient - ce des ennemis?
Allait - on s'opposer à ma présence?
C'était possible, probable même.
Mais la chute de Bernard pouvait cependant, après tout, avoir été causée par un accident imprévu...
Tout de même cette machine - là en bas m'inquiétait.
Bref, j'étais indécis.
Je balançais moralement autant que matériellement.
Pendant ce temps, vous autres, vous me descendiez vers mon destin avec une régularité merveilleuse...
Par précaution, je saisis mon revolver, décidé à tirer sur Flax s'il tentait le moindre geste d'attaque.
— Alors, vous avez été attaqué?
— Oui et non.
— Vous avez tiré.
Nous avons examiné votre revolver.
Il y manquait trois balles.
— J'ai tiré, oui, mais en l'air et plus tard.
J'espérais que vous entendriez les détonations, que vous devine - riez quelque chose d'anormal, que vous auriez la bonne idée de me remonter.
— Nous n'avons pas entendu ces détonations.
— Je m'en doutais.
Le vent rabattait le son.
J'ai tiré à tout hasard.
— Pourquoi?
— Écoutez...
J'étais à une quarantaine de mètres du sol, à peu près à la hauteur d'où Bernard a dû être précipité, quand je perçus un léger sifflement.
Flax et la comtesse se redressèrent.
L'enfant qui était sur le tremplin en descendit, courut rapidement en arrière, et se plaça comme s'il allait prendre un élan.
La comtesse se jeta alors sur le petit et le prit dans ses bras...
Je vis qu'il se débattait et que la femme avait grand mal à le retenir...
A ce moment, j'entendis tout près de moi, à une dizaine de mètres en arrière, une voix d'enfant qui criait :
— A toi, Ambroise.
Je tournai la tête, vivement surpris.
Un quatrième enfant vêtu de clair, dont je distinguai vaguement les formes, se tenait à ma hauteur, cramponné à une aspérité du rocher.
Comment ce petit avait - il pu monter et s'agripper aux rochers ?
Il répéta : « A toi ! A toi ! »
A cet appel, l'enfant qui portait le pavillon se mit à tourner une petite roue...
Je n'ai pas vu la roue, mais je l'ai devinée, au mouvement de celui qui l'actionnait...
— La machine au fluide ?
— Peut - être.
— Alors, Barbarus, une sueur glacée m'a de nouveau, brusquement, refroidi du haut en bas, un coup de peur subit, effroyable !
... La pensée que la machine était sans doute celle qui produisit la déroute de Frutt m'atterra...
Je m'attendais à être foudroyé...
— C'est donc bien le fluide qui a coupé la corde audessus de Bernard, précipité notre camarade sur le sol ?
— C'est probable.
De nouveau, je fermai les yeux, lâchement, et, cette fois, je n'eus plus le sang - froid de rougir de moi - même...
Je tirai fébrilement trois coups de revolver vers les nuages,et, tout en serrant les mâchoires, je pensai, au milieu d'un fourmillement de terreurs, à des tas de choses insignifiantes...
Je me rappelai, par exemple, un petit réséda que je cultive dans un pot de grès sur ma fenêtre, à Engelberg.
Je me souvins que je devais dix centimes à une marchande de journaux qui allait les perdre si on me tuait...
Je me souvins aussi des regards navrés d'un chamois que j'ai achevé d'un coup de couteau, après l'avoir blessé pendant les dernières chasses.
Est - on bête dans ces moments - là ?
...
Enfin, je fus réveillé de toutes ces sottises par une sensation curieuse.
Un coup de vent, accompagné d'un sifflement rapide, me souleva légèrement, puis me laissa retomber.
Il fut suivi d'un second souffle, puis d'un troisième, puis d'un quatrième, puis d'un cinquième, qui se succédèrent de plus en plus rapides, rapprochés, violents...
Le sixième me fit faire en l'air un bond de cinq à six mètres.
Je n'étais pas retombé jusqu'au point où la corde se tendait que j'étais de nouveau projeté plus haut encore, et ainsi de suite !
...
A chacun de ces sauts dont l'amplitude augmentait sans cesse, je me sentais froissé, meurtri par la force qui me lançait vers le ciel, me ramenait en plongeon vers la terre, pour me relancer plus haut encore...
Je suis incapable de vous expliquer, par exemple, qui m'a malmené ainsi et par quel procédé j'ai été victime du jeu de la couverture...
Parbleu !
c'est encore un tour de Flax !
... Je ne crois pas beaucoup aux puissances surnaturelles, hormis à Dieu !
Eh bien, cet homme - là doit connaître des tours diaboliques !
Oui, j'étais le pantin d'une puissance invisible.
Je tournais sur moi - même, tantôt les pieds en bas, tantôt les pieds en haut...
— Tout cela est bien étrange !
— Eh oui
!
...
Ah !
je me suis livré à de bien étranges sauts périlleux entre le ciel et la terre !
Une fourmi ailée, roulée dans la tempête, doit pouvoir raconter une histoire semblable à la mienne...
C'est - à - dire, qu'en vérité, arrivé à ce point de son récit, elle ne peut plus rien raconter du tout.
Car, moulu, rompu, perdant la respiration, la bouche pleine du sang qui me coulait du nez, je me suis évanoui.
Tout au plus si je me rappelle vaguement une clarté subite dans la nuit, un éclair...
Et puis, je ne sais plus rien jusqu'au moment où je me suis rendu compte que j'étais dans un bon lit, bien au doux, que chaque fois que je remuais un doigt, tout mon corps me faisait mal à hurler, mais que tant que je ne remuais pas je jouissais d'une voluptueuse sensation de paix et de sécurité...
Et maintenant, cher ami, je suis fatigué ;
laissez - moi en paix.
Allez - vous - en.
Télégraphiez.
Moi, je veux dormir.
Tel est le récit que m'a fait Rudolph Hermlein, doucement étendu entre des draps chauds et blancs.
Et je ne vous ai rien écrit du mystère de qui fait ici l'objet de toutes les conversations.
L'Enfant blanc ?
En vérité, sommes - nous fous ou est - ce la réalité qui devient folle ?
BARBARUS.
13 août.
UN NOUVEAU POINT D'INTERROGATION.
— L'ENFANT BLANC ?
Melchtahl.
L'atmosphère de surexcitation au milieu de laquelle nous vivons à Melchtahl, ajoutée au surnaturel des événements dont nous sommes les proches témoins, fait germer à chaque heure une nouvelle légende, plus ou moins fabuleuse.
J'évite d'être complice de tous les contes de fées dont mes confrères de la presse encombrent les fils.
Il est ridicule d'inventer et d'exagérer les faits quand la vérité paraît déjà insensée et difficilement croyable.
Voilà pourquoi je ne vous ai encore rien télégraphié au sujet de l'Enfant blanc.
Mais aujourd'hui, l'actualité me pousse, m'oblige à sortir de ma prudente réserve.
Qu'est - ce que l'Enfant blanc ?
Depuis hier, nous donnons ici ce nom à une espèce de petit fantôme vague, insaisissable, à une apparition que tous les habitants de Melchtahl ont aperçue.
D'autre part, un événement louche, inquiétant, affecte en même temps, et vivement, quelques - uns d'entre nous.
Comment osez - vous, s'écriera - t - on, parler d'apparitions de fantômes à notre époque de sciences exactes ?
Que nos lecteurs se rassurent.
Je ne suis enclin à aucune faiblesse d'esprit.
Je ne crois être ni un enfant ni un gâteux.
Nul moins que moi ne s'incline devant la magie.
Je ne me sers aujourd'hui de mots empruntés au vocabulaire de la sorcellerie que faute de mieux, parce que je ne puis employer de termes plus précis pour caractériser des phénomènes dont j'ai été, avec beaucoup d'autres, le témoin étonné, mais non pas naïvement crédule et superstitieux.
C'est Alain Bernard qui, lors de l'expédition dont il fut la victime, vit, le premier, l'« enfant blanc ».
On trouvera trace de cet incident dans la dépêche qui raconte notre funeste aventure.
J'y parle, en effet, mais en passant, d'illusions d'optique qui nous troublèrent le long du chemin.
Mon pauvre camarade marchait en tête de notre petite troupe, dans la nuit, quand, après avoir contourné un bloc de roche, il s'arrêta tout d'un coup, leva sa lanterne pour projeter la lumière plus au loin...
Puis, sans mot dire, il continua sa route.
Cent mètres plus loin, il répéta le même geste brusque, en demandant à Rudolph Hermlein qui se trouvait derrière lui :
— Ne voyez - vous rien là - bas, pas très loin ?
— Si !
— Quelque chose de blanc ?
— Oui... qui bouge.
— Qu'est - ce ?
La chose blanche qui bougeait dans la nuit disparut, puis reparut, pour disparaître et reparaître.
Nos montagnards la distinguèrent à plusieurs reprises.
Quant à moi, j'affirme l'avoir vue une dizaine de fois pendant le voyage.
C'était une sorte d'ombre claire et mouvante, qui se détachait sur le fond de la nuit.
Nous étions huit hommes incapables de nous inquiéter de ce spectre.
Nous tombâmes d'accord que nous étions les jouets d'une illusion d'optique.
J'ai même admis plus tard l'hypothèse d'une sorte d'hallucination collective.
La fatigue des jours derniers, les émotions sans cesse renouvelées, l'influence psychologique des ténèbres, la tension de nos nerfs visuels exaspérés par la nuit, l'attente des périls où nous nous engagions, tout nous plaçait dans les meilleures conditions pour être, yeux ouverts, les victimes d'un rêve.
Tantôt nous précédant, tantôt nous suivant, la petite tache blafarde nous accompagna jusqu'au sommet du grand rocher qui surplombe Frutt.
Ensuite, elle s'évanouit.
Elle nous serait seulement restée dans le souvenir comme un phénomène simplement curieux si, aujourd'hui, à Melchtaht, tout le village n'était pas en train de commenter une vision analogue...
Une trentaine d'habitants ont signalé le fantôme dès le soir de notre départ.
Quelques - uns de ces témoignages ne sont pas sujets à caution.
MM. Clépen, le baron de Vautremesse, M. Flaquette déclarent catégoriquement avoir contemplé l'enfant blanc.
Le premier l'a surpris au bord de la Melchaa.
Le second l'a vu fuir à travers le jardin de l'hôtel Alpenhof.
Le troisième l'a rencontré près d'un abreuvoir, aux abords de la scierie.
Tous les renseignements concordent, mais restent vagues.
Tous ont vu quelque chose, à travers l'obscurité, mais nul ne saurait dire ce qu'il a vu.
Un seul détail semble acquis : c'est que l'enfant blanc n'a plus paru à Melchtahl après dix heures du soir, heure à laquelle Alain Bernard, Rudolph Hermlein, les montagnards et moi nous sommes partis pour les hauteurs de Frutt.
Cependant, deux vieilles commères qui demeurent ensemble prétendent avoir, de leur fenêtre, distingué l'apparition, vers minuit.
Elle était à genoux, sur la route, dans une position de prière, et portait un nimbe étincelant autour du front.
Je ne garantis pas les assertions de ces bonnes femmes.
Il est probable que les événements insolites de ces jours derniers commencent à tourner les têtes faibles.
Un témoignage plus important est à retenir.
Rudolph Hermlein, aujourd'hui déjà sur pied, ne se lasse pas de répéter à des curieux qui ne se lassent pas de l'interroger que, quelques instants avant d'être rejeté vers le ciel, il vit l'énigmatique fantôme.
— Je vous ai déjà dit, raconte - t - il, que, lorsque je fus à environ quarante mètres du sol, une voix d'enfant jaillit de la paroi voisine et cria : « A toi, Ambroise !
... »
Eh bien ! l'enfant auquel appartenait cette voix projetait sur le roc une tache claire ressemblant à cette forme vaporeuse qui nous avait précédés ou suivis pendant l'ascension.
Mais peut - être n'est - ce là qu'une coïncidence ?
C'est depuis ce récit que l'apparition qui, jusqu'alors, n'était ni chou ni chèvre, a été baptisée l'enfant blanc par la voix populaire.
A cette trame de mystère, sur laquelle les âmes superstitieuses peuvent broder si aisément, s'ajoute un nouvel élément encore plus insolite.
La tentative de descendre dans la forteresse, qui se termina par la mort de notre collaborateur, fut décidée, à la suite d'un long conciliabule qui eut lieu dans la chambre d'Alain Bernard, quelques heures avant la mise à exécution.
Y assistèrent les quatre montagnards qui devaient être des nôtres : Dürrer, Hermlein, Bernard et moi.
Le plan fut discuté à voix basse.
On craignait d'être entendu des voisins d'hôtel.
Hermlein nous fit jurer le silence.
Chacun de nous prit l'engagement de travailler aux préparatifs, sans laisser échapper une seule parole permettant de deviner que nous avions l'intention de partir en expédition, le soir même.
Nous désirions éviter la présence inopportune de quelques - uns de ces reporters étrangers qui s'attachaient à nos pas, à Bernard et à moi, sitôt que nous faisions mine d'aller à la chasse aux événements.
Je vous ai télégraphié la nouvelle à l'avance, parce qu'elle ne pouvait paraître qu'à l'heure où tout devait être terminé...
Un étrange incident marqua la fin de notre conciliabule.
Nous allions nous retirer, quand Hermlein s'étonna :
— Tiens, Bernard, la porte qui communique avec la chambre voisine est légèrement entr'ouverte.
— Pas possible !
s'écria notre camarade stupéfait.
J'ai vérifié le verrou ce matin même, en me levant.
Il était fermé.
— Il est ouvert, cependant.
— C'est sans doute la bonne qui, en faisant la chambre, l'aura poussé !
... Mais c'est bizarre et déplorable.
Pourvu que mon voisin n'ait rien entendu.
Si notre expédition s'ébruite, nous serons cinquante ce soir à Frutt, et tout ratera.
— Qui est notre voisin ?
— Je n'en sais rien.
— Quelqu'un a - t - il remarqué que cette porte était ouverte, lorsque nous sommes entrés ?
— Je crois plutôt qu'elle était fermée, répondis - je.
— Moi aussi, répliquèrent les autres, en choeur.
— Elle se serait donc ouverte pendant que nous cau - sions ?
— C'est invraisemblable.
— Bah ! fit Hermlein, il faut savoir qui demeure à côté et lui faire promettre le secret.
— En effet, murmura Bernard.
Cela vaudra mieux.
Rudolph Hermlein poussa la porte.
Un petit garçon de six ans, aux boucles blondes, habillé d'un costume beige clair, était assis à une table basse, et regardait innocemment un livre d'images.
Il sauta de sa chaise devant cette invasion d'hommes barbus.
— Tu es seul ?
demanda Bernard
.
— Oui, monsieur, balbutia le gosse.
— Depuis longtemps ?
— Oui, monsieur.
— Comment s'appelle ton papa ?
— Alexandre Barlatescu.
— Ah ! fit Bernard, en s'adressant à nous.
C'est sans doute un deuxième fils du chancelier du consulat roumain, à Paris.
Il a un frère, le petit Nicolas, enfermé dans la « forteresse » de Flax.
— Oui, monsieur, répondit l'enfant, croyant que Bernard l'interrogeait.
— C'est la chambre de ton papa ?
— Oui, monsieur.
— Tu habites avec lui ?
— Non, monsieur, j'habite là - bas, plus loin, avec maman.
Nous sommes venus voir papa aujourd'hui.
L'enfant indiqua d'un geste las et mou la direction de Samen.
Nous savions qu'imitant la plupart des mères, Mme Barlatescu était allée s'installer à l'hôtel Nunal - phora, sur la route de la ville, tandis que son mari restait aux avant - postes, à Melchthahl.
— Comment se fait - il, poursuivit Bernard, que tes parents t'aient laissé ici, seul ?
— Ils sont sortis pour aller rendre visite à une dame malade, Mme Peinassols, mais ils vont rentrer.
— Est - ce que tu as entendu ce que nous avons dit là, à côté ?
— Non, monsieur.
J'ai regardé mes images.
— Est - ce que la porte était ouverte depuis longtemps ? — Je ne sais pas.
— Bah ! laissons - le, dit Hermlein.
Ce petit est incapable de rien raconter de nos projets.
Même s'il a entendu, il n'a pas dû comprendre.
Bernard referma la porte, en remarquant :
— Il ne leur donne pas beaucoup de soupe à ses enfants, ce M. Barlatescu.
Ce gosse est vert.
Il a l'air de ne pas pouvoir tenir debout.
Et nous partîmes à nos affaires, chacun de notre côté, après nous être salués d'un cordial : « A ce soir ! »
Mais figurez - vous ma stupéfaction, ce matin !
Je rencontre M. Barlatescu chez le barbier du village.
Je ne l'avais pas vu depuis deux jours.
Il m'adresse quelques condoléances.
— Ce pauvre Bernard était mon voisin de chambre, me dit - il.
— Je le sais...
A propos, est - ce que votre fils vous a raconté que nous sommes entrés chez vous
?
M. Barlatescu ouvre de grands yeux :
— Mon fils ?
... Quel fils ?
— Enfin, votre enfant !
— Je ne comprends pas.
Je n'ai qu'un enfant que Flax m'a volé et...
— Vous n'en avez pas deux ?
— Non.
J'en ai un, un seul.
Les bras m'en sont tombés.
Ainsi, l'enfant qui était dans la chambre de M. Barla - tescu n'était pas son fils.
C'était un étranger qui s'y était introduit, qui nous avait joué une comédie, qui nous avait trompés.
Avec l'aide de Rudolph Hermlein, je suis allé de maison en maison, afin de retrouver le petit menteur.
Nous voulions, coûte que coûte, élucider cette affaire.
Personne ne connaît l'enfant.
Personne ne l'a vu.
Joignez cette surprise au mystère de l'enfant blanc, et vous aurez idée des suppositions au milieu desquelles s'égarent, à cette heure, dans notre vallée, les plus sérieux et les plus calmes d'esprit.
BARBARUS.
14 août.
L'ENFANT BLANC ?
La lettre du professeur Flax, envoyée au Landamman et datée de Lucerne, sans qu'on puisse savoir comment le satanique chirurgien l'a fait parvenir dans cette ville, les menaces pleines de sous - entendus du docteur, l'affiche collée à la porte de la Forteresse, le fluide
qui écarta les assiégeants des murs de Frutt, la mort d'Alain Bernard, les récits de Rudolph Hermlein, l'histoire de l'enfant qui se fit passer pour le fils de M. Barlatescu, ont fini par ahurir complètement tous les habitants de notre région.
Les paysannes ne se parlent plus qu'à voix basse, comme si leurs paroles allaient attirer la colère d'un être tout - puissant et surnaturel.
Quelques journalistes soutiennent l'hypothèse que l'enfant qui a inventé la supercherie dont nous avons été victimes est peut - être un de ceux que Flax a réunis dans la Forteresse.
Cette idée peut sembler absurde au premier abord.
Elle se justifie néanmoins par certaines considérations.
Ainsi le faux petit Barlatescu n'a été reconnu, au signalement que nous en avons donné, par aucun des habitants de Melchthal ou des environs.
Il n'est certainement pas un enfant du pays.
La preuve n'est pas à faire, car il parlait français avec un léger accent méridional.
Or, les petits Suisses dont nous sommes entourés, même lorsqu'ils baragouinent quelques mots de notre langue
, les déforment d'une façon autrement caractéristique.
L'enfant est donc étranger.
Nous avons recherché si le petit mystificateur n'était pas, par hasard, un des garçons que quelques - unes des mères parisiennes, habitant les environs, ont emmenés avec elles.
Là encore, l'enquête n'a pas abouti.
Aucun de ces gamins n'est venu à Melchthal la veille du jour où Hermlein, Bernard et moi, sommes partis dans la montagne.
La pâleur et l'air maladif de cet enfant, qui sont, d'après moi, des signes typiques, n'ont éveillé aucun souvenir dans aucune mémoire.
L'enfant était très blond, de cette couleur blonde qui, au début de l'affaire des rapts, fut si abondamment commentée dans les journaux de Paris.
Un blond très pâle.
Ses yeux étaient bleus.
Ce signalement répond assez bien à celui du petit Urbain Godedouns, qui fut parmi les premiers garçons volés, ou à celui de Pierre Candelaur, qui fut le cinquième des enfants enlevés.
Néanmoins, tous deux, d'après leurs parents, se portaient fort bien au moment où ils furent ravis.
Ils n'étaient ni pâles ni malades.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
Et puis comment cet enfant, s'il est Urbain Gode - douins ou Pierre Candelaur, s'est - il échappé des murs de la Forteresse ?
Comment se trouvait - il dans cette chambre d'hôtel, à côté de celle où logeait Alain Bernard ?
Pourquoi a - t - il inventé cette histoire ?
Comment a - t - il pu la rendre vraisemblable en invoquant le nom de M. Barlatescu ?
Qu'est devenu cet enfant ?
Et cet enfant serait - il l'enfant blanc qui nous précède dans la nuit sur la route de Frutt ?
Toutes questions auxquelles je ne me charge pas de répondre.
Certains prétendent que ce petit serait un espion que Flax a dressé pour surprendre ce qui se passe à Melch - tahl.
Cette supposition est vraiment trop romanesque.
Il est à présumer que les enfants ne s'amusent guère chez Flax.
Si l'un d'eux s'était trouvé au village, il y serait resté, trop heureux d'échapper à la tutelle du chirurgien.
PETITES NOUVELLES
Melchtahl, 3 heures.
M. Hamard est parti hier au soir pour Paris.
Le chef de la Sûreté va chercher des instructions.
Il nous a quittés, paraît - il, convaincu qu'il faut agir très en grand si l'on veut enfin obtenir un résultat.
Il doit soumettre à ses supérieurs un plan complet de ce qui, d'après lui, est nécessaire à une action définitive.
Le Landamman du canton d'Unterwalden a fait adresser au gouvernement fédéral un long rapport, dans lequel, après avoir raconté dans quelles conditions le baron de Vautremesse a organisé son attaque contre Frutt, il demande des poursuites judiciaires contre les pères complices de cette expédition et contre les montagnards qui l'aidèrent en se servant des fusils de l'Etat.
Si cette infraction aux lois reste impunie, ajoute Adalbert Hochberger, il ne répond plus de l'ordre dans la vallée de Melchtahl.
On est, selon lui, tellement surexcité dans ce pays par les événements des derniers jours que seule une stricte obéissance aux lois fera éviter des troubles que le moindre incident peut susciter.
Je sais que les autorités de Berne ne sont pas de cet avis.
Elles fermeront les yeux précisément parce que les circonstances sont exceptionnelles, parce que les pères de famille sont vraiment excusables de n'avoir point voulu attendre et parce qu'enfin les paysans qui se sont armés, ont agi dans la meilleure intention du monde.
BARBARUS.
LE DOCTEUR FLAX ET LE CONSEIL DES MINISTRES
Au conseil des ministres d'aujourd'hui, il a été longuement question de Flax et de sa Forteresse.
M. Hamard, arrivé le matin même, avait été auparavant entendu par M. Clemenceau, ministre de l'Intérieur.
On estime, en haut lieu, qu'il est inadmissible que Flax puisse tenir en échec la justice de deux pays.
Des décisions importantes sont imminentes.
CLOVIS BINARD.
MESURES GOUVERNEMENTALES SUISSES.
— FLAX POSSÈDE DES VIVRES Melchtahl, 5 heures.
Une quarantaine de gendarmes sont arrivés ce matin venant de tous les coins du canton.
Ils ont été renforcés par trente soldats expédiés de Lucerne où ils étaient assemblés pour une période d'exercice.
Le tout forme une petite armée qu'on a logée tant bien que mal, plutôt mal que bien, dans les bâtiments des écoles.
Le commissaire de police de Sarnen, M. Bergenholler, m'annonce que des ordres ont été transmis d'organiser le plus rapidement possible une reconnaissance à Frutt sous les ordres du capitaine d'artillerie venu de Thoune.
Piqué par les attaques des journaux qui trouvent que le gouvernement de Berne ne se presse vraiment pas dans cette affaire, ce dernier a décidé de faire quelque chose pour tenter d'apaiser les critiques.
Mais personne ne croit plus au succès de cette petite expédition gouvernementale .On est tellement convaincu que Flax est inattaquable !
Tous nous pensons qu'on ne pourra le réduire qu'en organisant un véritable blocus, en le prenant par la famine et à la longue.
On sait aujourd'hui que le chirurgien dispose de vivres en quantité.
Un épicier de Genève ne lui a pas fourni moins de cinq mille livres de chocolat.
Un marchand de vins de Lausanne lui expédia trois mille bouteilles de champagne.
On a retrouvé également la trace d'autres fournisseurs qui ont adressé des marchandises dans une maison de Meirigen où il est établi que les frères Hin - gertil avaient organisé un grand dépôt.
Cette maison, dont les portes et volets étaient clos
, a été ouverte hier par autorité de justice.
Elle est vide.
Toutes les fournitures qu'elle contenait ont évidemment été montées à Frutt.
Flax a donc de quoi nourrir sa petite garnison pendant un certain temps.
Il faudra patiemment attendre l'épuisement de ces provisions pour obliger le chirurgien à se rendre.
On a proposé d'établir autour des murs de Frutt, à une assez grande distance au delà de la région du fluide, un cordon de troupes armées.
Elles se con - surveiller plus tard les effets de la famine.
Malheureusement on oublie trop, lorsqu'on raisonne ainsi, que si Flax est obligé de réduire les rations, ce seront les enfants qui en pâtiront le plus. Et combien de temps tout cela durera - t - il ?
Il faut également toujours avoir présent à l'esprit que la température, à Frutt, n'est pas celle de la plaine et que, si un long siège est nécessaire, des précautions considérables devront être prises pour garantir les hommes chargés du blocus contre le froid et les tempêtes de neiges et de glaçons.
UN NOUVEAU PHÉNOMÈNE INEXPLICABLE
A ce propos, il revient de Frutt une nouvelle dont je ne garantis pas encore l'authenticité.
Les fabricants de légendes ont si beau jeu, en ce moment !
Un journaliste espagnol, un montagnard, deux Anglais et un employé de poste de Kaegiswil sont montés ce matin à Frutt pour examiner le mur de la forteresse.
C'est un pèlerinage que s'imposent tous les habitants du pays et tous les étrangers qui obtiennent la permission de passer le pont de Melchthal.
Ils racontent qu'ils sont arrivés devant le domaine du docteur Flax au milieu d'une de ces bourrasques de neige dont n'ont aucune idée ceux qui n'ont jamais tenté, par un mauvais temps, l'ascension des hautes montagnes.
Gelés, transis, le visage battu par un vent coupant qui soufflait des rasoirs, ils ont été stupéfaits de se trouver tout à coup au débouché de la route, dans une véritable oasis de soleil et de chaleur.
Les nuages lourdement chargés de neige tournaient autour de Frutt, couvrant d'une brume épaisse les cimes environnantes, mais laissant passer avec abondance, sur le domaine de Flax, les rayons d'un soleil bienfaisant.
Il y avait, d'après eux, comme un trou nettement circulaire dans l'immense nuée qui couvrait le pays, un trou situé juste au - dessus de la forteresse et à travers lequel l'azur d'un ciel éclatant réjouissait le coeur.
Ce phénomène ne peut, d'après ceux qui l'ont observé d'un oeil étonné, être le fait du hasard.
La découpure du firmament au - dessus de Frutt était trop nettement circulaire.
Ces renseignements sont - ils exacts ?
N'y a - t - il pas exagération ?
Si telle est la vérité, n'est - elle point due à un hasard ?
Voilà encore d'autres points d'interrogation dont je ne puis toujours pas réduire la boucle.
BARBARUS.
15 août.
L'EXPÉDITION SUISSE.
L'INTENSITÉ DU FLUIDE AUGMENTE Melchtahl, 6 heures du soir.
Nous l'avions tous prophétisé.
L'expédition gouvernementale suisse n'a pas eu plus de succès que celle du baron de Vautremesse.
Les soldats et les gendarmes, animés d'une belle ardeur, sont montés à Frutt par une pluie battante.
Arrivés devant le fameux mur, ils ont été témoins du phénomène stupéfiant dont je vous ai parlé hier et qui ne semblait pas croyable.
Tandis qu'il pleuvait sur eux, le domaine du docteur Flax était épargné, n'était pas atteint par une seule goutte d'eau.
Les nuages formaient au - dessus de la forteresse un énorme entonnoir à travers lequel rayonnait un beau ciel pur.
Cette espèce de miracle, qui dure avec une persistance étonnante depuis hier, atterra les hommes, abattit leur courage.
Ils furent immédiatement convaincus que Flax est une sorte de sorcier, une des puissances qui régissent obscurément le monde.
Ils ne s'approchèrent dès lors qu'avec une timidité bien compréhensible.
Je me demande, lorsque je relis mes télégrammes, si, à Paris, on ne s'inquiète pas de l'intégrité de mes facultés mentales.
Plus d'un de mes lecteurs doit se dire que j'ai perdu tout bon sens, puisque j'ai l'air de croire à toutes les invraisemblances que je vous transmets.
Heureusement que je ne suis pas le seul à vous envoyer ces détails !
Heureusement que toutes les agences télégraphiques de la terre et tous les grands journaux ont ici des représentants atteints de la même folie que moi !
L'aventure du baron de Vautremesse s'est renouvelée de point en point.
Lorsqu'un des gendarmes suisses voulut appuyer une échelle contre le mur, elle se renversa.
Le ronflement sinistre gronda, les assaillants furent secoués de formidables décharges, probablement électriques.
Mais tandis que les paysans et les pères qui formaient la première expédition n'ont gardé de ces incroyables secousses que le souvenir de sensations désagréables, les soldats frappés ce matin par le fluide sont, à cette heure, en très mauvais état.
On les a rapportés au Melchtahl, et après huit heures, quinze d'entre ces malheureux sont encore évanouis, ne donnant plus que de faibles signes de vie.
On n'a observé sur eux aucune trace de brûlures.
Les corps sont intacts.
Le fluide s'est également étendu.
Il noie maintenant la forteresse sur une largeur de près de vingt mètres.
La difficulté a été grande de retirer de cette zone dangereuse les hommes projetés à terre par le courant.
On faillit même y renoncer.
Par bonheur, pendant cinq minutes, le ronflement s'arrêta, laissant la voie libre pour quelques instants.
Sitôt que les soldats blessés furent, l'espace de ce répit, ramenés en arrière, le fluide recommença sa foudroyante promenade circulaire autour des murs.
Tout se termina comme la première fois.
Le capitaine d'artillerie qui commandait la petite troupe n'osa pas insister et cria rapidement l'ordre de la retraite.
Il a lui - même été gravement atteint par le fluide qui lui a complètement paralysé le bras droit et la jambe gauche.
On se sent de plus en plus impuissant contre le chirurgien.
Rudolph Hermlein suppose que Flax a voulu, lors de l'expédition de Vautremesse, seulement infliger un premier avertissement à ceux qui l'attaquaient.
Il ne fit pas donner au fluide toute la force dévastatrice dont il était capable.
Il le lança avec un certain ménagement.
Mais cette fois, pour prouver qu'il lui est possible d'agir beaucoup plus énergiquement, il a augmenté l'intensité de l'implacable et invisible souffle dont il nous submerge.
BARBARUS.
AU CONSEIL DES MINISTRES
Le conseil des ministres de ce matin s'est de nouveau occupé de l'affaire du docteur Flax.
Une proposition, encore tenue secrète mais qui, selon nous, sera des plus importantes, a été envoyée au gouvernement helvétique.
Persuadés qu'on ne pourra délivrer les enfants par les moyens ordinaires dont disposent la gendarmerie et la police, nos ministres sont de plus en plus décidés, si la petite République voisine y consent, à ne plus tergiverser, à employer les grands moyens.
CLOVIS BINARD.
UN HOMMAGE PROFESSIONNEL A ALAIN BERNARD.
Aujourd'hui a eu lieu la réunion générale de l'Association syndicale professionnelle des journalistes républicains.
M. Mario Sermet, secrétaire général, a, dans une allocution émue, rappelé la vie et le dévouement d'un des sociétaires les plus aimés, de notre malheureux confrère Alain Bernard.
Par un vote unanime, l'assemblée a, sur la proposition de M. Paul Desachy, directeur du Siècle, décidé de faire parvenir à la famille de notre ami une lettre de condoléance, au nom de l'association.
C. B. ENCORE UN COUP DE THÉATRE !
— ALAIN BALERIN BERNARD NARD ?
Melchtahl, 9 heures du soir.
Encore une surprise !
Elle est telle que, quoi qu'on soit, petit à petit, porté, après n'avoir voulu rien croire, à tout croire, elle dépasse en inattendu les nouvelles les plus invraisemblables qui nous ont précédemment stupéfiés jusqu'aux moelles.
Je viens de recevoir un télégramme qui m'a été apporté chez M.me Peïnassols, au chevet de laquelle je me trouvais avec M. Clépent, M. Lévy et M. de Gobely - Fran - théon.
Je l'ai ouvert devant eux et ma figure a dû exprimer un sentiment bien violent, puisque la même question s'est pressée en même temps sur toutes les lèvres.
— Qu'y a - t - il ?
— Il y a que je viens de recevoir une dépêche d'Alain Bernard.
Exclamations simultanées.
— D'Alain Bernard ! ? ! ?
— Oui.
Et, au milieu d'un silence que vous devinez, je lis : FRUTT (ce texte sera remis au fil à Lucerne).
— Mon cher Barbarus, rassure nos amis, télégraphie Paris.
Peux pas moi - même.
Pas assez argent pour taxe internationale.
Me porte relativement bien, malgré chute 40 mètres.
Raconterai demain, si possible, comment ai été sauvé, grâce quelles circonstances presque magiques. Tu recevras demain lettre de moi que transmettras Paris.
Contiendra révélations.
TOUS LES ENFANTS SONT A FRUTT, TOUS SANS EXCEPTION !
J'ignore si mon télégramme parviendra intégralement.
Suis comme prisonnier frères Hingerthil.
Texte sera soumis censure du docteur Flax
.
J'ignore ce qu'il laissera passer.
Pas encore vu chirurgien ni comtesse.
Ai été soigné par soeur de charité parisienne AFFAIRE VOLEURS ENFANTS PAS DU TOUT CE QU'ON A PU CROIRE.
ALAIN BALERIN BERNARD NARD.
Je vous transmets ce texte sans autres commentaires.
Je vous ferai seulement remarquer l'indication qu'il porte.
Il a été expédié par le bureau de Lucerne.
BARBARUS.
L'authenticité du télégramme que nous a expédié notre collaborateur Barbarus ne fait point de doute pour nous.
Il faudrait, s'il était l'oeuvre d'un mystificateur, que ce dernier fût au courant de toutes nos habitudes journa - lisques.
En effet, pour s'assurer contre les mauvais plaisants toujours à prévoir, nos collaborateurs, lorsqu'ils sont envoyés au loin pour une affaire importante, ont pris l'habitude de compliquer leurs signatures.
Ils ajoutent à leurs noms des mots de convention, variant selon les jours où la dépêche est écrite.
Les mots Balerin et Nard sont ceux qu'en vertu de cette clef Alain Bernard ajoute à ses télégrammes, lorsqu'il les écrit le lundi.
Il est donc certain que notre collaborateur est bien vivant, qu'il a été miraculeusement sauvé, qu'il se trouve, en ce moment, entre les mains du docteur Flax.
ENQUÊTE A LUCERNE
Au reçu de la dépêche de Barbarus, nous avons immédiatement télégraphié à notre correspondant de Lucerne.
Sur notre ordre, il a fait une enquête pour apprendre comment et par qui le télégramme envoyé par Bernard a été remis au bureau.
Voici sa réponse : Lucerne.
L'employé du bureau de poste auquel fut apporté le texte de la dépêche, fut, au moment de compter le nombre des mots, vivement frappé par son contenu.
L'homme qui lui apporta la dépêche est un simple commissionnaire de la ville que j'ai pu rencontrer sans difficulté.
Il se tenait, m'a raconté le portefaix, au débarcadère du bateau arrivant de Stanz lorsqu'il fut appelé par un petit enfant blond, très pâle, très maigre, qui lui remit le télégramme sous enveloppe, en le priant d'aller le porter à la poste.
Il reçut trois francs pour sa course, plus les frais d'expédition.
Le commissionnaire ne s'est pas étonné de recevoir cette mission des mains d'un jeune enfant.
Il lui a semblé qu'une dame qui se trouvait de l'autre côté de la chaussée attendait le petit.
Le commissionnaire a été appelé au bureau du commissariat de police, où on l'a interrogé.
L'employé du télégraphe avait, en effet, prévenu les autorités.
Le commissaire de police de Lucerne a vainement essayé de retrouver l'enfant.
La lettre qu'Alain Bernard annonce à Barbarus et que nous attendons avec impatience va, espérons - le, jeter quelque lumière sur les problèmes de plus en plus troublants de Frutt.
Paris, 16 août.
ALAIN BERNARD A FRUTT.
— PREMIERS DÉTAILS
Notre collaborateur Barbarus nous transmet la lettre dont Alain Bernard lui a, hier, annoncé l'envoi.
Frutt.
Je vous écris d'une jolie petite chambre où vient jouer le plus gai des soleils, tandis qu'au loin les montagnes sont grises et embrumées.
Je vous écris avec la joie d'un homme qui s'est senti pris à la gorge par la mort et n'a été lâché par l'affreuse griffe que juste à la seconde où il s'est cru définitivement perdu.
Si mes amis pouvaient contempler mon accoutrement, ils riraient bien après m'avoir plaint.
Moi qui ai toujours eu un faible pour les vêtements bien coupés, les pantalons qui tombent de façon élégante, les cravates à faire pâlir d'envie M. Le Bargy, je suis habillé du haut en bas de bandes et de linges pharmaceutiques.
J'ai la tête entourée d'une sorte de turban blanc qui se ferme sur le front par une grosse épingle de nourrice.
Mes jambes et mes bras sont saucissonnés à la même mode, et mon torse est corseté par le même procédé.
Mon pauvre corps a subi toutes les contusions, toutes les écorchures dont est capable la surface humaine.
Mais, ainsi que ce petit préambule vous l'indiquera, la bonne humeur est revenue et, si je n'écris pas avec une rapidité sténographique, j'écris avec plaisir et le cerveau à l'aise.
Il me serait difficile de vous raconter ce qui s'est passé au moment de ma terrible chute.
Je n'ai plus que des souvenirs vagues et confus.
Il me semble même, à certains instants, que ce n'est pas moi qui ai été descendu l'autre nuit, au bout d'un câble, par nos amis de Melchtahl.
Cette aventure serait arrivée à un autre qu'elle n'aurait certainement pas marqué moins vivement dans ma mémoire.
Je me rappelle seulement qu'arrivé à une quarantaine de mètres du sol, j'ai vu grouiller quelque' chose au - dessous de moi.
Je me suis penché pour mieux regarder et j'ai aperçu des lumières scintillantes.
A leur lueur, des ombres et une sorte de tremplin me sont apparus...
Tout à coup, une des ombres s'est précipitée sur le tremplin...
Une sorte de bolide m'a frôlé...
Puis ce bolide est retombé par terre.
Inquiet de ce phénomène, j'ai téléphoné à Barbarus de me remonter.
Mais l'ordre n'était pas exécuté que l'ombre se lançait à nouveau sur le tremplin... vers moi...
J'ai eu la sensation qu'elle coupait la corde...
J'ai jeté un cri dans le téléphone... et je suis tombé.
Voilà tous mes souvenirs.
Je ne puis envoyer aucun autre renseignement sur ce qui s'est passé dans la suite, jusqu'au moment où, hier matin, ma pensée a émergé d'un long évanouissement, d'une torpeur complète, dans la petite chambre où je suis encore aujourd'hui.
Mon réveil fut pour moi un étonnement profond.
Je ne savais ni où j'étais, ni ce qui m'était arrivé.
Il me parut miraculeux d'apercevoir au pied de mon lit une femme, une soeur de charité, qui tricotait sans lever les yeux.
Je l'examinai très longtemps avant de lui adresser la parole.
Il me fallut plus d'un quart d'heure pour arriver à reconstituer ma propre identité, à rentrer dans mon individu, à enchaîner dans le temps les dernières péripéties de ma vie.
Je crus tout d'abord que je me trouvais à Melchtahl, dans l'hospice des soeurs de l'école.
Mes amis avaient peut - être réussi, après ma chute, à me tirer de la Forteresse et à me transporter, pour me soigner, dans la plaine.
Enfin, je me décidai à parler :
— Ma soeur, vous seriez bien aimable de me dire si je suis très malade.
Elle tressaillit un peu à ma voix, se leva, s'approcha de mon lit, et me dit doucement dans le plus pur français :
— Non, monsieur.
Les dégâts ne sont pas énormes.
Vous avez eu plus de peur que de mal.
— Ma soeur, je n'ai eu ni peur ni mal, car, en vérité, je sors de la nuit.
Mais maintenant que mes idées renaîs - sent et se coordonnent, vous seriez bien aimable de faire prévenir mon ami Barbarus.
Je voudrais causer avec lui.
Elle sourit, et répondit tranquillement :
— Je ne sais de qui vous parlez, je ne connais pas votre ami Barbarus.
Il n'est pas ici.
Cette réponse me frappa de stupeur.
— Mais où suis - je donc ?
Je ne suis donc pas au Melchtahl ?
— Non, monsieur Bernard.
Vous êtes à Frutt, dans la Forteresse du docteur Flax.
J'eus un sursaut qui me tira un cri de douleur et me démontra que l'immobilité était encore, pour l'instant, la meilleure des politiques.
— Dans la Forteresse ? m'écriai - je.
— Mais oui, monsieur, le docteur Flax vous a fait transporter ici, une nuit.
Il vous a soigné lui - même.
Je n'ai même pas songé à lui demander comment vous vous trouviez dans son domaine, car on n'adresse aucune question au docteur Flax et je ne suis pas curieuse.
— Si vous n'êtes pas curieuse, ma soeur, moi, je le suis, curieux.
D'abord, c'est mon métier.
Qui êtes - vous ?
— Je suis soeur Thérèse.
J'ai été employée à l'hôpital des enfants, créé par le docteur Flax.
— Vous êtes soeur Thérèse ?
— Oui.
— Celle qui a disparu de l'hôpital de Montretout le jour du défilé des mères ?
— Oui.
— Le docteur Flax vous a fait rechercher à ce moment - là par la police.
Où étiez - vous donc ?
— A Frutt, où j'ai conduit un à un presque tous les enfants.
Le docteur Flax n'a averti la police que pour mieux détourner les soupçons.
Il savait fort bien où j'étais.
Je n'ai jamais rien fait que par ses ordres.
— Ah !
ah !
Parlez, ma soeur.
— J'ai trop parlé déjà.
Je suis allé au - devant de vos questions pour ne pas vous fatiguer.
Que puis - je ajouter encore?
... Que j'ai une confiance aveugle dans le génie du docteur.
Cet homme est tellement au - dessus du commun !
Je lui ai toujours obéi, sans même chercher à comprendre...
Lorsqu'il vous a fait porter dans l'infirmerie dont j'ai la garde, il m'a simplement dit : « Je vous amène un journaliste parisien, un bon garçon, qui a le tort de vouloir s'occuper de ce qui ne le regarde pas.
Il n'a rien de cassé.
Il est tombé de quarante - trois mètres de haut, mais nous avons amorti la chute.
Soignez - le bien.
Je viendrai le voir demain matin, à sept heures... »
Voilà, monsieur.
Je n'ajouterai plus un mot.
— Ma soeur, voudriez
- vous appeler le docteur Flax ?
— Je ne dérangerai le docteur que si votre état s'aggrave.
Je le laisse à ses travaux.
Les minutes d'un tel homme sont sacrées.
— Ma soeur, voudriez - vous me raconter tout ce que vous avez fait depuis votre départ de Paris ?
— Non.
Je vous ai raconté tout ce que je puis raconter.
Je respecte les autres secrets qui ne sont pas les miens.
— Ma soeur, je voudrais voir le docteur Flax.
— Je vous répète que je ne prendrai pas sur moi de l'avertir.
Néanmoins, je vais faire prévenir quelqu'un, à qui vous répéterez votre désir.
Elle éleva la voix et appela :
— Wenceslas !
La porte s'ouvrit aussitôt, tout doucement.
Je n'entendis même pas le bruit de la serrure.
Un enfant, dont les beaux cheveux châtain clair tombaient en boucles sur les épaules, entra, ou plutôt se glissa dans la pièce.
— Wenceslas, dit - elle, va dire à un Hingertil que M. Bernard le demande.
Le petit sortit, après avoir jeté sur moi un regard d'autant plus luisant de fièvre et d'intelligence que les yeux paraissaient plus grands à cause de la pâleur du teint.
— Qui est cet enfant, soeur Thérèse ?
— C'est Wenceslas Lévy.
Il m'aide aux soins de l'infirmerie.
Le gamin revint au bout de quelques minutes avec le plus jeune des frères Hingertil, celui qui répond au prénom de Numérien.
— Ah ! vous voilà enfin réveillé ! s'écria ce dernier.
— Mais oui.
Comme vous voyez.
— Et comment vous sentez - vous ?
— Fort bien.
Assez bien pour être surtout préoccupé de savoir comment je suis ici et ce qui va advenir.
— Mon Dieu, monsieur, le docteur Flax n'a pas encore donné d'ordre à votre égard.
Notre maître espère que demain matin vous serez tout à fait sur pied et que vous pourrez marcher.
Il a prévu que vous sortiriez de votre engourdissement ce matin, et m'a prié de venir l'avertir aussitôt que votre réveil se serait produit.
— Eh bien, courez de suite.
Je ne serais pas fâché de le saluer.
Numérien Hingertil s'absenta pendant quelques minutes.
Dès qu'il fut sorti, le petit Wenceslas Lévy s'approcha de moi et se mit en devoir d'ouvrir l'épingle qui retenait les linges dont j'avais la tête entourée.
Je crus à une espièglerie d'enfant.
Je protestai.
Mais la soeur, se retournant vers moi, me dit en souriant :
— Laissez - vous faire, monsieur.
C'est l'heure du pansement.
Wenceslas est très adroit.
Il n'y a pas un infirmier à Paris qui sache, comme lui, appliquer une compresse ou serrer les bandes de chirurgie.
Et, en effet, grimpé sur une chaise, l'enfant défit les linges, lava mes blessures, puis renoua sur la ouate hydrophile les gazes, les diachylons et mon turban de blessé, avec une habileté, une légèreté, une rapidité merveilleuses.
Je remarquai, pendant cette opération, que le petit portait au - dessous de l'oreille droite une cicatrice sanglante, en train de se fermer.
Numérien Hingertil rapporta bientôt la réponse de Flax.
Le docteur refusait de me voir, mais il m'autorisait à envoyer une dépêche pour rassurer mes amis.
Il me permettait, en outre, d'écrire une lettre plus complète à Barbarus, tout en m'avertissant qu'il ne laisserait passer que les renseignements qui lui conviendraient.
Je termine en hâte.
Numérien Hingertil me presse de lui remettre ma lettre, sans quoi elle ne partirait plus aujourd'hui.
Au moment où je vais signer, un ronflement énorme vient tout à coup faire trembler les murs de ma chambre.
Soeur Thérèse me dit doucement :
— Ne vous inquiétez pas.
Ce n'est rien.
Mais l'énorme Chrysostome entre en trombe par la porte et crie :
— Viens, Numérien, on attaque.
Nous avons besoin de toi.
— Que se passe - t - il ?
— Un nouvel assaut...
— Encore le baron de Vautremesse et ses hommes ?
Il est donc enragé ?
— Non, les Suisses, cette fois, des gendarmes, des soldats.
— La machine marche ?
— Oui.
— Il faudra forcer un peu la dose.
Alors ils nous laisseront la paix, ces imbéciles.
Ces paroles me font penser que l'expédition gouvernementale suisse est partie, et que, à l'heure où je vous écris, elle attaque Frutt.
Cet événement doit vous être connu.
Vais - je être délivré par nos amis de Melchtahl ?
J'en doute.
Numérien Hingertil a l'air si tranquille !
Je ferai l'impossible pour vous envoyer d'autres nouvelles.
ALAIN BERNARD.
17 août.
Le voyage de M. Hamard à Paris n'a pas été long.
Infatigable, le chef de la Sûreté est rentré ce soir au Melchtahl.
Quelles sont ses nouvelles instructions ?
Quelles sont les résolutions du gouvernement?
— Je ne puis vous répondre, me dit - il.
Des négociations diplomatiques très compliquées, très délicates, sont engagées.
À la suite d'un échange de notes, le gouvernement français a fait à la république helvétique une proposition un peu étrange au premier abord, mais qui, lorsqu'on y réfléchit, est la seule qui puisse avoir des effets utiles.
Patientez quelques jours encore.
Les événements prendront certainement une autre tournure.
En attendant que cette prophétie se réalise, l'existence au Melchtahl devient fastidieuse.
L'inaction nous pèse à tous.
Les interminables parties de cartes qui s'organisent ici ne suffisent pas à tuer les heures.
Depuis hier cependant la correspondance de Bernard commence à ranimer vivement les conversations.
Quelques pères de famille sont repartis pour Paris, ON VOLE DES ENFANTS A PARIS ne pouvant négliger plus longtemps leurs affaires.
Les curieux affluent de nouveau, car on a un peu relâché la surveillance au pont de Melchthahl..
Les touristes ne manquent point, dès qu'ils le peuvent, de monter à Frutt voir le mur derrière lequel il se passe quelque chose.
Les plus hardis se rendent sur les sommets d'où le regard plonge dans la forteresse.
On ne peut pas prêter créance à tous les récits qu'on nous rapporte.
Cependant beaucoup de ces visiteurs prétendent avoir aperçu, à l'aide de lorgnettes, des petites bandes d'enfants marchant d'un pas mécanique et saccadé.
Pas de nouvelle lettre de Bernard.
BARBARUS.
FLAX ET LES TÉLÉGRAMMES DE BERNARD
Le receveur du télégraphe de Lucerne a reçu ce matin une lettre glissée dans la boîte spéciale où on lui place sa correspondance.
Elle contenait le texte d'un télégramme que Bernard nous adressait, plus un billet de 1,000 francs.
Cet argent doit servir à payer les frais de transmission et à servir de provision pour les transmissions futures.
On voit que le docteur Flax prend toutes ses précautions.
Il lui suffira ainsi de faire mettre le texte des télégrammes à la poste.
Le messager de Flax ne risquera plus d'être dénoncé par un commissionnaire trop bavard.
CLOVIS BINARD.
BERNARD A VU LES ENFANTS
— LA CICATRICE SOUS L'OREILLE GAUCHE
— FLAX PARLERA
Frutt (par fil).
Le docteur Flax vient de m'autoriser à me mettre télégraphiquement en relation avec vous.
Il m'avance les sommes nécessaires.
Je n'avais en effet que quelques francs sur moi lorsqu'on m'a descendu au bout du câble.
J'ai dû terminer ma dernière lettre au moment où des crépitements ébranlaient l'infirmerie.
Ce bruit étrange n'a pas duré.
Bientôt après, Numérien Hingertil est revenu.
Il s'était douloureusement brûlé au bras.
Wenceslas Lévy l'a badigeonné à l'aide d'une drogue jaune et nauséabonde.
Le docteur Flax, ainsi que vous devez le savoir
, a donc repoussé de nouveau une attaque dirigée contre Frutt.
Le fluide a dû fonctionner.
Le soir j'ai été, moi aussi, frictionné par le petit Lévy, qui est, décidément, un infirmier de premier ordre, actif et silencieux.
A la suite de cette opération, j'ai dormi comme un loir.
Aujourd'hui, je suis on ne peut plus
dispos.
J'ai pu me lever, marcher, et je me suis habillé en me servant de vêtements qui appartiennent à Numérien Hin - gertil.
Soeur Thérèse m'a montré le veston et le pantalon que je portais au moment de ma chute.
Ils sont criblés de trous.
Si je m'en habillais, ma.tenue ne serait guère décente.
A onze heures, ce matin, Chrysostome Hingertil entre dans ma chambre.
J'étais en train de causer avec soeur Thérèse, qui est une femme de grand dévouement.
— Le docteur Flax demande à vous voir, me dit le géant.
A cette parole, le coeur me bat.
Je vais donc enfin apprendre peut - être le dernier mot de la formidable énigme.
L'énorme Chrysostome me fait descendre un étage et traverser une vaste cour, qui se trouve au milieu du bâtiment - caserne dont il vous a déjà été parlé.
Je rencontre là trois des enfants enlevés par le chirurgien.
Ils passent à côté de moi, absolument indifférents, comme si ma présence ne les intéressait en rien.
Ils marchent comme certains ataxiques, par saccades, de long en large, les mains derrière le dos, la tête penchée, absorbés dans de profondes méditations.
Tous les trois portent sous l'oreille gauche des cicatrices encore sanguinolentes, du même dessin que celle que j'ai remarquée sur la tête du petit Wenceslas Lévy.
Après avoir traversé un long corridor, Chrysostome Hingertil manoeuvre, pour ouvrir une porte, une lourde serrure qui me paraît d'une complication extraordinaire, et nous nous trouvons en plein air, dans un chemin bordé de murs.
Nous gagnons par cette voie la rive du lac de Frutt.
— Il faut traverser, me dit mon guide.
Nous allons prendre le bateau.
D'une voix de stentor qui fait trembler les échos de la montagne, le géant appelle :
— Frantz !
A ce mot, un enfant, dont les cheveux extraordinaî - rement blonds me rappellent immédiatement les premiers rapts, sort d'une petite cabine construite sur le rivage.
— Que veux - tu ?
demande - t - il à Chrysostome d'un air nonchalant et sans me jeter un regard.
— Je veux traverser avec monsieur.
D'un pas lassé, l'enfant se dirige vers la cabine et, pliant sous sa charge, rapporte un grand paquet de toiles grises.
Il le déplie.
L'étoffe est garnie d'une armature de cuivre qui, tout d'un coup, sous la poussée d'un ressort, se relève, et le tout prend la forme d'une petit canot.
L'enfant blond retourne à la cabine et traîne, cette fois, un moteur minuscule fixé à un léger gouvernail.
Il adapte cet appareil à l'arrière du canot de toile.
Chrysostome et moi, nous descendons dans la barque fragile, suivis de l'enfant qui se tient à l'arrière, gardant toujours son attitude impassible.
— Où veux - tu aller ?
demande - t - il à Chrysostome.
— Chez le docteur.
Le canot démarre brusquement sous l'action du moteur, d'aspect bien chétif pourtant, mais qui doit fournir à l'hélice une force de propulsion considérable.
Le bateau file presque sans bruit, avec une rapidité de flèche.
A peine partis, nous sommes arrivés.
Après avoir débarqué, je demande à examiner le bijou de navigation qui nous a transportés, mais Chrysostome m'en empêche.
— Non, non, dit -
il
;
si le docteur Flax veut vous montrer toutes ces inventions, il le fera.
Quant à moi, j'ai ordre de vous conduire à lui, je n'obéirai qu'à cet ordre.
Et il me tire par le bras, un peu rudement.
Je suis ainsi conduit devant un autre bâtiment plus petit que la grande caserne, mais d'un aspect également sévère.
— Vous n'avez, me dit Chrysostome, qu'à aller jusqu'au bout de ce couloir, vous trouverez une porte.
Frappez et entrez quand on vous aura dit d'entrer.
Il me quitte, me laissant seul dans un long corridor, dont les murs sont de sapin verni.
Je me hâte vers la porte qui m'a été désignée.
Arrivé tout contre elle, je m'arrête, mon coeur vibre.
Oui, je mentirais si je n'avouais pas qu'une subite chaleur de fièvre me brûle alors les tempes.
Un simple panneau de bois me sépare maintenant des êtres étranges dont les actes inouïs ont arrêté l'attention de l'univers.
Je n'ai qu'à pousser ce panneau, et le mystère se dévoilera peut - être.
Dans quel monde de terreurs et de folies vais - je entrer ?
Tout ce que j'ai déjà vu ici et tout ce que je devine centuple ma curiosité, qui est mêlée de craintes.
Une sorte d'hésitation me retient, une peur m'empêche de tourner tout de suite le bouton de la serrure.
Mais la porte s'ouvre brusquement, arrachée d'un mouvement violent.
Un petit garçon paraît sur le seuil.
Il me fixe d'un regard furieux, un regard de chien qui va se précipiter et mordre.
— Je te l'avais bien dit qu'il était là !
Il écoutait à la porte, ce monsieur !
crie l'enfant, qui a l'air de vouloir m'empêcher d'entrer.
Du fond de la pièce, une voix de femme appelle.
— Mais non, Ange, mais non, laisse donc, laisse, viens ici, viens, Ange !
Et j'entre.
Dans une grande chambre, dont les murs nus sont peints à la chaux, se tiennent le docteur Flax et la comtesse de Houdotte.
Le chirurgien est à demi couché dans un de ces fauteuils énormes et confortables, mais d'architecture pesante, que les Anglais ont mis à la mode.
Son regard d'acier se fixe sur moi.
La comtesse se lève.
D'un geste accueillant elle me tend la main, tandis que l'enfant se place derrière le fauteuil de Flax et continue à m'examiner d'un oeil mauvais.
Sans me saluer, le docteur Flax coupe la formule de politesse que je commençais à exprimer.
— Monsieur, dit - il d'une voix sèche, je n'ai pas le temps aujourd'hui de causer avec vous.
Je suis très occupé.
Sachez ceci :
Votre folle entreprise de pénétrer dans mon domaine sans ma permission va être récompensée.
J'ai décidé de ne pas garder plus longtemps le silence.
Puisque vous êtes le correspondant d'un des plus grands journaux du monde, je vous chargerai de détruire les absurdes légendes qui courent à mon sujet.
Je ferai donc parvenir vos télégrammes à destination.
Vous n'aurez qu'à écrire, et vous écrirez ce que vous voudrez.
Je compte sur votre loyauté.
Pour l'instant, contentez - vous d'envoyer quelques renseignements préliminaires.
J'ai en ce moment une opération à terminer.
Je ne puis la retarder.
Venez donc demain matin à dix heures...
Vous pouvez vous en retourner.
Chrysostome Hingertil vous attend à la porte d'entrée.
Le docteur me congédie.
La comtesse, qui n'a pas prononcé un mot, me salue d'un mouvement de tête et d'un sourire.
L'enfant me suit, méfiant, jusqu'à la sortie, et, au dehors, je retrouve Chrysostome.
Nous revenons par le même chemin, à l'aide du propulseur que dirige l'enfant qui répond au nom de Frantz.
C'est Frantz Vetyolle, le fils du professeur de harpe au Conservatoire.
Je l'avais déjà presque reconnu à ses cheveux blonds, presque blancs.
ALAIN BERNARD.
Je viens de télégraphier à Barbarus pour lui demander certains éclaircissements.
Les renseignements que Bernard nous communique aujourd'hui, rapprochés des dernières correspondances du Melchtahl, permettent, selon moi, de deviner l'énigme de l'enfant blanc !
CLOVIS BINARD.
18 août.
PREMIÈRES RÉVÉLATIONS DE FRUTT.
— CURIEUSES INVENTIONS.
LA COMTESSE DE HOUDDTTE.
— LE GÉNIE DE L'ESPIONNAGE ???
— L'ENFANT BLANC.
— ET LE GÉNIE DU PNEUMATISME ???
Hier au soir, j'ai déménagé de l'infirmerie.
Soeur Thérèse m'a installé dans une petite chambre absolument délicieuse, à l'aile gauche de la grande caserne qu'on observe des sommets voisins.
Mon talent descriptif est insuffisant pour vous dépeindre l'art, le goût et le confort avec lesquels cette pièce est arrangée.
Les murs sont couverts de fresques exquises et de sujets charmants.
Elles représentent, dans des paysages de montagnes idylliques, au bord de sources vivantes, des baisers de fiancés et des promenades d'amour.
On ne peut pas rêver un dessin plus riant, une couleur plus jolie.
Celui qui a peint ces murs est un maître.
Les meubles sont également d'une architecture recherchée, agréable, et néanmoins d'une commodité parfaite.
Mon lit, très bas, n'oblige à aucune gymnastique pour grimper dessus.
La partie sur laquelle repose la tête peut être haussée ou abaissée doucement, au moyen d'un petit bouton électrique qui se trouve à droite, sur le bois du lit.
Il suffit d'étendre la main et d'exercer une pression insignifiante, pour coucher plus haut ou plus bas.
La porte de l'armoire à glace s'ouvre et se ferme par un système analogue.
Elle disparaît à l'intérieur du meuble par le haut, comme si la glace était un volet susceptible d'être plié.
Les fenêtres à châssis de la chambre sont également commandées par des boutons électriques dont l'un est fixé au petit bureau sur lequel je vous écris.
Je puis les ouvrir, les entr'ouvrir ou les clore sans me déranger.
Tout est à l'avenant.
On a réalisé là mille petites merveilles de mécanique et de construction, mille de ces inventions que certains romanciers prédisent aux temps futurs.
A l'heure fixée par le docteur Flax, Chrysostome Hingertil vient me chercher.
Je refais le voyage d'hier et je me trouve bientôt dans la salle blanchie à la chaux où le docteur Flax m'a reçu.
Je ne trouve que la comtesse de Houdotte.
Le chirurgien n'est pas là.
— Monsieur Bernard, me dit la comtesse, vous excuserez le docteur.
Il pensait être libre ce matin, mais un accident est arrivé à un de nos petits bonshommes.
Le docteur ne peut quitter l'enfant, qui a besoin de soins empressés.
Il remet donc votre grande conversation à plus tard.
Néanmoins, si vous voulez vous contenter des renseignements que je puis vous donner, je suis prête à vous répondre.
Toutes ces paroles sont prononcées du ton le plus aimable, avec un sourire.
La comtesse de Houdotte est habillée d'un long costume tailleur, dont le corsage s'allonge en redingote.
Le buste est superbe.
Quand une femme un peu forte est en même temps svelte et cambrée, elle réalise un des plus beaux types de la beauté féminine.
Est - ce possible ?
C'est cette femme admirable et séduisante, dont le front, sous une épaisse chevelure sombre, semble contenir un monde de pensées, qui est la complice des rapts d'enfants ?
C'est elle qui fit couler tant de larmes maternelles, qui participa à tant d'actes de cruauté ?
La comtesse lit dans mes yeux que je cherche à lire dans les siens.
Avant de me laisser énoncer la première des cent questions qui se pressent sur mes lèvres, elle me dit :
— A - t - on assez raconté d'insanités sur notre compte ?
Assez de folies, d'invraisemblances ?
On nous traite comme de vulgaires criminels!
... Tenez, monsieur, continue - t - elle, en ouvrant une armoire qui se trouve à l'intérieur du mur, j'ai rangé là les articles des principaux journaux qui ont suivi l'affaire, dite des voleurs d'enfants.
Je m'amuse à les lire de temps en temps.
J'en arrive à croire que l'humanité est ainsi faite qu'il lui est absolument impossible de raisonner sainement.
Certes, l'univers ignore encore la raison profonde de nos actes, mais les faits vus, sus, contrôlés, devraient cependant prouver aux plus imbéciles que ni le docteur Flax, ni les frères Hingertil, ni soeur Thérèse, ni moi - même, ne pouvons être les fous, les criminels odieux que nous sommes encore dans l'esprit de tant de gens.
— Oh !
madame, n'accusez pas mes malheureux confrères d'ignorance, d'injustice.
Vous nous avez fait passer par tant de péripéties extraordinaires, vous nous avez menés d'un tel étonnement à un tel autre étonnement, que nous sommes bien excusables de n'avoir pas découvert la vérité...
— Je vous assure, répond la comtesse, que tout est extrêmement simple.
Le docteur vous fournira les explications les plus limpides.
Quant à moi, je vais me contenter de satisfaire votre curiosité des détails accessoires...
Mais, auparavant, asseyez - vous à cette table.
Lisez les journaux.
Depuis la date de votre chute, bien des événements se sont réalisés que vous ignorez.
Il est bon, je pense, pour la clarté de votre correspondance, de renouer les fils de votre pensée.
La comtesse me passe les derniers numéros du Malin, où je lis les télégrammes de Melchtahl.
— Vous recevez donc les journaux à Frutt ?
— Mais oui.
Nous vivons moins isolés du monde qu'on ne le croit.
— Comment les recevez - vous ?
Qui vous les apporte ?
— Si je réponds à ces questions, mes réponses en amèneront immédiatement d'autres.
Il vaut mieux reprendre les faits, depuis le début, afin de ne pas revenir sur les mêmes explications.
Estimant que les derniers problèmes qui ont ravivé la curiosité publique doivent être élucidés les premiers, je demande à la comtesse, après avoir lu les correspondances de Melchtal :
— Qu'est - ce que l'enfant blanc ?
— L'enfant blanc s'appelle Paolo Palavaccocini.
Et tenez, c'est lui précisément qui nous ravitaillait en journaux.
Par quels moyens ?
Je l'ignore.
Fils d'espion, il est notre petit espion, et je vous assure que l'histoire n'en a jamais connu de plus rusé, de plus habile.
Le docteur l'a, en quelques jours, dressé à nous renseigner sur tout ce qui se passe autour de nous.
Les moindres de vos actes nous ont été rapportés par lui.
Il se glisse partout, il entend tout.
Il comprend tout.
Et il est infatigable dans sa mission,... tout en ayant l'air fatigué...
Il s'est glissé dans l'hôtel Alpenhof, pendant qu'avec vos amis Barbarus, Hermlein et les autres, vous discutiez votre projet de descendre dans la Forteresse...
Vous l'avez surpris dans la chambre voisine, mais il a su joliment se tirer d'affaire en se faisant passer pour le petit Barlatescu...
Il a suivi ou précédé votre expédition.
Et c'est lui que, dans la nuit, vous avez vu, tout le long de votre chemin, comme une blanche apparition fantô - male...
Il porte, en effet, des vêtements clairs que le docteur rend légèrement phosphorescents...
Cette phosphorescence, dans la nuit, impressionne beaucoup les populations...
Il n'est pas inutile à nos projets que les paysans des environs soient frappés par notre présence d'une crainte superstitieuse.
C'est le même Paolo Pala - vaccocini que votre ami, Rudolph Hermlein, aperçut juché dans une anfractuosité d'un rocher, au moment où le peintre suisse sentit les premiers effets de l'appareil qui allait le rejeter, vers ses camarades, par - dessus la montagne.
Paolo Palavaccocini a, monsieur, le génie de l'espionnage.
Il est impossible d'être plus adroit.
— Quelle est, madame, cette force capable de rejeter vers le ciel, avec une puissance aussi énergique, un homme du poids de Rudolph Hermlein ?
— L'air comprimé, l'air comprimé dont la détente est amenée par une petite machine, celle que votre ami distingua du haut de sa corde et qu'il compara à un phonographe...
Cet appareil a été inventé par un des enfants qui sont ici, par Ambroise Riffelart, qui a le génie du pneumatisme...
J'allais demander les cent explications que de telles paroles me paraissaient nécessiter, lorsque soeur Thérèse vint, en toute hâte, appeler la comtesse de Hou - dotte.
Le docteur Flax réclamait sa compagne.
J'attendis trois heures sans voir revenir personne.
Au bout de ce temps, Chrysostome Hingertil vint m'avertir que mon audience était terminée pour aujourd'hui, que la comtesse de Houdotte avait dû aller aider Flax occupé à un travail délicat, enfin que le chirurgien me promettait, cette fois formellement, de m'accorder une heure d'entretien pour demain et de me révéler le secret de ce que le géant appelle l'oeuvre du docteur.
ALAIN BERNARD.
19 août.
FLAX PARLE.
— UN GRAND PROJET HUMANITAIRE.
— LA PRODUCTION SCIENTIFIQUE DES HOMMES DE GÉNIE Frutt.
J'ai pu causer longuement avec le docteur Flax.
Je connais enfin le mobile qui a fait agir l'extraordinaire chirurgien et je n'ose presque plus les appeler ainsi, ses complices !
Combien leur entreprise est au - dessus de toutes les accusations dont ils ont été l'objet !
En vérité, je reste confondu en réfléchissant à l'immensité de leur but, à la science prodigieuse de celui qui osa le concevoir !
Que nous sommes donc loin aujourd'hui des faits divers qui marquèrent l'origine de cette affaire et pas - sionnèrent le monde !
L'oeuvre du docteur Flax est digne d'attirer l'attention universelle, non plus par une suite de forfaits inexplicables, mais par la grandeur, l'étendue, la nouveauté de sa conception.
Le docteur Flax et la comtesse de Houdotte m'ont reçu ce matin dans la grande pièce blanchie à la chaux, que j'ai décrite.
— Monsieur, fit le docteur, je vais vous révéler la clef de notre histoire.
Laissez - moi parler, sans m'interrompre.
Et, se promenant, les mains croisées derrière le dos, sur sa longue robe de chambre grise, le front penché vers le sol, comme pour y chercher sa pensée, il me dit, ou plutôt me dicta les paroles suivantes :
— Le Malin a publié, il y a quelque temps, un article de votre ami Binard sur le salon de la comtesse de Hou - dotte.
Il a raconté comment la comtesse choisissait ses invités.
Elle recevait le lundi à peu près n'importe qui, et puis, peu à peu, du mardi au vendredi, elle filtrait les gens selon leur intelligence, de façon à ne réunir dans son salon, le samedi, que les profonds, qu'une société exceptionnellement choisie, où se retrouvaient seulement des hommes d'un cerveau tout à fait rare, des hommes de génie.
La comtesse se plaisait particulièrement au milieu de ces hauts esprits...
C'est là que me vint l'idée de réaliser l'oeuvre que j'accomplis aujourd'hui et à laquelle j'ai médité pendant de longues années.
Mais je n'aurais certainement jamais osé me lancer dans cette entreprise, si je n'avais pas été soutenu par cette main de femme.
Et, passant derrière la comtesse, le docteur Flax, illustrant sa parole d'un geste, saisit le poignet de son amie et souleva une longue main blanche, aux attaches aristocratiques.
Mme de Houdotte, d'abord un peu surprise, retira doucement sa main, en souriant.
— Car, j'aime, fit - il, j'aime la comtesse de Houdotte ;
je l'aime de tout mon être, de toutes mes forces.
Cet amour m'a donné l'énergie nécessaire pour oser une entreprise vaste, unique et surhumaine...
— Il y a, interrompit la comtesse, une convention entre le docteur et moi.
Je ne répondrai à son amour, nous ne nous marierons que lorsqu'il aura enfin réalisé complètement l'Œuvre que nous avons conçue ensemble, lorsqu'il se sera rendu digne d'être aimé, en réalisant notre grand rêve commun.
Tandis qu'il affirmait sa passion, d'une voix brève et sèche, les yeux du chirurgien se fixaient sur ceux de la comtesse, dans lesquels ils semblaient vouloir comme incruster leurs regards d'acier.
— Un jour donc, monsieur, je compris, continua - t - il, que la façon dont la comtesse sélectionnait ses invités pouvait être singulièrement améliorée par des procédés scientifiques.
La comtesse aimait à s'entourer d'hommes de génie, mais les hommes de génie, vous le savez, sont bien peu nombreux.
L'humanité en est infiniment plus avare que la terre de diamants...
Ne pouvait - on découvrir le moyen d'en créer artificiellement, de même qu'on améliore artificiellement la culture et l'élevage ?
Ne pouvait - on pas améliorer scientifiquement le cerveau de l'homme ?
... Cette idée qui me hantait depuis longtemps, je l'exprimai un jour à la comtesse.
Elle me répondit par quelques phrases qui me sont restées gravées dans l'esprit.
Permettez - moi de vous les rappeler devant elle.
— Tout le monde civilisé moderne, me répondit - elle, est aujourd'hui préoccupé d'améliorations sociales...
Le progrès humain, dû exclusivement à l'action de quelques hommes de génie, a été tel que nous sommes impatients de progrès nouveaux qui permettront à tous de vivre mieux, de mieux jouir du plaisir de vivre...
L'attente de ces progrès, l'impatience d'attendre se traduisent par de violentes secousses sociales, par des révolutions,
par
des luttes politiques
, qui sont comme les gestes réflexes
de malades
...
Le peuple
veut
quelque
chose
, le veut ardemment
,
violemment
,
mais ne
sait pas
exactement
ce
qu'il veut
, ne connaît surtout
pas
le véritable
moyen d'aboutir
à la réalisation
de ses volontés confuses
...
Or,
il est
uniquement
dans
l'augmentation du
nombre d'hommes
de génie
...
Hélas !
les chefs des mouvements populaires qui expriment le mécontentement impulsif de ceux que les hommes de génie
n'ont pas encore pu délivrer
de la misère
, emploient des procédés diamétralement opposés au but à atteindre...
Toute révolte populaire, comme toute bataille, est nuisible à la production des hommes de génie...
Ils ne peuvent se développer que dans un milieu calme qui laisse tout le champ libre à l'essor de leurs pensées.
— Oui, monsieur, interrompit la comtesse, qui avait écouté, impatiente de parler, la solution des problèmes sociaux qui oppressent aujourd'hui toute l'humanité n'est pas dans une vaine agitation, dans des théories contraires aux lois de la nature, dans l'inconsciente colère du peuple.
Elle est dans la production d'un plus grand nombre d'hommes de génie qui inventeront des machines réduisant de plus en plus le travail humain, qui inventeront des remèdes contre les maladies, qui inventeront de nouveaux objets d'utilité pour les besoins de l'existence, de nouvelles oeuvres d'art pour les besoins de l'intelligence.
— L'homme primitif, reprit Flax, était obligé d'habiter dans des cavernes.
Tous les instants de sa vie étaient usés par la presque unique préoccupation de ne pas mourir de faim.
Peu à peu il se construisit des abris qui furent d'abord des refuges faits de bois et de feuillages.
Petit à petit, il les transforma en maisons...
Ces progrès - là ne furent jamais l'oeuvre d'une collectivité.
Ils furent l'oeuvre de quelques individus de génie.
C'est à eux seuls qu'il vint, à la longue, l'idée d'améliorations successives, qu'ils imposèrent à la routine et à la bêtise de la foule.
Cette profession de foi faite, le docteur et la comtesse, s'excitant au bruit de leurs paroles, me continuèrent leurs démonstrations, en croisant et en choquant des phrases enthousiasmées :
— Quand les maisons furent construites, continua la comtesse, les hommes de génie trouvèrent le moyen de lutter contre la nuit, de s'éclairer aux heures où le soleil nous retire sa lumière.
Ils découvrirent le moyen de se chauffer sans être gêné par les fumées et les vapeurs.
— Puis, reprit - il, lentement, un à un, les progrès s'amoncelèrent à mesure que les hommes de génie les accumulèrent.
— Regardez autour de vous.
Les hommes de génie ont prodigieusement perfectionné la nature.
— Grâce à eux, les plus pauvres d'aujourd'hui vivent mieux que les plus riches il y a dix mille ans...
Quant à nos concitoyens qui disposent de quelque fortune, ils peuvent se vanter de n'être qu'à peine préoccupés de la lutte pour la vie.
— On voudrait, principalement dans les classes ouvrières, avoir tout, tout de suite, et on s'imagine qu'il suffit pour cela de le prendre à ceux qui possèdent...
— Ce moyen - là est contraire au but même qu'on se propose.
Le problème ne consiste pas à appauvrir les riches.
Pour tous ceux qui étudient scientifiquement la marche du monde, il paraît évident que le seul résultat auquel on aboutira par ce procédé sera, par ricochet, un appauvrissement encore plus grand des pauvres...
— Il est indispensable, pour que l'humanité avance, que le capital tant convoité, le capital qui peut se définir comme un accumulateur de force, puisse être à un certain moment dans la main de quelques - uns seulement qui le mettront, lorsqu'ils le trouveront avantageux, à la disposition des hommes de génie...
« Entre les mains de ces hommes de génie, le capital s'accroîtra, les forces naturelles qu'il aura domptées seront décuplées.
Finalement, tout le monde en aura profité.
— Prenons un exemple :
Un des besoins les plus certains de l'homme est celui de se déplacer plus vite que ses moyens naturels ne le lui permettent...
L'invention de la locomotive est née de là, mais ce besoin est moindre pour les pauvres que pour les riches.
Si le capital avait été également et médiocrement divisé entre les hommes, au moment où Stephenson inventa la première locomotive, l'inventeur n'aurait pas trouvé un sou pour exploiter son idée...
Mais le besoin d'aller plus vite étant un besoin de gens riches, né de la richesse même, l'invention de Stephenson fut accueillie et soutenue jusqu'à nos jours par les plus formidables capitaux...
— Or, à notre époque, le besoin d'aller vite, plus vite, s'est peu à peu étendu aux classes populaires, par contagion, et on a réussi à satisfaire ce besoin pour des prix de plus en plus modiques...
Aujourd'hui les plus pauvres jouissent de cet avantage qui n'était réservé jadis qu'aux plus fortunés, et ils en jouissent au centuple...
« La preuve est donc faite, et faite mille fois, que l'humanité est bonne telle qu'elle est, que la seule façon de la rendre meilleure est, non pas de s'épuiser en révolutions sociales, mais, au contraire, d'aristocratiser de plus en plus la terre par la production des hommes de génie, des hommes de génie qui sont le levain du bonheur universel.
Il y eut un long silence.
Ma plume courait, rapide, sur mon cahier de notes.
Le docteur me laissa le temps de tout écrire, puis il reprit :
— ... Monsieur, ces grands principes que la comtesse de Houdotte me commenta en un jour dont je me souviendrai toute ma vie, répondaient à mes plus secrètes méditations.
La question de l'homme de génie m'avait toujours préoccupé...
Je pensais depuis longtemps que le génie peut être surexcité par des procédés scientifiques...
Toute notre aventure est dans ces méditations...
J'ai fait, depuis, de longues et patientes recherches sur le cerveau humain.
Je puis vous déclarer aujourd'hui qu'il m'est possible de produire, chirurgicalement, des hommes de génie.
Tous les enfants que j'ai enlevés ont été soumis à mon traitement.
Ils sont aujourd'hui des enfants de génie.
Ils deviendront, à mesure qu'ils grandiront, des hommes dont le génie avancera la marche du monde de cinq et de dix mille ans.
Mes opérations chirurgicales m'ont donné d'extraordinaires résultats...
En quelques jours, je façonne des intelligences nouvelles et merveilleuses.
Les effets ne se sont pas fait attendre.
Je vous montrerai quelques inventions étonnantes, inattendues, déjà dues aux enfants de Frutt.
Ainsi j'aurai bientôt réalisé la conception de la comtesse de Hou - dotte, de résoudre le problème social par la création des hommes de génie.
« Demain, reprit le docteur, fatigué par ce discours, demain, je vous fournirai la preuve de ce que j'avance... et vous verrez notre troupe de petits génies...
Confessez, monsieur, que les voleurs d'enfants que nous sommes ne sont pas des bohémiens qui ravissent des gamins pour leur apprendre à faire des tours sur la place publique.
»
Je ne puis dire l'impression saisissante que me firent les graves paroles du docteur Flax.
Tandis que j'écrivais mes notes, je me sentais pénétré, à travers tous mes nerfs, d'un de ces respects superbes, d'une de ces admirations religieuses et poignantes qui vous saisissent lorsqu'on se trouve devant un grandiose spectacle de la nature, devant un orage immense sur un océan déchaîné.
ALAIN BERNARD.
20 août.
LES NÉGOCIATIONS FRANCO - SUISSES POUR L'ATTAQUE DE FRUTT CONTINUENT Melchtahl.
M. Hamard est revenu de Berne.
Le chef de la Sûreté a eu de longues conversations avec notre ministre.
Les négociations ne sont en rien ralenties par les révélations de Bernard.
Les gouvernements français et suisse sont toujours décidés aux plus grands efforts pour en finir avec l'histoire de la Forteresse.
Dans les milieux bien informés, on dit que le retard apporté à une action énergique et efficace provient des protestations d'une grande puissance voisine qui verrait d'un mauvais oeil le projet en discussion.
BARBARUS.
Frutt.
J'ai passé aujourd'hui avec le docteur Flax et la comtesse de Houdotte la revue des enfants enfermés dans la Forteresse.
On les avait, presque tous, réunis dans la grande cour de la caserne qui leur sert d'habitation.
J'ai eu là un spectacle peu banal, mais qui, malgré toute l'admiration que j'ai maintenant pour le docteur Flax, m'a serré le coeur.
Tous les enfants ont cet aspect exsangué dont l'enfant blanc nous a fourni le premier échantillon.
Ils marchent comme des petits vieux, comme si leurs articulations manquaient de souplesse.
Certains portent des rides précoces au front.
Tous sont marqués sous l'oreille gauche d'une cicatrice, d'une entaille saignante qui dénonce les outils du chirurgien.
Tous aussi restent indifférents à ce qui se passe autour d'eux.
Je me suis promené dans leurs rangs, sans m'attirer un regard de curiosité, sans obtenir une réponse à mes questions.
Seuls, le docteur Flax, la comtesse de Houdotte, soeur Thérèse et les frères Hingertil semblent avoir le pouvoir de les animer.
Le chirurgien surtout a sur eux une influence considérable.
Lorsqu'il leur adresse la parole, ils rejettent la tête en arrière, leurs yeux luisent, leurs joues se colorent, ils répondent avec une volubilité extraordinaire.
— Voici mon oeuvre, me dit le chirurgien en étendant avec orgueil la main sur le troupeau des pâles enfants...
Voici les génies que j'ai créés sous la lame conquérante de mon bistouri...
Chacun d'eux a sa spécialité...
En effet, il n'existe pas de génie universel.
Il n'existe pas de cerveau complet...
L'homme qui réunirait en lui toutes les perfections est un mythe.
C'est à peine si nous pouvons concevoir un être qui serait à la fois le meilleur médecin, le meilleur chirurgien, le meilleur maçon, le meilleur écrivain, le meilleur mathématicien, le meilleur acrobate, le meilleur soldat, le meilleur architecte, le meilleur peintre, le meilleur sculpteur, le meilleur ingénieur, le meilleur mécanicien, le meilleur danseur, le meilleur navigateur, le meilleur financier, le meilleur homme de gouvernement, le meilleur orateur, le meilleur acteur, le meilleur philologue, le meilleur psychologue, le meilleur fonctionnaire, le meilleur explorateur, etc., etc.
Le génie humain ne peut s'appliquer qu'à des spécialités, et je n'ai, en conséquence, réussi qu'à créer des spécialités de génie.
Chacun de ces enfants est aujourd'hui doué d'un don unique dans une des branches de l'activité mentale.
De sa voix sèche, le chirurgien appelle :
— Ambroise !
A ce nom, un des petits, qui s'était tristement assis dans un coin, comme absorbé par ses méditations, se dresse d'une pièce et accourt vers nous.
— Ambroise, me dit le docteur en caressant affectueusement la nuque du petit, est le génie du pneuma - tisme...
C'est le petit Ambroise Riffelard, le fils d'un de mes collègues, le docteur Riffelard, médecin des hôpitaux...
Détail curieux !
J'ai été appelé en consultation avec son père, la veille même de l'enlèvement du gamin.
Ambroise est de ceux qui m'ont donné le plus de satisfaction.
Il n'était pas opéré depuis quatre jours que son génie du pneumatisme se développait merveilleusement...
Une semaine après, il construisait un engin pneumatique d'une ingéniosité extraordinaire.
Il est doué d'une facilité unique pour tous les problèmes de la compression des gaz.
Je vous montrerai la machine qui a servi à souffler votre ami Hermlein vers ses amis...
Vous serez émerveillé...
Nous pouvons, grâce à elle, lancer des jets de vent, d'ouragan, de tempête, diriger la poussée violente d'une colonne d'air comme on règle un jet d'eau.
La façon dont Hermlein a été enlevé par cette colonne d'air est comparable à la manière dont, dans les tirs de foires publiques, on fait danser un oeuf vide sur un filet d'eau...
Nous avions l'intention de vous réexpédier de la même manière, quand vous avez voulu descendre à Frutt le long du rocher.
Malheureusement, ou heureusement, la machine d'Ambroise fonctionna mal au début.
Il fallut agir autrement.
Nous vous avons alors envoyé le jeune Philippe Soleillaut, qui a le génie du saut.
La comtesse de Houdotte leva la main en appelant : — Philippe !
Un des enfants, qui se trouvait loin de nous et qui marchait du même pas lassé que les autres, fit alors un bond prodigieux vers nous.
Ce fut comme la détente d'un félin.
Approximativement, le saut qu'il exécuta mesurait 25 mètres.
Je regardai le docteur d'un air stupéfait.
— Hé !
oui, fit le docteur, Philippe Soleillaut peut, lorsque cela lui convient, franchir, d'un seul élan, des distances considérables en largeur et en hauteur.
— Le docteur, m'explique la comtesse, a voulu prouver, en lui accordant ce génie spécial, que bien des aptitudes physiques qui ne sont exercées aujourd'hui que par des moyens matériels, que par des entraînements d'où toute intelligence est bannie, sont également des fonctions de notre cerveau...
— Je ne pensais pas réussir si complètement, reprit le docteur.
Jamais encore on n'a vu sur terre un sauteur aussi fort que Philippe Soleillaut...
Il faut multiplier par cent les prouesses les plus étonnantes pour se faire une idée de ce dont il est capable...
Avec un tremplin, il pourrait atteindre des hauteurs telles qu'ils disparaîtrait de la vue, si son adresse à retomber était égale à son adresse à se lancer.
Malheureusement, je n'ai pu le douer de cette habileté - là d'une façon aussi parfaite.
Il ne peut guère sauter, en hauteur, qu'à environ soixante - dix mètres...
— Soixante - dix mètres !
C'est déjà bien joli !
— S'il essayait de faire mieux, il risquerait de se briser les os, à la chute du retour...
C'est lui qui, en sautant à votre rencontre, alla couper la corde lors de votre tentative de descente dans la Forteresse.
Vous avez raconté dans votre journal qu'il vous sembla, lors de votre expédition, qu'un bolide était venu couper la corde.
Ce bolide n'était autre que le petit Soleil - laut.
Il dut s'y reprendre à deux fois, ayant manqué son coup au premier essai...
Votre chute fut alors amortie par une poussée d'air qui sortit à ce moment de la machine pneumatique d'Ambroise Riffelard, en train de réparer un des organes...
C'est grâce à cette circonstance fortuite que vous vous trouvez parmi nous, sain et sauf...
— Ah !
certes ! le docteur n'aurait rien fait pour vous empêcher de vous tuer.
Il estime que son Œuvre est assez grande pour le dispenser d'avoir à s'inquiéter de quelques victimes...
— Dame !
Toutes les inventions importantes ont coûté des vies humaines.
Tant pis pour ceux qui sont la rançon du progrès général...
Mais une fois que je vous ai vu à terre écorché, blessé, meurtri, le vieil instinct de médecin qui dormait en moi s'est réveillé.
Je vous ai soigné.
— Ajoutez, interrompit la comtesse de Houdotte, que j'ai intercédé en faveur de M. Bernard.
En effet, je n'étais pas de l'avis du docteur, qui désirait poursuivre son Œuvre dans l'ombre et le silence, sans daigner avertir qui que ce soit, avant la réussite complète...
Je suis, depuis longtemps, persuadée que lorsqu'on saura, parmi ceux qui, depuis le commencement de l'affaire des voleurs d'enfants, nous attaquent et nous pourchassent, le but que nous nous sommes proposé, on nous laissera parachever paisiblement notre belle besogne.
— Peut - être vous trompez - vous, mon amie ?
objecta le docteur.
— Il se peut, mais je suis d'avis qu'il nous faut sortir de notre tour d'ivoire...
C'est pourquoi j'ai insisté auprès du docteur pour qu'il vous laissât correspondre avec votre journal.
— Mais, ajouta Flax, en regardant l'heure, si vous voulez expédier un télégramme encore aujourd'hui, vous n'avez que juste le temps de le rédiger.
Il faut que Paolo Palavacoccini, le génie de l'espionnage, parte bientôt.
Il se manigance une nouvelle attaque contre nous.
J'ai besoin de savoir ce qui se trame.
J'aurais désiré vous en écrire plus long aujourd'hui, mais Wolfgang Hingertil est devant ma table.
Il me déclare, de sa voix tonnante, que si je ne lui remets pas ma copie tout de suite, Paolo, qui doit l'emporter, va partir, envoyé en mission urgente, et que vous ne recevrez plus mon télégramme aujourd'hui.
Je ne puis donc plus tarder.
Et pourtant j'aurais bien voulu vous raconter encore le génie de Charles Clépent, le chef - d'oeuvre du docteur Flax !
,,, ALAIN BERNARD.
ACCORD FRANCO - SUISSE.
— L'ALLEMAGNE PROTESTE.
— UN COMPROMIS.
— LE GÉNIE DE LA CONDENSATION
Frutt.
Le docteur Flax m'a fait appeler ce matin de bonne heure.
Il a reçu une nouvelle qui, sans lui inspirer la moindre crainte, l'attriste jusqu'au fond de l'âme.
Le petit Paolo est revenu d'un grand voyage d'espionnage, où il s'est encore une fois signalé par une prudence, une sagacité phénoménales.
Il a ainsi pu rapporter au chirurgien que les interminables négociations entre le gouvernement français et le gouvernement suisse ont abouti à un résultat bizarre.
La conviction générale qu'on ne pourra se rendre maître du docteur Flax et de sa Forleresse sans employer des moyens considérables a fait décider une véritable expédition de guerre contre lui, une expédition internationale.
La France va mettre à la disposition du gouvernement helvétique un régiment de ligne, deux bataillons de chasseurs à pied, un bataillon du génie et de l'artillerie de montagne.
Cette force viendra se joindre à des troupes suisses, dont le principal noyau sera fourni par les gardes - frontières, en garnison à Andermatt.
Nous avons appris également, par l'intermédiaire de Palavaccocini, que le gouvernement allemand, lorsqu'il a été informé de ces faits, protesta énergiquement, demandant de longues explications.
Il s'en est fallu de peu que, grâce à la politique de la Wilhelmstrasse, l'expédition ne fût abandonnée.
L'Allemagne n'admet pas que des régiments français puissent passer en pays neutre, même pour une simple opération de police.
D'innombrables télégrammes ont été échangés entre Paris, Berlin et Berne pour tenter de calmer la suscep - ON VOLE DES ENFANTS A PARIS tibilité politique de l'Allemagne qui, on le sait par l'affaire du Maroc, se hérisse maladivement.
Devant les représentations du gouvernement suisse, déclarant que, si la délivrance des petits génies est remise par suite d'une pression de Berlin, l'effet sera désastreux dans l'opinion universelle, Berlin a proposé un compromis.
L'Allemagne enverra une compagnie de fantassins bavarois, et toutes les troupes internationales réunies, suisses, françaises et allemandes, seront sous le commandement général du vieux et célèbre feld maréchal allemand von Haeseler, aujourd'hui à la retraite.
On croit qu'en présence de ces accords le gouvernement italien revendiquera sans doute l'honneur de joindre une compagnie de bersaglieri à l'expédition en commun.
D'après Paolo Palavacoccini, notre conseil des ministres a désigné le général Lacroux comme commandant des troupes françaises.
Le grade de l'officier allemand nous oblige à choisir également un chef du plus haut galon.
— Pourquoi, me demande le docteur Flax, ce grand déplacement de forces ?
Vos correspondances ont pourtant démontré jusqu'à l'évidence que nous ne sommes pas des malfaiteurs.
Maintenant que, grâce à vous, nul n'ignore plus la splendeur de nos projets, ne devrait - on pas me laisser en repos dans la solitude que j'ai choisie ?
— Sans doute ! docteur.
Mais, absorbé par votre OEuvre, vous ne concevez pas que, pour la police française et la police suisse, le problème reste le même...
Quel que soit le résultat atteint, vous êtes toujours le voleur d'enfants, l'homme qui a enlevé des petits à la tendresse de leurs mères...
Placez - vous un instant dans la situation des familles qui attendent anxieusement, réunies là, en bas, au Melchtahl...
Malgré toutes mes révélations, leurs sentiments n'ont certes pas changé...
Elles sont toujours dans les mêmes dispositions...
Elles veulent qu'on leur rende leurs enfants...
Elles l'exigent avec d'autant plus d'insistance désespérée qu'elles savent aujourd'hui que vous vous êtes livré sur leurs petits à de pénibles opérations chirurgicales.
Leur coeur s'émeut de plus en plus à l'idée des souffrances que leurs fils ont dû endurer...
La pression qu'elles exercent sur les autorités augmente de jour en jour, et l'opinion publique est toujours avec elles.
— Elles, elles ont raison, répliqua le docteur, mais l'opinion publique est, comme toujours, néfaste et stupide...
Que pèse le mécontentement de quelques familles, en face de la solution vraie et rapide de la question sociale par la production d'hommes de génie ?
...
Est - ce que les gouvernements ne devraient pas m'accorder leur aide au lieu de me combattre sottement à l'appel de quelques mères justement affligées, j'en conviens, mais peu intéressantes par leur petit nombre, à l'appel d'une opinion publique, dominée par de mauvaises raisons de sentiment ?
— Les gouvernements, docteur, dans un cas de conscience de ce genre, se soumettront toujours aux sentiments de la majorité.
C'est pourquoi ces expéditions militaires ont abouti...
— Abouti à quoi ?
interrompt vivement le docteur.
Je vous le demande.
A s'organiser ?
Oui.
Mais c'est tout.
A me vaincre ?
Non, pas encore.
J'offrais la paix.
On veut la lutte.
Je lutterai.
Vous savez mieux que personne maintenant que je ne bluffe pas et qu'avec mes petits bonshommes de génie je suis capable de résister à toutes les attaques, quand même un homme de génie et tous ses soldats, des soldats de génie.
— Oui, vous avez des machines...
— Oh^! vous ne connaissez rien encore.
Je dispose d'appareils contre lesquels aucun engin moderne ne peut rien.
Je ne crains pas les plus grands canons.
Leurs obus s'émousseront ici, si je veux, comme une ancienne balle de plomb contre une cuirasse d'acier.
— Il est certain que la machine électrique qui rejeta deux expéditions loin des murs de Frutt devrait faire réfléchir les gouvernements et... — Cette machine a été inventée par Fernand Pig.
Elle conduit à volonté, par l'atmosphère, des jets d'électricité à haute tension, comme la machine pneumatique d'Ambroise Riffelard permet de diriger le souffle du gaz.
— Rien qu'avec ces deux armes - là, vous pourrez...
— J'en ai d'autres encore, construites en quelques jours...
Voulez - vous venir avec moi ?
Je veux vous montrer un appareil nouveau qui transformera l'aspect du monde en changeant les conditions de l'agriculture, appareil de paix qui sera aussi pour moi, le cas échéant, un appareil pour la guerre.
Je suis le docteur Flax qui me mène dans une vaste halle garnie de toutes les machines - outils possibles et imaginables...
Ce détail a échappé aux premiers reportages.
On ignorait que Flax eût installé à Frutt une usine aussi complète.
Quatre ou cinq des étranges petits pensionnaires du chirurgien travaillent au moment où le docteur m'introduit dans les ateliers.
Selon leur habitude, ils ne remarquent point mon entrée et continuent leur besogne sans lever les yeux.
Le docteur s'approche de l'un d'eux et lui demande :
— Charles, as - tu terminé tes essais ?
— Non, docteur, mais je suis en bonne voie.
— C'est un enfant bien gentil, me dit le docteur Flax en se tournant vers moi, tandis que le regard du petit brille de plaisir...
C'est mon chef - d'oeuvre... celui qui, dans sa spécialité est le plus parfait de mes génies.
— Quel est son nom ?
— Charles Clépent, le fils de cette dame qui, lors de l'enlèvement du petit, vint faire cette confession d'adultère que rapporta votre collaborateur Barbarus.
— Et quel est son génie ?
— Le génie de la condensation.
Il a déjà perfectionné sensiblement les condenseurs de la machine à vapeur dont nous usons ici, mais ce n'est là qu'une invention secondaire.
Il étudie en ce moment un problème auquel on a déjà songé, auquel on a vaguement trouvé une mauvaise solution.
Je parle de la condensation en grand des vapeurs atmosphériques....
Si ces premières expériences réussissent ainsi que j'en ai le ferme espoir, Charles Clépent pourra bientôt, soit faire fondre les nuages au - dessus de nous, soit attirer les nuages de loin, soit enfin écarter de nous ces nuages et les chasser à mille lieues...
Vous devinez, monsieur, tout l'immense parti qu'on pourra tirer de ces appareils inimaginables !
C'est la pluie à l'heure que l'on voudra, où l'on voudra, et en quantité qu'on voudra.
C'est l'agricul -  ture débarrassée de tous ses soucis.
Il n'y aura plus jamais ni trop de pluie, ni pas assez de pluie ;
il n'y aura plus jamais ni trop de soleil, ni pas assez de soleil ;
la terre sera humectée scientifiquement ;
la chaleur du ciel sera tamisée par des nuages qui crèveront ou ne crèveront pas, selon nos désirs.
C'est d'immenses espaces de terre, aujourd'hui desséchés et arides, qui deviendront ou redeviendront fertiles et luxuriants.
C'est le Sahara transformé en une vaste oasis qui sera le plus beau jardin qu'aient jamais rêvé les poètes.
Ce sont les grands déserts de l'Asie changés en paradis, de même que les interminables solitudes australiennes.
C'est l'ouragan méprisé.
C'est la tempête apaisée.
C'est la sûreté des voyages maritimes sur une mer obéissante.
C'est le régime général des vents changé.
C'est la brise fraîche en été, la brise chaude en hiver.
Lorsque son invention sera au point, Charles Clépent aura ainsi réalisé, pour l'agrément des hommes, un progrès plus grand qu'aucun autre progrès accompli sur terre, depuis l'existence du globe.
Nous avons déjà expérimenté en petit l'idée principale que lui a dicté son génie de la condensation...
L'autre jour, tandis qu'il pleuvait à torrent sur les montagnes, Charles a écarté de nous la masse des nuages accumulés au - dessus de Frutt et, tandis que l'averse inondait tout le pays autour de nous, la Forteresse est demeurée sèche sous un ciel joyeux et bleu.
— Ah !
C'est ce phénomène curieux qui, d'après les journaux, a frappé de stupeur les touristes et les pay -  sans venus ces jours derniers à Frutt ?
— Oui.
Sachez que dès mes premières réflexions sur la possibilité de produire chirurgicalement des hommes de génie, j'ai calculé qu'il me serait aisé de créer un génie de la condensation.
C'est même pourquoi je me suis installé si hardiment dans ce pays de Frutt que les neiges et les froids rendent si souvent impraticable...
Impraticable pour d'autres, certes !
mais toujours charmant et délicieux, si le génie de la condensation nous fournit, selon les besoins, une chaleur bienfaisante, et fait fondre les neiges et les glaces.
— Comment l'appareil à condensation de Charles Clé - pent
peut - il vous servir d'arme défensive ?
— Réfléchissez.
Que deviendront les troupes internationales lorsque l'appareil définitif fonctionnera ?
Nous pourrons les accabler des pires intempéries.
Nous les exterminerons par le froid et les tempêtes.
J'ai aujourd'hui la certitude absolue que la Forteresse de Frutt est imprenable, que le docteur Flax est en train d'opérer ici la plus formidable révolution de tous les siècles.
Les gouvernements qui se sont mis d'accord sur l'expédition internationale feraient bien de renoncer à leurs projets.
En vérité, les vols d'enfants, le désespoir des familles, tout cela disparaît devant l'oeuvre prodigieuse qui s'élabore entre les murs de Frutt.
Et, si on s'entête à nous envoyer des soldats, c'est une épouvantable catastrophe, à bref délai.
ALAIN BERNARD.
De Frutt, 22 août.
UN MONDE ÉTRANGE.
FUCHSIAS VERTS ET GENTIANES GÉANTES
J'ai passé toute ma nuit à méditer sur l'oeuvre merveilleuse du docteur Flax.
Est - ce que je rêve ?
Est - ce que je vis dans un monde idéal ?
Tout ce que j'apprends d'inconcevable et de nouveau, bouillonne la nuit dans mon imagination, et mon cerveau digère mal des idées trop neuves.
Ce matin, comme pour m'affirmer la réalité dont je doute à chaque réveil, j'ai pu me rendre compte d'un nouveau prodige accompli par un des petits génies du docteur Flax.
Il est sept heures du matin, quand on frappe doucement à ma porte.
Je crois que c'est Wenceslas Lévy qui vient, de temps en temps, panser légèrement
ce qui me reste de mes blessures
.
J'ai déjà raconté que ma chambre est un modèle de trucs confortables.
On y a réduit l'effort humain au minimum.
Je n'ai pas besoin de sortir de mes draps de soie pour ouvrir la porte.
Il me suffit de pousser un des boutons fixés à droite du bois de lit.
Il actionne une petite serrure nickelée, un véritable bijou de solidité et de complication...
J'étends donc le bras, et la porte s'enfonce doucement dans la muraille.
Deux des petits génies entrent, et Wenceslas Lévy s'approche de moi et me dit de sa voix sans inflexion :
— Le docteur a ordonné à Léon Aproli de vous apporter des fleurs.
Elles sont là.
— Où donc ?
— Dans le couloir.
Si vous voulez, nous allons les placer près de votre lit.
— C'est cela.
Les deux enfants sortent en marchant de cet étrange pas d'automates qu'ils ont tous.
Ils réapparaissent quelques secondes plus tard, traînant un petit chariot d'une incroyable légereté.
Il est bâti de fils d'acier si fins que, même en le poussant à peine, on ne distingue plus les rayons des roues.
Ils ne sont assurément pas plus gros que les fils de la vierge qui volent par les routes.
L'armature qui soutient ces mailles invisibles est un peu plus épaisse.
Elle n'est cependant pas aussi forte qu'une baleine de parapluie.
Cette voiture de conte de fée porte un poids relativement considérable de fleurs superbes, des roses, des Maréchal Niel d'un éclat unique, d'une grâce exquise, des fleurs de coucou grosses comme des pivoines, des fuchsias vert - de - gris, et enfin des gentianes géantes.
Le tout est disposé avec un art délicieux.
Nos fleuristes parisiens les plus artistes n'eussent point inventé des dessins d'un goût plus sûr.
Je fais signe au petit Aproli d'approcher.
— Les belles fleurs, dis - je ?
L'enfant me répond :
(J'ai appris dans l'après - midi que Flax avait donné aux génies l'ordre de me répondre.
Sans quoi je n'eusse pu en tirer la moindre parole.
)
— Ce sont des fleurs uniques, monsieur.
J'ai eu bien du mal à les faire pousser, surtout à les faire pousser aussi vite.
Heureusement que Clépent m'a aidé.
Il m'a fabriqué un appareil qui fournit aux plantes juste l'atmosphère qui leur convient.
On obtient ainsi le maximum d'intensité et de vie.
Ah ! si Clépent voulait continuer à m'aider !
Nous pourrions, à nous deux, fabriquer des fleurs comme l'univers n'en connaît pas.
Hélas !
Clépent ne veut plus rien savoir.
Il faut que je demande tout au docteur Flax qui le demande lui - même à Clépent, qui refuse presque toujours.
— Oui, répond l'enfant, sans qu'un muscle de sa figure tressaille.
C'est moi.
J'ai le génie de la culture et du jardinage.
Ces gentianes, ce sont des gentianes de ces montagnes, des gentianes ordinaires.
Je les ai forcées à ma façon.
Maintenant elles sont énormes.
Mais je ne crois pas que le but du jardinage scientifique soit celui que l'on se propose généralement, c'est - à - dire de produire des fleurs géantes.
Il faut avant tout faire des fleurs gracieuses et utiles...
Or, vous remarquerez que mes gentianes, quoique fortes, sont très jolies.
Leur grande taille les avantage.
Sans quoi je ne me serais pas permis de les augmenter de forme.
Admirez aussi combien ce jaune est superbe, combien ces gentianes bleues sont d'un bleu éclatant et vif.
Leurs racines lourdes et rameuses sont bien plus efficaces contre les fièvres que les racines de gentiane ordinaire.
— Oui, reprend Wenceslas Lévy, on vous en a fait prendre, monsieur Bernard, après votre chute, pour faire tomber la fièvre.
Les résultats ont été bons.
Je remercie de son attention le petit Léon Aproli, qui parle sérieusement, avec des gestes de vieillard désabusé, et j'essaye de le questionner.
Les enfants me révéleront - ils par quel procédé le docteur Flax les a enlevés, comment ils sont arrivés à Frutt, quelles ont été leurs impressions ?
Ni le docteur, ni la comtesse, ni les Hingertil, ni soeur Thérèse n'ont encore voulu me renseigner à ce sujet.
Mais, remarque curieuse, tant qu'on leur parle de leur spécialité, les deux petits prodiges ne se font pas prier pour parler.
Ils développent même avec une certaine abondance les trouvailles de leurs esprits inventifs.
Cette abondance, néanmoins, n'est pas animée.
Les yeux restent ternes, comme si les paroles n'avaient aucun intérêt, n'exprimaient aucun état d'âme.
Mais lorsqu'on cherche à tirer des enfants quelques mots en dehors du domaine spécial de leur intelligence, ils répondent à faux ou répondent mal, ou même ne répondent pas du tout.
Il semble que tout ce qui ne touche pas à leur génie, de près ou de loin, ne les intéresse pas du tout, qu'ils ne peuvent pas lier des idées étrangères à leurs préoccupations principales.
— Tu te rappelles bien, dis - je à Léon Aproli, que le docteur Flax t'a enlevé au Bois de Boulogne ?
— Le Bois de Boulogne ?
murmure l'enfant.
Ah !
oui, je vois... le petit bois de pins au milieu duquel passent les cyclistes !... Ce sont de beaux arbres, monsieur.
— Voyons, mon enfant, tu ne te rappelles pas que tu as été enlevé ?
Léon Aproli me regarde sans répondre.
— Et toi, dis - je, Wenceslas, c'est aussi au Bois de Boulogne que tu as été ravi, sur la route de Madrid ?
— Ah ! dit Wenceslas, l'air est plus frais au bois de Boulogne que dans la ville.
La transition est même très rapide.
Aussi les gens qui arrivent en automobile risquent - ils de gros rhumes, par suite du brusque changement de température.
Il est prudent, lorsqu'on vient de l'avenue de la Grande - Armée, de ralentir un peu, afin d'éviter aux poumons des changements trop vifs.
Voilà tout ce qu'on peut tirer des petits génies du docteur Flax.
Il m'apparaît que les opérations du chirurgien ont tout de même certains inconvénients graves.
Elles ont sûrement porté atteinte à l'intégrité mentale des petits.
Le génie a été acheté aux dépens de l'équilibre général du cerveau.
J'ai essayé de revoir aujourd'hui le docteur Flax ou la comtesse de Houdotte, afin de continuer mes révélations.
Je n'ai pu être reçu.
Les travaux du chirurgien sont absorbants.
Il ne veut pas être dérangé.
Heureusement que les frères Hingertil sont devenus beaucoup plus complaisants.
Ils se décident peu à peu à parler.
Je suis allé aujourd'hui leur rendre visite à l'ancien hôtel Renihardt, qu'ils habitent, près de la porte d'entrée, et j'ai bu de la bière avec les deux géants et leur frère.
Nous sommes devenus des amis.
Je me plais à constater qu'ils ont l'intelligence aussi fine et délicate, lorsqu'ils s'en donnent la peine, que leur charpente est épaisse et lourde.
Numérien surtout est un esprit délié, raisonnable et charmant.
Notre conversation a roulé principalement sur la façon dont le docteur a organisé ses enlèvements.
Ainsi que la police parisienne l'a deviné depuis longtemps, tous les enlèvements ont été prémédités et patiemment organisés.
Le docteur Flax n'a ravi que des enfants qu'il avait marqués à l'avance, qu'il avait étudiés.
— Les petits, me dit Wolfgang, n'ont pas été pris au hasard.
Le docteur ne peut semer du génie que dans certains cerveaux prédisposés.
Tous ne sont pas capables d'un développement aussi rapide, aussi considérable...
Nous avions donc, sur les enfants, des renseignements complets qui nous permettaient de croire que ces petits étaient aptes à s'épanouir en génies, sous le bistouri du maître...
Le docteur Flax, par exemple, connaissait les deux fils du baron de Vautremesse.
Il les connaissait bien puisqu'il les avait soignés...
Nous avions de même des indications précises sur Bernard Flaquette et sur Emile Loubé...
L'un resta trois jours à notre hôpital de Montretout où on le guérit d'une attaque de croup...
Quant à l'autre, nous avons soigné un de ses parents, un cousin dont la mère, en causant avec soeur Thérèse, raconta qu'elle possédait un petit neveu, Emile Loubé, qui allait en classe rue Portalis et qui était d'une intelligence exceptionnelle.
De plus, le docteur a inventé un curieux appareil qui lui permet de reconnaître rapidement, en passant dans la rue, la qualité du cerveau d'un enfant.
Il vous en parlera peut - être.
— C'est donc exact ?
Vous n'enleviez que des enfants très intelligents ?
— Naturellement.
Pas plus que la belle végétation ne pousse sur des terrains secs et dans la pierre, pas plus le génie ne germe dans des cerveaux bruts.
Il a fallu sélectionner nos sujets.
— Mais, reprend Numérien, il vaudra bien mieux vous faire raconter tout cela par le docteur Flax.
Nous craignons toujours de divulguer des secrets qu'il tient à garder.
Lui seul sait ce qu'il est bon de dire.
Le docteur Flax vient de me faire savoir qu'il serait à ma disposition demain matin.
Je me propose de l'interroger sur les moyens qu'il employa pour ravir les enfants, avec tant d'adresse, sans jamais laisser une trace suffisante pour guider une police cependant habile et vigilante.
ALAIN Bernard.
Melchtahl.
A LA CONQUÊTE DE FRUTT
Les nouvelles envoyées de Frutt n'ont pas ralenti le zèle du gouvernement.
Quel que soit le but poursuivi par le docteur Flax, il faut rendre au plus tôt les enfants à leurs mères, arrêter, de gré ou de force, les impitoyables expériences du chirurgien.
Comme on croit que la Forteresse ne se rendra pas si on n'exerce pas contre elle un grand effort militaire, il a été décidé d'organiser une puissante expédition.
Il est étrange qu'Alain Bernard ait pu nous en adresser le renseignement, surpris on ne sait comment, par le petit espion Paolo, avant que rien n'ait transpiré à Paris, ni des résolutions des gouvernements français et suisse, ni des obstacles soulevés par l'Allemagne !
Toutes les difficultés sont aplanies aujourd'hui.
Dès demain nous entrerons dans la période d'éxécution, et nos soldats partiront à la conquête de Frutt.
CLOVIS BINARD.
De Frutt, 23 août.
LE CRI DE GERMAINE PLAIZANCE.
— POURQUOI LE DOCTEUR A ENLEVÉ LES ENFANTS.
— LA QUESTION DES CHEVEUX BLONDS.
— TOUS LES ENFANTS NE PEUVENT PAS AVOIR DU GÉNIE.
— CONDITIONS NÉCESSAIRES
Ce matin, l'étonnant phénomène qui a émerveillé tous les visiteurs de Frutt et qui est dû au génie de la condensation, s'est renouvelé majestueusement.
Tandis que les montagnes environnantes disparaís -
saient dans l'opacité sourde du brouillard, un joli soleil égaya le plateau de Frutt.
Je me suis promené avec le docteur dans cette mer - vieilleuse atmosphère, respirant à pleins poumons l'air léger et la douceur des cieux.
Nous avons tourné ainsi, pendant une demi - heure, autour du grand bâtiment cylindrique qui, vu des montagnes, ressemble à un gazomètre.
— C'est mon laboratoire, me dit le docteur.
Je vous le montrerai.
Il n'est pas banal.
C'est là que je travaille et que je termine la création des génies.
En passant devant une petite ouverture, une sorte de petite fenêtre ressemblant à un hublot, j'entends des cris déchirants, des cris d'enfants.
— Ce n'est rien, fait froidement le chirurgien.
J'ai opéré hier matin la petite Germaine Plaizance.
Elle crie, parce qu'elle souffre.
Je l'ai douée du génie de la maternité...
— D'abord, continua - t - il avec un vague sourire, les femmes ne sont véritablement bonnes qu'à ça.
Toutes les fillettes que j'ai enlevées auront ce génie.
Il est bien inutile d'essayer d'en faire germer un autre dans leurs cerveaux imparfaits.
A chaque fois que notre promenade nous ramène devant l'ouverture du laboratoire, les plaintes exaspérées, incessantes, de Germaine Plaizance me font mal, m'angoissent.
Mais le docteur ne semble pas entendre.
Il paraît indifférent.
Une fois, cependant, il aperçoit ma pâleur.
Il comprend et s'écrie avec une sorte d'impatience brutale :
— Ne vous émotionnez donc pas, monsieur.
C'est une loi de la nature.
Le progrès humain ne s'achète que par la souffrance...
Et, comme pour me faire oublier la douleur de l'enfant, le docteur Flax continue à me raconter l'histoire des enlèvements, interrompue l'autre jour.
— Je vous ai révélé, monsieur, que lorsque je me rendis compte de la possibilité de créer des hommes de génie par une opération chirurgicale, je fis part de cette découverte à la comtesse de Houdotte, qui poursuivait, de son côté, un rêve voisin du mien...
Nous décidâmes aussitôt de mettre mon oeuvre à exécution...
Mais comment ?
... Pouvais - je accomplir ma grande besogne en plein jour, à la lumière de la publicité ?
...
Ah !
monsieur !
tous les pauvres d'esprit, toutes les petites âmes inintelligentes, mais douillettes, tous les pleurnicheurs de la terre se seraient révoltés, si je leur avais dit : « Il me faut de jeunes enfants.
Je vais leur ouvrir le crâne.
Je vais leur insuffler du génie.
Et le monde ira mieux !... »
Les antivivisectionnistes hurlent déjà lorsqu'on sacrifie un lapin à l'avancement de l'humanité, et, par ricochet, du monde même des lapins...
Quels cris n'eussent - ils pas poussés si j'avais revendiqué publiquement le droit de faire des expériences sur des enfants ?
Ma découverte eût été perdue à jamais..
— En effet, docteur, mais la morale n'interdit - elle pas ?
...
— La morale, monsieur, est une loi nécessaire, mais qui n'oblige que les âmes médiocres ou moyennes.
Les grands esprits peuvent, doivent se créer une morale à eux, appropriée aux besoins de leurs esprit.
Ils ont donc le droit de se permettre ce qui est défendu aux autres.
Sans la moindre modestie, avec la conscience de ce que je suis et de ce que je puis, je me considère, monsieur, comme un de ces grands esprits au - dessus des lois qui régissent la presque totalité de l'humanité...
Voilà pourquoi j'ai osé des actes, qui, inscrits au livre de comptes d'un autre homme, seraient à son passif, tandis qu'ils sont à mon actif, à moi.
— Comment avez - vous organisé les enlèvements ?
— Je me suis d'abord adjoint les frères Hingertil, qui m'ont compris et donneraient leur vie pour mon oeuvre.
Ce sont eux qui eurent l'idée d'organiser la Forteresse de Frutt.
Elle est pour moi dans une situation exceptionnelle.
Elle est isolée.
Je puis y travailler dans le calme et la paix.
L'atmosphère y est des plus pures.
Mes petits génies s'y remettent rapidement des secousses de l'opération.
Elle est enfin très défendable.
J'y résisterai à toutes les attaques, si les gouvernements qui disposent de la force publique ne finissent pas par s'incliner devant la beauté et la grandeur de mes espoirs...
Les Hingertil ont donc acheté et organisé ce territoire sans faire trop de bruit.
La construction a été élevée d'après les plans de l'architecte parisien, Frantz Jourdain...
Quand elle fut terminée, le problème difficile commença.
— Vous procurer des enfants ?
— Oui.
Je ne voulais pas perdre mon temps à essayer ma méthode sur des cerveaux imparfaits.
Nous avons donc pris méticuleusement nos renseignements sur les enfants.
Ce n'est qu'après avoir déterminé qu'ils possédaient des aptitudes spéciales, des crânes de premier ordre, que nous les avons enlevés.
Nous avons, en même temps, noté les habitudes des parents, afin de ne négliger aucune précaution en exécutant les rapts nécessaires.
— Docteur, les enfants ravis sont tous très intelligents, sont tous des citadins, ont tous de six à sept ans, appartiennent, pour la grosse majorité, à des familles riches.
Pourquoi ?
— Ce sont là des conditions indispensables pour faire germer le génie dans les cerveaux naissants...
Il faut...
— Pardon, docteur, voudriez - vous me donner, au préalable, une explication.
Pourquoi, au début, vous êtes - vous attaché à n'enlever que des enfants très blonds ?
— Ah ! voilà, répond le docteur Flax.
Cela a été une erreur, la seule que j'ai commise...
J'ai cru, l'espace de quelques jours, que les enfants exceptionnellement intelligents, qui étaient exceptionnellement blonds, étaient plus intelligents que s'ils avaient été bruns.
— Pour quel motif ?
— Parce qu'il y a une relation entre le cerveau et la qualité des cheveux.
Les peuples rudes ont des cheveux rudes.
Les peuples fins ont des cheveux fins.
Et les cheveux blonds des enfants sont les plus fins des cheveux.
Il me faudrait un volume pour vous dire comment j'ai été induit à l'erreur de croire que les enfants très blonds sont plus que d'autres susceptibles d'avoir du génie...
Cette erreur n'a pas duré.
J'ai vite abandonné cette mauvaise voie, et nous avons choisi alors des enfants de toutes couleurs.
Comme nous les avons enlevés dans l'ordre où nous les avions étudiés, il s'est trouvé que les enfants blonds ont été ravis les premiers.
— L'opinion publique s'est vivement émue de ces répétitions.
— Heureusement que les enfants bruns et châtains peuvent aussi être doués de génie.
Nous aurions eu bien du mal à nous procurer une trentaine de sujets s'il avait fallu limiter notre effort aux chevelures d'un blond rare.
— Ainsi, docteur, si j'ai bien compris, les enfants des familles riches et des citadins sont plus aptes à devenir des hommes de génie que les enfants des familles pauvres et les enfants de paysans.
— Parfaitement.
Le génie ne pousse que sur les terres très soignées, épurées.
Le père et la mère de l'homme de génie n'ont pas besoin d'être eux - mêmes des êtres de génie, mais il faut qu'ils aient des loisirs qui leur permettent de développer l'intelligence de l'enfant.
Il leur faut aussi un long atavisme de culture, sans quoi il est inutile que leur fils ait la flamme du génie.
Elle s'éteindrait au premier souffle...
De même le génie est le fils des villes.
Il ne naît que dans des milieux où on échange beaucoup d'idées, parmi les fièvres et la passion.
Il n'y a pas de ruraux de génie.
L'air des champs est néfaste aux grands cerveaux qui ont besoin d'une atmosphère de lutte et de surexcitation.
Voilà, monsieur, qui va expliquer bien des petits mystères qui ont stimulé la curiosité parisienne.
On sait maintenant pourquoi certains enfants ont été enlevés plutôt que d'autres.
A ce moment, Numérien Hingertil accourt et interrompt notre entretien :
— Docteur, s'écrie - t - il, Germaine Plaizanze ne va pas bien.
La fièvre monte.
— Vous m'excuserez, fait le docteur, et il s'éloigne tout en courant, suivi par Numérien.
En passant devant le hublot qui donne dans le laboratoire, j'entends à nouveau les hurlements de souffrance de la petite fille, et je rentre dans ma chambre, tout tremblant et tout ému.
ALAIN BERNARD.
L'EXPÉDITION DE GUERRE CONTRE FRUTT
Ainsi que nous l'avons laissé prévoir hier, le ciel diplomatique est de nouveau clair et pur.
L'Allemagne est satisfaite.
Elle avait, paraît - il, demandé la réunion d'une conférence internationale à Beyrouth pour régler l'affaire de Frutt.
Grâce à l'intervention de l'Angleterre, on a évité le renouvellement du coup d'Algésiras.
L'expédition complète va donc partir.
Le 3e bataillon du 51e de ligne, en garnison à Beauvais, a été désigné pour se rendre au Melchtahl.
Il sera accompagné par son chef, le colonel Cordelong.
Un train spécial est organisé.
Il partira demain ou après - demain.
La date n'est pas encore exactement fixée.
Les soldats du 51e rencontreront au Melchtahl le 13e bataillon des chasseurs alpins, en garnison à Chambéry.
Nous savons également qu'on enverra des soldats du génie de Versailles.
Les désignations ne sont pas encore officielles.
De leur côté, les Suisses concentreront sur les lieux trois compagnies, en ce moment sous les armes et commandées par le colonel Loender.
Ce sont des troupes de langue allemande du canton de Berne et de Soleure.
Ces hommes seront cantonnés à Meiringen.
Un certain nombre de ces soldats, qu'on appelle en Suisse des gardes de sûreté et qui forment, chose très ignorée, une véritable armée permanente
, quittera Andermatt avec des canons et des mitrailleuses.
Ces hommes passeront par le col de la Furka, celui de la Grimsel, descendront à Meiringen et iront s'installer au pied du Titlis, près du lac d'Engstlen.
Ce sont là de véritables dispositions stratégiques.
On peut constater sur une carte que la forteresse de Frutt sera ainsi envahie par trois côtés à la fois, les seuls par lesquels elle soit accessible.
Parties à de grandes distances les unes des autres, les troupes viendront se réunir autour de ce point.
Les Italiens ont décidé de s'abstenir.
Ils se feront seulement représenter par un officier.
Le maréchal allemand von Haeseler, qui prendra le commandement général des troupes, aura une entrevue avec le général Lacroux, à Lucerne.
Je pars pour Munich, d'où les troupes allemandes vont partir, afin d'interviewer le généralissime prussien sur ses projets contre la forteresse de Frutt.
CLOVIS BINARD.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS 25l De Fruli, 24 août.
L'ART D'ENLEVER UN ENFANT.
— LE POINT DE FASCINATION.
— LES GÉNIES SONT IMPARFAITS.
— LA TARE DE LA SPÉCIALISATION
Le docteur Flax ne semble pas ému des nouvelles qui nous parviennent du Melchtahl et de Paris.
— Bah ! dit - il, j'ai annoncé que je résisterai, que j'ai de quoi résister.
Je n'ai pas l'habitude de prononcer de vaines paroles.
Tant pis pour les sourds qui ne veulent pas entendre.
Personne au monde ne m'empêchera de continuer ma culture d'enfants de génie...
Et sans plus commenter l'expédition qui se prépare contre nous, il continue à me dicter de nouveaux détails sur son oeuvre.
— Je vous ai appris hier, m'a - t - il dit, pour quelles raisons je n'ai enlevé que des enfants de citadins et de familles riches.
— Pardon.
Le petit Émile Loubé et le petit Bernard Flaquette, dit Bobichon, font cependant exception.
— Oui, mais pour confirmer la règle.
Le principe supporte quelques rares fléchissements...
Je vais maintenant vous dévoiler pourquoi je ne me suis attaqué qu'à des enfants de six à sept ans.
— Me permettez - vous une question ?
— Allez.
— Comment avez - vous pu enlever trente et un enfants, en plein jour, la plupart, sans être surpris ?
Le docteur sourit et me répond :
— Parce que nous nous sommes pliés aux précautions les plus étudiées, les plus minutieuses.
Il n'y a rien de plus facile que de commettre à Paris, à midi, au milieu de la foule, les forfaits les plus bruyants, si on a beaucoup de présence d'esprit, beaucoup de science et d'intelligence psychologique...
A nous cinq, les frères Hin - gertil, la comtesse et moi, nous avons si bien préparé les rapts que nous n'avons presque jamais subi d'accrocs...
Il n'est pas plus malaisé, lorsqu'on sait s'y prendre, de subtiliser un enfant dans la rue que de subtiliser, lorsqu'on est prestidigitateur, une carte sous le nez d'un nombreux public.
Je n'ai donc jamais été inquiet.
Mon seul souci a été la grande taille des deux Hingertil.
J'ai toujours craint que la présence de ces géants dans les environs des rapts ne finît par éveiller l'attention.
C'est ce qui est arrivé, mais trop tard pour empêcher les enlèvements que je m'étais proposés.
— Comment se fait - il que les enfants vous suivaient avec cette facilité, sans protester, sans crier ?
— Au cours de mes recherches, j'ai découvert chez les jeunes enfants, un peu au - dessous du coude, un point que j'appelle le point de fascination.
Lorsqu'on saisit un petit à cet endroit - là, d'une certaine façon, et que, très exactement, on appuie l'index avec violence, l'enfant non seulement est incapable de résistance, mais il vous suit doucement, comme s'il agissait en pleine possession de sa volonté.
C'est par ce moyen que j'ai entraîné les enfants, tantôt dans mon coupé, tantôt dans une de mes automobiles.
— Pour quel motif avez - vous déshabillé toutes vos victimes ?
— Pour ne pas laisser la moindre trace de leur identité...
Une fois dans la voiture, je baissais les stores, je déshabillais les petits, et l'un des frères Hingertil ou la comtesse de Houdotte faisait un paquet des vêtements...
Sitôt que cette partie de notre travail était terminée, mon compagnon de route sortait généralement de voiture et semait adroitement les dépouilles des enfants...
Le cocher ou le chauffeur était toujours un des Hinger - til...
Quand l'enfant était déshabillé, nous rentrions au plus vite, quelquefois en faisant un crochet.
Les petits étaient ensuite enfermés dans une des chambres de l'hôtel et je les opérais au plus tôt.
— On a trouvé des mèches de cheveux dans les paquets abandonnés.
Quel sentiment vous poussait à laisser ces souvenirs précieux pour les mères ?
— Mon Dieu, monsieur, si le juge d'instruction et la police avaient poursuivi à fond leurs déductions dont quelques - unes, il faut bien le constater, approchaient de la vérité, ils eussent pu se douter, rien qu'au détail des cheveux, qu'il y avait une femme dans cette affaire...
Ce n'est certes pas moi, monsieur, qui ai eu l'idée de couper ces mèches.
C'est une inspiration de la comtesse de Houdotte.
Elle a voulu ainsi atténuer un peu le chagrin des parents...
Moi, monsieur, je n'ai guère songé à la peine que je leur causais.
Que pèse - t - elle, je vous le répète, en comparaison du bien inouï qui résultera pour tout le monde, lorsque l'univers sera régénéré par mes hommes de génie ?
Quelques larmes ne comptent guère en face de tout l'immense épanouissement du bonheur des foules.
Elles sécheront bien vite au soleil, à la rayonnante chaleur qui, grâce à moi, réchauffera un jour toute l'humanité, du haut en bas de l'échelle sociale...
Mais la comtesse de Houdotte — elle est femme — ne peut point, comme moi, s'abstraire du présent par la vision de l'avenir...
Elle s'émeut encore des souffrances dont nous sommes l'origine.
C'est donc par sentimentalisme qu'elle m'a prié de laisser une mèche de cheveux aux mères.
Je n'ai point refusé cette petite faveur.
Elle m'était, vous le comprenez, indifférente...
— Vous parliez, tout à l'heure, docteur, du point de fascination qui vous permettait de vous emparer sans difficulté des enfants marqués pour les rapts.
Pourtant tous les enfants ne se sont pas laissés faire aussi facilement.
Il y en a qui ont lutté.
Quand Barbarus a trouvé les vêtements de Charles Clépent, on a constaté que les boutons étaient arrachés, que le petit s'était défendu...
— En effet, répond le docteur.
Cette fascination ne dure pas.
Chez quelques sujets, elle disparaît en une minute.
Le petit Charles Clépent s'est, en effet, effroyablement débattu.
J'ai dû, pour l'empêcher de crier dans la voiture, lui faire respirer, de force, un flacon de chloroforme.
Le docteur Flax me raconte ses violences avec un calme imperturbable.
Les yeux fixés sur son but, il reste froid devant les moyens.
Il ne se rend pas compte que son auditeur se sent gêné, troublé par la cruauté de ces paroles.
— Je vous ai interrompu, docteur, au moment où vous alliez m'expliquer pourquoi vous n'avez ravi que des enfants de six à sept ans.
— Il m'est impossible de pratiquer l'opération de la « génification » dont je suis l'inventeur, sur des cerveaux déjà faits ou trop jeunes encore.
L'âge de six à sept est le plus favorable.
C'est à ce moment que le crâne qui, jusqu'alors, était une matière peu résistante, commence à dessiner sa forme définitive.
C'est alors que la suture médio - frontale prend de la consistance et qu'ainsi la grosse vertèbre, qui s'étale en capsule au haut de notre tête pour s'arrondir en crâne, possède enfin une armature un peu solide.
Néanmoins, cette résistance des os de la tête n'est pas, à cet âge, encore assez considérable pour empêcher le véritable travail de sculpture que je suis obligé d'accomplir avec mon bistouri...
A cet âge - là aussi, les cellules nerveuses du cerveau n'ont pas encore été touchées par des impressions trop vives.
Elles sont comme neuves encore.
On peut, si je puis m'exprimer ainsi, diriger leur énergie dans le sens qu'on désire sans qu'elles soient tiraillées à droite et à gauche par des souvenirs qui contrarient leur action et leur essor.
— Est - ce que vos découvertes sont complètement originales ?
Avez - vous eu un maître ?
— J'ai eu un maître, un grand maître, aujourd'hui injustement oublié.
Je vous parlerai de lui demain, et je vous dévoilerai bien des particularités curieuses sur le cerveau humain qui est la machine la moins connue de la terre.
Je vous apprendrai aussi en quoi consiste ma méthode.
Vous saurez tout mon secret.
Je ne veux pas dissimuler mon oeuvre.
Je ne me suis retiré ici que pour la parachever, non pour la cacher.
Vous la livrerez à la discussion des savants.
Je ne crains pas la lumière, et même je vous ferai assister à la dernière opération, quand j'ouvrirai le crâne de Louise Accesson, pour y semer le génie de la maternité.
— Me permettrez - vous, docteur, d'interrompre encore une fois notre entretien pour vous adresser une nouvelle question qui me tient au coeur.
Tous vos petits génies ont l'air maladif, sont pâles, anémiés, las.
Ils portent tous, sous l'oreille gauche, une cicatrice, et...
— La cicatrice est aisément explicable.
C'est la trace de mes instruments.
Elle disparaîtra.
Au bout de quelque temps, il n'en restera plus rien.
D'autre part, les enfants perdent beaucoup de sang pendant que je travaille à leur génie.
D'où cette pâleur.
Il leur faudra quelque temps avant d'avoir repris la vigueur de la pleine santé...
Quand à cet air indifférent et las, ah !
monsieur, c'est là le côté faible de l'oeuvre, c'est par là qu'elle est imparfaite encore, qu'elle exige des études, des tâtonnements, de longues réflexions.
Je leur ai donné du génie, mais malheureusement aux dépens de leurs autres facultés mentales.
J'ai fait converger sur un seul point toutes les forces vives de leurs cellules nerveuses, mais au détriment des autres régions du cerveau.
Une image vous fera mieux saisir ma pensée.
Disposez sur une table, au milieu d'une chambre, une dizaine de bougies rangées sur la ligne d'une circonférence.
Si ces lumières sont de force égale, elles éclairent toute la pièce, également.
Les murs de droite et de gauche, les murs d'avant et d'arrière sont illuminés de même façon...
Mais prenez un réflecteur et placez - le derrière ces bougies.
Immédiatement un point de la chambre est éclairé d'une manière plus intense qu'il ne l'était auparavant, et, par contre, tous les autres points s'éteignent et s'effacent dans l'ombre.
Un phénomène semblable se passe avec mes petits sujets.
J'ai concentré sur leur génie toutes les petites lumières de leur cerveau qui l'éclairaient jadis tout entier à droite et à gauche, au fond et avant...
Et maintenant, certaines parties de leur intelligence restent dans la nuit et ne se développent pas en proportion de leur faculté maîtresse qui accapare toute la clarté...
Voilà pourquoi ils ont cet aspect apathique qui vous a frappé.
Voilà pourquoi ils marchent d'un pas mécanique et tendu, car le génie s'est acquis aussi aux dépens des facultés motrices.
Ils marchent mal parce qu'ils pensent trop...
Venez demain matin dans mon cabinet de travail, je vous dirai par quelle suite d'études j'ai passé avant d'aboutir à une oeuvre qui, malgré ses imperfections, sera le salut de la terre.
ALAIN BERNARD.
Frutt, 25 août.
L'ART DE DÉVOILER L'AVENIR DES ENFANTS DÈS LEUR VENUE AU MONDE.
— LE SYSTÈME DE BLANCHET
Fidèle à l'invitation du docteur, je me suis rendu aujourd'hui dans son cabinet de travail.
Le chirurgien de Frutt m'y a révélé pour nos lecteurs bien des détails curieux sur le fonctionnement de ce mystérieux laboratoire qu'est le cerveau humain.
— Installez - vous à ce bureau, me dit - il...
Et maintenant écoutez l'origine de mes recherches.
Je vais vous la dicter.
Elle est, monsieur, dans ce petit livre.
Le chirurgien tire d'une petite bibliothèque tournante une brochure soigneusement reliée de maroquin rouge.
— Ce livre, continue - t - il, a paru en 1841 à Cherbourg.
Il a été édité chez Beaufore et Locauf, imprimeurs lithographes.
Il est intitulé : L'Avenir physique, intellectuel et moral de l'enfant découvert à son arrivée au monde au moyen d'un procédé très simple.
L'auteur s'appelait Blanchet.
Il était chirurgien en chef de l'hospice civil de Cherbourg...
Ce travail fut très remarqué à son époque...
Lorsque les journaux annoncèrent que M. Place, secrétaire général de la Société Phrénologique de Paris, lirait les observations du chirurgien cherbourgeois, lors de la présentation du rapport annuel, il se fit un grand mouvement dans le monde intellectuel.
On s'arracha les places.
La grande salle de l'Athénée royal fut trop étroite.
Nombre de membres de l'Institut et de l'Académie Royale de Médecine honorèrent, ce jour - là, la Société Phrénologique de leur présence, et des dames très parées affirmèrent, par leur attention, que certains aspects de la science ne rebutent pas l'élégance.
Le nom du chirurgien Blanchet fut très acclamé...
L'intérêt scientifique de ses études, monsieur, avait peut - être moins attiré la curiosité générale que la promesse qu'elle contenait, de dévoiler l'avenir des enfants dès leur venue au monde.
Déchirer le voile des temps futurs a toujours été une des obsessions de l'homme.
Elle a fait la fortune de tous les farceurs qui ont laissé croire qu'ils jouissaient de lumières spéciales à ce sujet, de tous les sorciers et sorcières, de tous les diseurs de bonne aventure...
Or, Blanchet était un savant, un vrai savant, chercheur sérieux et avisé.
C'était la première fois que la science annonçait une concurrence aux tarots et au marc de café.
Cela valait bien la peine de se déranger.
Il faut ajouter que le snobisme contribua également au succès de Blanchet.
Les découvertes de Gall, l'inventeur de la phrénologie, étaient encore récentes.
Les problèmes inquiétants du cerveau humain passionnaient les savants et la foule ignorante.
Le chirurgien se repose un instant, reprend haleine, puis conclut :
— C'est donc, cher monsieur, à Blanchet que je dois le début de mes réflexions sur la possibilité de donner chirurgicalement du génie aux hommes.
Le professeur Flax, qui se promène de long en large, s'arrête à nouveau, se recueille en se serrant les tempes entre les mains ;
puis, reprenant son mouvement de fauve en cage, il continue le discours qu'il m'adresse :
— Le docteur Blanchet, dit - il, commença son original travail en examinant les crânes de cent enfants âgés de neuf mois.
Après quoi, avec cette patience inaltérable qui est la moitié de l'esprit scientifique, il attendit pour conclure.
Il attendit vingt et vingt - cinq ans, pendant lesquels il ne perdit jamais complètement de vue ses sujets qui grandissaient.
Lorsqu'ils furent à l'âge d'homme, il dressa le tableau de leurs diverses mentalités, de leurs divers destins...
Si, pensait - il, tous les enfants qui présentaient les mêmes phénomènes phrénologiques lorsqu'ils avaient neuf mois offrent, lorsqu'ils parviennent à l'âge d'homme, des similitudes très nettes de caractère, de talent, d'intelligence ou d'inintelligence, on est fondé à prétendre qu'on peut prévoir l'avenir des enfants dès la mamelle.
Et, en effet, le résultat de son étude fut que l'enfant du sexe masculin (Blanchet n'avait observé que des mâles) porte, à son arrivée au monde, les signes de la taille, du penchant, du caractère et du degré d'intelligence qu'il aura dans l'âge adulte. Plus en détail, Blanchet affirma :
1
° Que, par la longueur du crâne de l'enfant, on peut, dès sa naissance, prédire quelle sera la taille de l'âge adulte ;
2
° Que la tête d'un enfant mâle âgé de neuf mois porte le cachet du penchant, du caractère et du degré d'esprit qu'il aura à vingt - cinq ans ;
qu'il suffit, pour s'en assurer, d'étudier son crâne d'une certaine manière ;
3
° Que la quantité et la qualité de l'esprit dépendent des formes du cerveau, mais en même temps de son développement plus ou moins considérable en avant ou en arrière.
Le docteur Flax s'interrompt ici pour me faire remarquer que cette conclusion de Blanchet était, en partie, inexacte.
—Cette semi - erreur, me dit - il, ne nuit pas à l'ensemble du système de Blanchet.
Le chirurgien cherbourgeois a commis, dans sa belle étude, plus d'une faute de raisonnement, ou même de science.
Mais, monsieur, on ne juge pas une théorie sur ses erreurs.
Les vérités seules importent.
Les autres lois découvertes par Blanchet sont :
4° Que l'éducation masque le mauvais naturel, mais ne le détruit pas ;
5
° Que sur 75 hommes (Blanchet avait observé cent enfants, mais 25 moururent avant d'atteindre l'âge adulte), la nature produit :
7 hommes dépourvus de bon sens ;
1 idiot ;
5 doués de beaucoup d'esprit ;
2 doués d'un génie supérieur ;
1 d'une fatuité éventée et cruelle ;
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
15 d'un esprit plus qu'ordinaire ;
2 d'une très grande intelligence ;
33 d'un gros bon sens ;
2 à tête ronde, originaux et très vicieux ;
7 à tête disproportionnée avec le corps.
Stupides.
— Telles furent, monsieur, les constatations que Blanchet fit à Cherbourg.
Elles étaient le résultat de différentes mesures du crâne, très délicates, opérées par le savant, sur les mêmes crânes, à vingt ans de distance.
Le chirurgien put ainsi établir une règle très sûre, injustement oubliée aujourd'hui qui permet à un phrénolo - giste adroit de prévoir dès la naissance, quel sera le caractère, et partant, l'avenir des enfants dont il mesure les crânes...
Ce sont ces théories de Blanchet qui ont été mon point de départ.
Il ne me reste plus maintenant, monsieur Bernard, qu'à vous indiquer le chemin parcouru et le point d'arrivée.
L'ENFANT BLANC
APPORTE DES NOUVELLES
A ce moment, nous sommes interrompus par l'arrivée de Paolo Palavacoccini.
Le petit espion apporte des nouvelles très importantes.
Il a été à Lucerne.
Il paraît que les troupes internationales vont arriver beaucoup plus rapidement que nous ne le pensions.
Les divers gouvernements engagés semblent pressés d'agir.
— Puisqu'ils se hâtent, `monsieur, me dit le docteur Flax, il faut que je me hâte également.
Je ne suis sûr de me défendre jusqu'au bout que si Charles Clépent conduit à bien ses dernières expériences de condensation.
C'est ce petit génie - là qui nous sauvera...
Par ailleurs, Isidore Bimorel met la dernière main à un petit appareil qui nous sera de la plus grande utilité pour la défense de la forteresse...
Isidore Bimorel a le génie de la balistique...
Excusez - moi, je vais aller vérifier où en sont leurs travaux.
Il y a urgence.
Je reprendrai demain la suite de ma démonstration.
ALAIN BERNARD.
NOS TROUPES EN SUISSE
Le bataillon français quittera Beauvais ce matin, à huit heures deux.
Il sera dirigé directement sur Bâle et Lucerne.
La municipalité de Bâle a demandé que nossoldats fassent une halte dans la ville afin d'y être fêtés.
Il ne faut pas oublier que sur une place de la grande cité helvétique, devant la gare, se trouve un beau momu - ment, élevé en mémoire de l'hospitalité que les Suisses ont donnée aux Alsaciens pendant la guerre de 1870.
C'est une oeuvre du sculpteur Bartholdi qui fut offerte à la ville de Bâle, en hommage, par le baron alsacien Hervé de Gruyter.
Une cérémonie de nos troupes passant devant cette belle statue eût été, certes, émouvante et belle.
Néanmoins on n'a pas voulu retarder, fût - ce d'une heure, la campagne que nos pioupious doivent entreprendre contre la Forteresse de Frutt.
Nos fantassins seront donc dirigés sans arrêt sur Lucerne, où ils passeront la nuit.
Les chasseurs alpins de Chambéry ne partiront que demain par le chemin de Genève, d'Interlaken et du Brunig.
Quelques journaux suisses mènent campagne contre leur gouvernement qui a permis l'entrée du territoire à des soldats étrangers.
Ils prétendent que leur république est assez grande pour faire elle - même la police chez elle.
Nous estimons que cette critique est injuste, que l'amour - propre helvétique se froisse à tort.
Il s'agit, en vérité, d'une opération de police toute exceptionnelle.
Elle est nécessitée par l'oeuvre insensée d'un Français.
Il est tout naturel que nous participions aux difficultés d'une affaire de ce genre, que nous nous chargions d'infliger au chirurgien de Frutt le châtiment exemplaire, mérité par ses folles entreprises.
Clovis BINARD.
De Frutt, 26 août
.
LE LABORATOIRE DE FLAX.
— LA LUNETTE A MESURER LES CRANES.
— LE DESSÉCHEMENT DES CERVEAUX.
— INFÉRIORITÉ NATURELLE DE L'INTELLIGENCE FÉMININE.
— LE RADIUM - FLAXIUM
J'ai enfin pénétré dans ce singulier laboratoire que le docteur s'est fait construire à Frutt.
Enfermé depuis quelques jours dans la forteresse, je n'ai connu que peu à peu les découvertes du chirurgien.
L'étrange savant semble mettre un malin plaisir à ne m'initier que graduellement.
A ma demande de circuler librement dans son domaine, de visiter à mon gré les casernes, le laboratoire, l'atelier des petits génies, il a opposé une sèche fin de non - recevoir.
Je suis bien obligé d'obéir.
C'est donc seulement aujourd'hui que j'ai pu entrer dans l'énorme cylindre, du « gazomètre », panse géante où le chirurgien élabore ses découvertes sans exemple.
Ce laboratoire ne ressemble à aucun autre.
C'est une vaste pièce qui épouse absolument la forme cylindrique de la bâtisse.
Les murs, en fer, peints de bleu clair, tournent tout autour d'un sol bétonné.
Ils ne sont percés que de petites et rares ouvertures rondes.
Tout le jour vient par en haut.
Figurez - vous un immense tambour dont la peau d'âne supérieure aurait été remplacée par un toit de verre.
Ce verre n'est pas blanc.
Il est légèrement bleuté, si bien que tous les objets paraissent bleus, excepté les objets jaunes qui semblent verts.
Comme le docteur Flax a la peau d'un brun jaune, il est, sous cette lumière teintée, blafard - vert.
Le chirurgien est habillé aujourd'hui d'un grand manteau espagnol et d'un large chapeau.
Il m'apparaît ainsi complètement transformé.
J'ai devant moi, non plus le célèbre médecin parisien, mais le Chilien, coureur d'espaces.
Le laboratoire est divisé en petits compartiments par des toiles blanches, tendues un peu plus haut que la taille d'homme.
On marche ainsi au milieu d'un labyrinthe de murs en étoffe.
Le docteur Flax me fait asseoir dans une des cases formées par ces larges rubans.
Elle est seulement meublée de deux chaises et d'un grand bureau.
Sur une console, reposant douillettement dans une couche d'ouate immaculée, j'aperçois un petit morceau d'une matière inconnue qui luit d'un éclat fulgurant, d'un éclat mobile, qui va, vient et danse.
L'éblouissement est tel que, pour suivre les paroles du docteur, je suis obligé de tourner le dos à cet objet flamboyant.
Le docteur Flax reprend sa conversation au point où il l'a laissée hier.
— Vous savez maintenant, dit - il, que c'est la lecture du livre de Blanchet qui m'a ouvert les premiers horizons.
Certes, le chirurgien cherbourgeois a commis bien des erreurs, mais il a dévidé le fil conducteur qui m'a guidé à travers les ténèbres...
C'est grâce à sa méthode que j'ai pu deviner, dès le jeune âge, les enfants susceptibles de devenir, un jour, des hommes de génie.
Mais je l'ai améliorée, cette méthode, et je ne l'applique, moi, qu'à des enfants ayant de six à sept ans.
Grâce à un procédé de mon invention, une sorte de toute petite lunette, les mesures relativement compliquées du système de Blanchet sont remplacées par une simple observation de l'oeil.
On examine la tête d'un enfant à distance à l'aide de cet appareil et on reconnaît immédiatement si elle est ou si elle n'est pas apte à recevoir du génie.
... Maintenant, suivez - moi bien.
Je vais vous livrer mon grand secret.
Vous pourrez, grâce au formidable tirage de votre journal, le soumettre à la discussion des savants de l'univers entier...
Sachez donc, monsieur, que le cerveau humain contient une quantité considérable d'eau.
Or, cette quantité d'eau est en rapport avec l'intelligence.
Plus votre cerveau contient d'eau et moins vous êtes intelligent.
Plus vous êtes intelligent et moins il contient de liquide.
Le cerveau d'un adulte en pleine possession de ses moyens contient toujours moins d'eau que le cerveau du même homme lorsqu'il était enfant ou lorsqu'il sera vieillard.
De même, le cerveau des femmes contient toujours, en moyenne, plus d'eau que le cerveau des hommes.
C'est pourquoi le sexe féminin est voué, par la nature, à une infériorité essentielle, en comparaison du sexe masculin.
Toutes les théories féministes viennent se briser comme verre contre cette observation.
Les femmes sont, nécessairement, plus sottes, moins raisonnables, moins capables de logique et de développement intellectuel que les hommes, parce que leur crâne est une marmite où il y a trop d'eau.
C'est pourquoi aussi, le seul génie qu'auront les fillettes que j'ai enlevées sera celui de la maternité qui n'est, comme je vous l'ai déjà dit, à proprement parler, pas un génie, mais un instinct.
— Ah ! docteur, vous allez avoir toutes les femmes contre vous.
— Qu'importe, si j'ai la vérité pour moi...
Ainsi donc, l'intelligence et, à plus forte raison le génie qui est la perfection de l'intelligence
, est une espèce de flamme que trop d'eau éteint.
Elle ne peut flamber à l'aise que si le cerveau est relativement sec.
Elle flambera d'autant mieux que cette sécheresse sera plus grande.
Les hommes de génie ont des cerveaux secs, naturellement.
Mes enfants de génie ont des cerveaux desséchés artificiellement par des procédés chirurgicaux...
Qu'est - ce que fait le maître d'école qui développe l'intelligence d'un enfant ?
Il lui assèche simplement les méninges.
Par l'exemple, par la simulation, par l'émulation, par la punition, le professeur surexcite les molécules nerveuses de l'élève.
Il produit ainsi une petite fièvre, une légère augmentation de température du cerveau.
Cette chaleur fait évaporer une quantité d'eau, et l'enfant devient ainsi plus intelligent, plus capable de retenir et d'acquérir des notions nouvelles qui eussent été autrement comme inondées et noyées par un excès de liquide.
Mon procédé de « génification des enfants » dérive du même principe.
Je commence par choisir, grâce au système de Blanchet doublé de ma lunette, des enfants susceptibles de devenir très intelligents.
Après quoi, je leur dessèche une certaine partie du cerveau.
— Par quels moyens, maître ?
— Ah ! voilà !
..
Je me sers d'une merveilleuse matière celle qui brille si violemment sous vos yeux.
— Qu'est - ce que cet éblouissant objet ?
— C'est ce produit mystérieux, inerte et vivant à la fois, qui a fait déjà beaucoup de bruit par le monde, c'est...
— Du radium ?
— Vous avez deviné.
Mais un radium que j'ai étrangement perfectionné.
Pour être équitable, je dois vous confesser que ce perfectionnement est surtout l'oeuvre de Chrysostome Hingerlil, un physicien de haute science.
Il a réussi non seulement à produire le radium, préparé et décrit par Mme et M. Curie, mais encore à l'allier à une autre matière nouvelle qu'ils ont, en mon honneur, appelée le flaxium.
De cette combinaison résulte une sorte de pierre brillante qui s'effrite facilement.
Un grain de la poudre obtenue ainsi développe une chaleur et une lumière d'une étonnante intensité.
Pour produire le génie dans le cerveau d'un de mes petits bonshommes, j'introduis une parcelle, un grain de ce radium - flaxium à l'endroit même où gît la faculté, la fonction intellectuelle que je veux centupler.
— On peut donc dire, à la lettre, que chacun des petits génies a un grain.
Le docteur Flax ne semble pas comprendre cette plaisanterie qui est d'ailleurs, je l'avoue, d'un esprit discutable.
Et il continue, après un petit silence qui fut très embarrassant pour moi :
— En résumé, donc, monsieur, mes opérations consistent à dessécher, à l'aide du radium - flaxium, la matière cervicale des enfants, de façon à obtenir le maximum de dessiccation à l'endroit de leurs méninges où je tente de produire le génie.
Alors, sous l'action de cette miraculeuse matière, la puissance nerveuse de mes sujets se décuple.
Alors leurs forces intellectuelles sont attirées toutes vers la lumière que j'ai artificiellement glissée dans leur cerveau.
Alors, de même que la fièvre, en augmentant la température du cerveau provoque chez tout le monde une abondance anormale d'idées nouvelles, de même la fièvre, locale, créée par le radium - flaxium dans un coin choisi de la matière grise, détermine cet essor magnifique de grandes pensées spécialisées auxquelles on donne le nom de génie.
Vous connaissez, maintenant, monsieur, ma théorie.
Je vous fournirai bientôt l'occasion de contempler par vous - même la mise en pratique de ma méthode sur la chair et dans le sang.
Louise Accesson, dont j'ai dû remettre l'opération parce qu'elle était enrhumée, sera « génifiée » demain.
Je vous montrerai comment j'introduis, à l'aide d'aiguilles spéciales, le radium - flaxium dans l'encéphale, pour développer chez les petites filles le génie de la maternité.
Telles sont les paroles de Flax, telles que je les ai notées aujourd'hui.
J'avoue que la perspective d'assister demain à l'opération de Louise Accesson ne m'enchante guère.
J'ai encore dans les oreilles les cris de la petite Germaine Plaisance, hurlant sa douleur, et j'ai le malheur d'avoir le coeur sensible.
ALAIN BERNARD.
NOS TROUPES AU MELCHTAHL
Après avoir passé la nuit à Lucerne, les troupes françaises se sont concentrées à Sarnen.
L'infanterie de Beauvais et les chasseurs alpins sont arrivés dans cette ville à deux heures de distance.
Ils ont été suivis par cinquante Versaillais du génie.
Nos soldats sont de fort bonne humeur.
Ils considèrent cette expédition contre le docteur Flax comme une partie de plaisir.
Ils ne se doulent pas des difficultés qui les attendent.
La population de Sarnen les a accueillis avec les plus chaudes démonstrations d'amitié.
Des rafraîchissements ont été versés aux frais de la municipalité.
Il y a eu grande distribution de cigares.
Nos troupes ont été dirigées sur Melchtahl à pied.
Les soldats sont logés dans des baraquements élevés à la hâte.
Ils attendront là l'ordre de monter à Frutt.
L'heure de l'attaque dépendra de l'arrivée des Bavarois, envoyés par l'Allemagne, qui, eux, seront dirigés sur Andermatt, d'où ils passeront la Furka avec les gardes de sûreté du Saint - Gothard.
Voilà donc nos troupes, l'arme au pied, à quelques heures de marche de la fantastique Forteresse.
Nous sommes à la veille de graves événements.
BARBARUS.
De Frutt, 27 août.
L'OPÉRATION DE LOUISE ACCESSON
— TERREUR DE LA FILLETTE
— LE CERVEAU MOBILE
Quel affreux spectacle qu'une opération chirurgicale !
Et combien elle est plus terrible encore quand elle n'est point nécessitée par un mal à guérir, une souffrance à calmer, la mort à chasser !
À l'heure du rendez - vous, ce matin, Wolfgang Hin - gerhl me conduisit dans une des cases de toile qui divisent le laboratoire du docteur Flax.
Je retrouve le chirurgien, la comtesse de Houdotte et soeur Thérèse, tous trois vêtus de longues blouses blanches.
La comtesse de Houdotte nettoie des instruments de chirurgie ;
soeur Thérèse prépare de l'ouate et des bandages ;
le docteur Flax, les yeux armés de lunettes noires, semble, à l'aide d'une sorte de poinçon, trier les grains flamboyants du radium - flaxium.
Quand Wolfgang m'a introduit, le docteur lui ordonne :
— Allez chercher la petite.
Le géant sort et rentre, quelques minutes après, portant dans ses bras Louise Accesson, la dernière petite fille enlevée à Paris, la seule qui n'ait pas encore subi l'entaille du génie.
Terrifiée par cette formidable étreinte, horrifiée par tout ce qu'elle voit depuis qu'elle est internée à Frutt
, l'enfant, lorsqu'elle se trouve en notre présence, reste d'abord silencieuse, nous regardant les uns après les autres, de ses yeux écarquillés par la peur.
Le géant dépose son fardeau vivant dans un fauteuil, et, d'une voix qu'il essaye vainement d'adoucir, il dit, afin de rassurer la petite :
— Vous savez, docteur, elle est très gentille, très raisonnable.
Elle comprend très bien que tout ce qu'on va lui faire sera pour son bien.
Mais Louise Accesson ne semble pas touchée par ces paroles qui doivent, dans la pensée de Wolfgang, la réconforter.
Elle se dresse brusquement, saute en bas du siège et veut s'enfuir.
En quatre enjambées, le géant la rejoint et, l'ayant saisie par le milieu du corps, il la traîne vers le docteur.
— Ne la brutalisez pas, reproche soeur Thérèse.
— Mais je ne la brutalise pas, réplique le géant, parfaitement convaincu de la tendresse de ses gestes.
— Allons, allons, intervient froidement le docteur.
Ne perdons pas de temps.
Et sans s'occuper des hurlements de la petite, de ses supplications, de ses larmes, avec le calme d'un homme travaillant de la matière inanimée, sculptant du bois ou modelant de la terre, il attire la tête de la petite contre sa poitrine et plonge le nez de l'enfant dans un mouchoir baigné de chloroforme.
L'effet ne tarde pas à se faire sentir.
Louise Accesson se débat, puis se calme rapidement.
Lorsqu'elle est endormie, le docteur la confie à soeur Thérèse qui, l'ayant étendue doucement sur un lit de sangle, la déshabille, à la hâte.
Pendant ce temps, Wolfgang apprête une sorte de chevalet formé d'une longue caisse supportée par un grand pied d'aspect robuste.
A une extrémité de la caisse, en dessous, une ouverture large comme la main a été ménagée.
Quand soeur Thérèse a fini sa besogne, Wolfgang Hingertil empoigne l'enfant et la couche dans la caisse comme dans un cercueil.
Il la place de telle façon que l'enfant présente l'oreille gauche à travers l'ouverture du fond.
Puis il hisse la caisse assez haut, sur le pied qui s'allonge par une glissière.
Il ne m'est plus possible ainsi, car je ne suis pas très grand, de voir le corps de la victime.
Tout ce que j'aperçois encore d'elle est, en levant les yeux, sa pauvre petite oreille, sa tempe et un morceau du front jusqu'à l'oeil gauche
.
— Voici le chloroforme, dit Flax en passant le linge imbibé du liquide soporifique à son aide.
Wolfgang s'assoit alors à l'extrémité de la boîte, et, du haut de sa taille géante, il surveille le sommeil de l'enfant.
Dans l'intervalle, la comtesse de Houdotte m'explique qu'il est nécessaire de créer, par les procédés du docteur Flax, de futures mères qui auront, outre l'amour des nombreuses familles, le génie de les bien élever.
— Ce seront, me dit - elle, des femmes pour nos petits génies.
Nous espérons obtenir ainsi, en croisant des hommes aux intelligences exceptionnelles avec des femmes qui auront, à un degré rare, le souci et les vertus de leur rôle, une race merveilleuse qui dispensera peut - être, dans l'avenir, des opérations aujourd'hui indispensables.
Le docteur Flax tire alors d'un étui de longs ciseaux et coupe lentement les cheveux de Louise Accesson tout autour de l'oreille.
Après quoi, soeur Thérèse lui tend une savonnette, avec un blaireau et un rasoir.
Il enduit d'un peu de savon la place privée de cheveux et se met à raser de près, comme un coiffeur adroit.
Lorsque la peau est parfaitement nette, il s'empare d'un instrument et, se tournant vers moi, il me dit :
— C'est un trépan de mon invention.
A l'aide de cet outil, je perfore le crâne sans presque laisser de trace.
Je vais pratiquer dans la tête une ouverture assez grande.
J'enlèverai l'os et, quand j'aurai introduit à l'endroit que j'aurai choisi une parcelle de mon radium - flaxium, je refermerai et je reboucherai le trou, en y replaçant le morceau d'os, comme un bouchon.
Je me sens les jambes molles, les tempes mouillées d'une buée de sueur.
Je suis peut - être moins troublé par la vue de ce bout de tête qui apparaît à travers la planche, de tout cet appareil chirurgical, par l'horreur du sang et de la matière vitale, qui vont s'échapper d'un petit corps humain, que par le calme saisissant des deux hommes et des deux femmes.
Ils travaillent sans le moindre appel de conscience.
La paix de leur âme est celle de gens qui ont la foi.
L'homme a - t - il le droit d'abîmer, de détériorer un organisme humain vigoureux, sain, et qui ne demande qu'à vivre selon les lois naturelles ?
Voilà une question qui ne les occupe guère.
Rien dans leurs gestes, rien dans leurs paroles ne trahit un doute, une hésitation, des remords.
Bien plus, leur sûreté, leur précision indiquent qu'une sorte de flegmatique ardeur, si ces deux mots ne jurent pas d'être liés, les anime et les guide.
Le docteur Flax dessine, d'un coup de crayon, autour de l'oreille de Louise Accesson, un petit cercle.
Puis, d'un mouvement sec et rapide, il incise.
Et l'os est à nu, la chair soulevée.
Le chirurgien actionne alors le trépan, et l'affreux vilebrequin pénètre dans le crâne, laissant tomber une sorte de sciure d'abord blanche, puis rouge.
— Voyez, m'enseigne le docteur Flax.
Je découvre la dure - mère.
Cette membrane, dans laquelle l'encéphale et la moelle épinière sont enveloppées comme dans un paquet, est agitée de battements...
Ah !
monsieur, la première fois que j'ai poussé mon poinçon à travers cette membrane, pour y glisser une parcelle de génie à l'un de mes sujets, j'ai été pris d'une grosse émotion.
Quoique sûr de moi, je me demandais si je n'outrepas - sais pas mon droit de chirurgien et de savant.
Je me suis bientôt rassuré.
J'étais trop certain du résultat.
Et puis il y a des heures dans la vie où il faut savoir risquer.
Par quatre fois, le docteur Flax enfonce son trépan dans les os crâniens de Louise Accesson.
Quand quatre trous sont percés, il fait sauter la paroi intermédiaire à l'aide d'une scie dont les dents, en taillant dans le crâne, me mordent au coeur.
Alors, vaincu, je ferme les yeux.
Je ne sais guère de l'opération qui suit que ce que le docteur m'en a dit.
Je sais ainsi qu'il perce les trois membranes de l'encéphale, qu'il insère un long thermomètre dans la matière molle où gît la force mystérieuse de notre intellectualité.
— Approchez, commande l'opérateur, qui ne s'aperçoit pas tout d'abord de ma lâcheté.
Vous pourrez lire sur cet instrument les degrés de chaleur du cerveau de Louise Accesson.
Je me sers d'un thermomètre spécial, fabriqué à Paris sur les indications de M. Angelo Mosso, professeur de physiologie à l'Université de Turin, à qui on doit de bien curieuses études sur les différentes températures du cerveau...
Pour que je réussisse bien dans mon oeuvre de « génification », il faut que le thermomètre reste à 38 degrés 30.
Si je n'obtiens pas cette chaleur favorable, la comtesse de Houdotte pincera violemment la petite au creux de l'estomac.
Cette excitation suffira pour élever la température à l'endroit que je viens de perforer.
Mais cela n'est pas encore nécessaire, car mon thermomètre marque bien exactement 38 degrés 30.
Saint Augustin raconte que, lorsqu'il assista à un combat de gladiateurs, il commença par être écoeuré, que toute sa chair frémit, qu'il ferma les yeux pour ne plus voir le dégoûtant spectacle.
Mais il eut le malheur de rouvrir les paupières.
Il ne put plus les clore, fasciné malgré lui au spectacle du sang et des chairs pante - lantes.
Ce souvenir me traverse l'esprit et je risque un oeil, me disant que peut - être je m'habituerai à contempler l'abominable travail du chirurgien.
Au contraire de saint Augustin, je ne puis supporter cette vue.
Cependant, dans cette seconde, j'ai le temps d'une observation :
— Pour quelle raison, dis - je au docteur Flax, tenez - vous votre petite patiente dans cette étrange position ?
La boîte dans laquelle la fillette est couchée est oblique, et la tête est beaucoup plus basse que les pieds.
— Le motif est purement scientifique.
Le cerveau n'est pas une matière immobile dans le crâne.
C'est au contraire, une masse mobile.
Elle va et vient au gré de nos mouvements.
Quand nous nous couchons sur le dos, elle glisse d'avant en arrière, remplissant un espace qui se trouve libre, entre elle et l'os frontal.
Lorsque nous sommes debout, elle se tasse.
Si je place mes sujets ainsi, c'est tout simplement pour rapprocher, par la pesanteur, la matière pensante de mes instruments.
Le docteur Flax continue son opération lentement, tout en causant avec moi.
Les yeux toujours clos, je suis ses explications comme dans un cauchemar.
Enfin il introduisit le radium - flaxium dans l'encéphale... et désormais la petite Louise Accesson a le génie de la maternité.
Quand tout est terminé, Wolfgang Hingertil empoigne la boîte dans laquelle gît l'enfant, et la petite opérée est emportée à l'infirmerie où elle restera aux soins de soeur Thérèse et du petit infirmier génial, Wenceslas Lévy.
Au moment de quitter le laboratoire, la comtesse de Houdotte me dit en souriant :
— Vous avez fermé les yeux !
— Oui, oui, s'écrie le docteur.
Vous n'avez pas encore pu vous débarrasser des vains scrupules, des préjugés qui vous poursuivent...
Vous n'eussiez pas protesté si j'avais enlevé à cette enfant une dent malade.
Il n'y a pourtant aucune comparaison à établir entre le bien qui serait résulté de l'extirpation d'une molaire avariée et le résultat que j'obtiens aujourd'hui pour cette petite...
Imaginez - vous le monde dans vingt ou trente ans, lorsque, grâce aux enfants de génie, il sera enfin parfaitement heureux, lorsqu'il n'y aura plus sur terre de pauvres, de malades, de souffrants, de fous, de misérables ?
Ne sera - ce pas là une merveille qui vaut bien de trouer avec mon trépan le crâne de quelques enfants.
Je n'ai pas répondu au docteur Flax.
ALAIN BERNARD.
Melchtahl.
Les troupes bavaroises partent demain de Munich.
En attendant leur arrivée, on exerce nos hommes à la marche en montagne.
Deux capitaines sont montés à Frutt pour reconnaître les lieux.
On ne veut plus rien abandonner au hasard.
BARBARUS.
LA LIGUE ANTIVIVISECTIONNISTE PROTESTE
Profitant de l'indignation générale contre les tentatives du docteur Flax, la Ligue antivivisectionniste a fait afficher dans toute la France le texte suivant : Manifeste de la Ligue des antivivisectionnistes de France.
Cela devait arriver ainsi !
La folie scientifique qui immole à de vaines expériences des millions et des millions de lapins, de co - baycs, de souris blanches et de pauvres chiens, a suivi une pente fatale.
Elle aboutit aujourd'hui à essayer sur des enfants les mêmes procédés de recherches scienli - fiques, qui sont de mode dans tous les laboratoires physiologiques du monde entier.
Est - ce que, enfin éclairés par les cruautés du docteur Flax, les indifférents ne vont pas ouvrir les yeux ?
Ne se rendent - ils pas compte à la fin que nous avons raison lorsque nous protestons contre la barbarie des médecins qui essayent sur de pauvres êtres inoffensifs de résoudre les problèmes que leur dicte une imagination scientifique en délire.
La folie du docteur Flax est le dernier terme de l'aberration que nous poursuivons avec tant d'ardeur.
Il était prévu qu'il se trouverait un jour un de ces savants insensés pour continuer sur des hommes bien vivants, en bonne santé, les expériences commencées sur des animaux arrachés à la fourrière.
Nous espérons que le gouvernement ne se laissera arrêter par aucune influence, qu'il châtiera le docteur Flax, ainsi qu'il convient.
La Ligue des antivivisectionnistes de France.
PROTESTATION DES FEMMES
Les théories du docteur Flax, affirmant que le cerveau féminin est physiologiquement inférieur au cerveau masculin et qu'il ne peut prétendre qu'au seul génie de la maternité, ont suscité des protestations d'un grand nombre de femmes et de tous leurs amis féministes.
Nous recevons, entre autres, une longue lettre signée : Un groupe de femmes indignées.
Nous y lisons : « Par ses belles théories généreuses, par ses visions merveilleuses d'une humanité sublime, le docteur Flax endormait peu à peu les colères soulevées contre le voleur d'enfants.
Oui, on oubliait, on voulait tout oublier...
Et voilà que ce grand esprit se laisse descendre à des idées que tous les êtres de haute culture ont abandonnées depuis longtemps.
Quel dommage !
Qu'il regarde donc autour de lui.
Il verra la comtesse de Houdotte qui n'est certes ni une intelligence banale, ni un caractère petit... » AVEC CEUX D'ANDERMATT !
La compagnie d'infanterie bavaroise, dont le gouvernement allemand a exigé l'envoi, afin que nul peuple ne respire dans le monde sans le contrôle de Berlin, est partie de Munich hier au soir.
Nous avons envoyé Clovis Binard dans la capitale de l'Allemagne du sud pour suivre le voyage de ces troupes.
Il devra ensuite rejoindre à Andermatt les soldats suisses qui vont également se diriger vers la forteresse par le chemin de la Furka, de la Grimsel et de Meiringen.
Ainsi les trois reporters que nous avions dès le début lancés à l'assaut de l'affaire des voleurs d'enfants, se trouvent maintenant tous trois dans la république helvétique.
Barbarus restera au Melchtahl au milieu des troupes françaises.
Alain Bernard continuera à nous renseigner, de l'intérieur même de la forteresse.
Clovis Binard suivra les troupes allemandes et suisses.
On nous accordera que notre service de reportage est bien organisé, que dans l'aventure du docteur Flax, nous avons battu comme toujours, et de loin, par la nouveauté, la précision de nos informations, nos confrères les mieux outillés.
A MUNICH !
— LE FELD -
MARÉCHAL VON HAESELER UN ADMIRATEUR DE FLAX
.
— VERS FRUTT
Il y a déjà quelques jours que je devrais être à Munich.
J'avais même annoncé mon voyage à mes lecteurs.
J'ai dû le remettre au dernier moment, ayant été avisé que le maréchal Hæsèler, que j'avais mission d'interviewer, avait été appelé à Berlin par un télégramme de l'empereur.
On raconte en effet que Guillaume II s'intéresse particulièrement aux aventures scientifiques du docteur Flax et qu'après avoir reçu un long rapport de l'ambassadeur d'Allemagne à Paris, il a voulu donner lui - même des instructions au vieux soldat chargé de le représenter.
Ce n'est donc qu'aujourd'hui que j'ai débarqué dans cette bonne cité heureuse.
Munich !
O vieille ville de la bière, patrie des saucissons fumants, pays des hommes tranquilles et lourds, des hommes bombés, des ventres liquides
, c'est avec joie que je me retrouve, après de longues années, entre tes murs, derrière lesquels, blonde, brune ou noire, la cervoise divine chatouille les gosiers et endort l'esprit !
Je n'ai malheureusement pas eu le temps de revoir toutes les grandes brasseries qui sont l'âme de cette ville, et où, à l'époque où j'étais étudiant, je vins traîner, trois mois entiers, mon ardeur de buveur néophyte.
C'est à peine si j'ai eu le temps d'aller serrer la main à mes amis, les dessinateurs de cet extraordinaire journal de caricatures politiques qu'est le Simplicissi -  mus, Rescnizec, dessinateur d'élégances molles, de silhouettes vues par un oeil habitué aux tailles largement corselées des beautés allemandes, Thoeny, le féroce satiriste des incroyables officiers moyenâgeux sous l'éperon desquels l'Allemagne, obéissante, tolère encore de vivre ;
Bruno Paul, Heine, crayons artistes qui ne cinglent pas les moeurs en riant, mais en égratignant, en arrachant la chair à coups de dents.
Le train qui devait emporter les troupes bavaroises partant une heure après l'express qui m'amena à Munich, je dus réduire au minimum le plaisir de réveiller de vieux souvenirs dans une ville où j'ai vécu insouciant, heureux.
Je me mis donc, en hâte, à la recherche du maréchal Haeseler.
Le feld - maréchal von Haeseler, commandant général des troupes internationales dirigées contre la forteresse de Frutt, est un tout vieil homme de guerre, considéré, en Allemagne, comme le dernier représentant de la grande génération des généraux, à la façon de Moltke.
J'ai pu échanger quelques mots, dans un coin de la gare, avec ce vieillard anguleux et sec, qui a l'air d'être sculpté dans une souche noueuse.
L'ancien gouverneur de Metz et chef des troupes que l'Allemagne entasse en Lorraine, sort aujourd'hui de sa retraite pour diriger les troupes internationales.
C'est guidé par cette sorte d'esprit symbolique qu'est le sien, que l'empereur Guillaume II a choisi ce débris, vénéré de l'autre côté du Rhin.
Il a voulu montrer ainsi, en désignant pour cette expédition l'homme de guerre le plus glorieux de l'Allemagne contemporaine, qu'il revendique, pour sa nation, une sorte de droit de police militaire sur toute l'Europe.
Il n'a envoyé qu'une compagnie de soldats bavarois, mais il impose à l'effort commun des trois nations un vieux chef dont la présence est aussi significative qu'un drapeau.
Le maréchal Haeseler parle couramment le français, avec une sorte de bonne grâce hautaine.
— Que me voulez - vous, monsieur ? me dit - il.
— Vous demander quelles dispositions vous comptez prendre contre le docteur Flax.
— Oh !
oh ! répondit - il
en souriant, vous vous croyez donc un correspondant de guerre ?
... Que penserait - on d'un général en chef dévoilant ses secrets à un reporter?
— Maréchal, votre sourire me prouve bien que vous ne prenez pas votre objection très au sérieux.
Il ne s'agit pas d'une expédition de guerre.
— En effet.
Et c'est pourquoi je n'ai pris aucune disposition d'aucune sorte.
On s'inspirera des événements.
Et, tout en ayant le commandement des quelques troupes internationales, je ne ferai rien sans un accord parfait avec le général Lacroux et le colonel Fahrlander.
— Lisez - vous, maréchal, les correspondances de mon collaborateur Alain Bernard ?
— Mais certainement.
Je dois vous avouer qu'au moment où la faveur de Sa Majesté m'a tiré de la retraite où j'achève mes jours, je commençais, grâce à Alain Bernard, à me prendre d'une grande sympathie pour le docteur Flax...
Ah !
monsieur, voilà un homme, un surhomme !
Voilà un de ces êtres qui dépassent notre banale humanité !
Nous allons déranger le rêve fabuleux de ce savant.
Peut - être avons - nous tort !
Peut - être serait - il bon de le laisser continuer son oeuvre sur les sommets de l'Fault.
Je suis arrivé à un âge où le mieux qu'on ait à faire est de passer son temps à réfléchir.
On a tant accumulé d'expériences derrière soi !
On les rumine ;
on finit par en tirer le principe, l'essence et le suc.
Eh bien, c'est du haut de ces méditations - là que j'exprime mon admiration pour la hardiesse et les conceptions du chirurgien.
— Votre intention est donc de le ménager ?
— Qu'appelez - vous ménager ?
Je remplirai mon devoir.
J'obéirai à mes instructions.
Je ferai tous mes efforts pour remettre le chirurgien entre les mains des autorités suisses.
Mais cela ne m'empêchera pas de le traiter avec les plus grands égards, lorsqu'il sera en mon pouvoir.
— Croyez - vous qu'il fera une longue résistance ?
Disposez - vous de moyens pour lutter contre le fameux fluide et la machine à condenser dont vous êtes menacé ?
— Non.
Nous échouerons peut - être.
Nous nous heur - terons peut - être à des difficultés insurmontables.
Mais si nous manquons notre but, notre défaite même prouvera que j'ai raison, qu'il faut laisser travailler en paix les esprits de ce calibre - là !
A ce moment surgit un de ces officiers d'ordonnance en bois, qui sont une des spécialités de l'Allemagne.
Après un salut raide, il avertit le maréchal que le train militaire est prêt à partir.
Le maréchal me tend la main et s'éloigne en ajoutant :
— A bientôt, monsieur.
Dans dix minutes, je prendrai la même route que les troupes, par le train suivant.
Le maréchal Haeseler et le général Lacroux se rencontreront demain à Lucerne.
CLOVIS BINARD.
De Frull, 29 août.
UN MANIFESTE DU DOCTEUR FLAX
Le docteur Flax m'a prié de vous transmettre le manifeste suivant, qu'il a rédigé ce matin :
Au monde civilisé, A tous les hommes d'intelligence et de raisonnement, A tous ceux dont l'esprit, planant au - dessus des préoccupations de la vie quotidienne, espèrent une humanité meilleure,
J'écris ceci :
J'ai dédaigné de répondre jusqu'alors aux attaques dont je suis l'objet dans la presse universelle.
Je me suis habitué depuis longtemps à considérer l'immense majorité des hommes comme inapte, incapable d'idées libres, sotte et brute au point de n'être qu'à peine au - dessus de la bête.
Je méprise profondément ce qu'on appelle à tort l'opinion publique, car l'opinion publique n'est jamais une opinion.
Elle est toujours une poussée impulsive, irréfléchie, qui s'impose aux peuples comme le froid et le chaud, en vertu de lois sur lesquelles la logique et la raison n'ont aucune prise.
Je n'ai, en conséquence, jamais tenu compte, dans mes déterminations, des jugements de la foule.
Malheureusement, cette opinion publique, intellectuellement négligeable, peut gêner l'essor de ma découverte.
Je dédaigne la critique des masses.
Je ne puis dédaigner ses effets, puisqu'elle entraîne aujourd'hui trois gouvernements à se coaliser contre moi pour entraver mon labeur...
...
Aussi quoique assez puissant pour me murer dans un silence hautain, pour lutter, pour être certain de pouvoir mettre mes études et ma science à l'abri des barbares
, me semble - t - il utile d'en rappeler aux véritables savants..
Je veux simplement arrêter les discussions inutiles qui, aujourd'hui, divisent à mon propos les seuls, les rares hommes à l'admiration desquels je tiens.
Voici d'où je suis parti, où je vais.
J'ai sondé jusqu'aux abîmes l'impuissance radicale d'améliorer l'humanité par les moyens ordinairement préconisés.
Toutes les formules gouvernementales du bonheur sont ou des chimères, ou des trompe - l'oeil sans prestigieux succès de ma science doit faire oublier, même aux âmes infirmes à force de sensiblerie, les quelques trous que j'ai été obligé de forer dans quel -  ques crânes, à l'aide de mon trépan et de ma scie ?
FLAX.
LE FELD - MARÉCHAL HAESELER ET LE GÉNÉRAL LACROUX
— DE LUCERNE A GOESCHENEN ET ANDERMATT
— L'INSOUCIANCE DES TROUPES Andermatt
.
Les soldats allemands, après un arrêt de deux heures, à Lucerne, sont repartis par la ligne du Saint - Gothard.
L'entrevue annoncée entre le feld - maréchal Haeseler et le général Lacroux a eu lieu à l'hôtel National.
Rien n'a transpiré de cette conversation.
A partir de Lucerne, j'ai voyagé dans le même train que les troupes allemandes et débarqué avec elles à Goeschenen, à l'entrée même du tunnel du Saint - Gothard.
Pendant tout le temps de ce beau trajet, d'abord le long du lac, et ensuite à travers les audacieux tunnels en tire - bouchon qui mènent de Fluelen à l'entrée du massif du Saint - Gothard, les soldats allemands n'ont cessé de chanter de lentes et tristes chansons.
A Goeschenen, la petite troupe a quitté la ligne du chemin de fer pour monter à pied jusqu'à Andermatt, gros village situé au - dessus du célèbre tunnel, à 1,444 mètres d'altitude.
La marche a été des plus pittoresques, par la route sinueuse et les gorges des Schoel - lenen, où le puissant torrent de la Reuss saute, bouillonne et tempête.
Arrivés au fameux pont du Diable, le commandant Kahlenbeck, qui mène la compagnie bavaroise, et qui a l'air lui - même d'un bon diable, a offert à chacun de ses hommes une carte postale représentant ce tumultueux paysage.
Bien des blondes Graetchen vont recevoir ce souvenir tout baigné de larmes et de la poussière d'eau que le torrent projette sur la route à cet endroit - là.
Avant de redonner l'ordre du départ, le commandant fait défiler ses hommes au pas de cérémonie, devant le monument de Souwarow, grande croix russe érigée près du pont, en souvenir du fameux général qui, revenant en 1799 de battre les Français en Italie, perdit au retour des milliers de cosaques dans cet affreux défilé mal dessiné pour la commodité des armées.
Nous passons ensuite devant toute une série de fortifications.
A chaque instant, la montagne est percée d'une porte de fer.
On devine que derrière ces ouvertures sont préparés toutes sortes d'engins qui empêcher aient de monter l'ennemi assez hardi pour en vouloir à la neutralité helvétique.
Passant par - dessus les débris d'une avalanche récente, nous approchons peu à peu par le trou d'Uri, des grandes forteresses d'Andermatt.
Et sitôt que nous débouchons dans la haute vallée que commande ce village, nous nous apercevons que nous nous trouvons à l'endroit que les ingénieurs militaires suisses ont choisi pour concentrer toutes les forces d'artillerie qui commandent la route du lac des Quatre - Cantons, la route du Rhin, le col du Saint - Gothard, et plus loin la vallée du Rhône, vers la France.
Avant la distribution de leurs billets de logement, les soldats bavarois sont assemblés par leurs officiers, au milieu du grand parc d'artillerie qui se trouve à l'entrée de la ville.
Après un discours bien senti du commandant Kahlenbeck, qui leur demande d'être aimables pour les habitants, ils se dispersent par groupes.
Le soir, la petite ville offre un curieux spectacle.
Andermatt est animé toute l'année par sa garnison de gardes de sûreté, troupes permanentes que la complication des forteresses modernes et des grands engins de tir ont imposé, bon gré, mal gré, aux Suisses, dont l'esprit démocratique préfère le système des milices.
Ces soldats touchent 4 francs par jour.
Les mécaniciens peuvent gagner jusqu'à 3,200 francs par an.
C'est bien joli, lorsqu'on habite un pays perdu à 1,400 mètres de hauteur, où la vie n'est pas chère, où les moeurs sont patriarcales.
Aussi le village d'Andermatt est - il parfois singulièrement vivant, et, le soir, les toutes petites brasseries s'emplissent d'un public qui a de l'argent en poche.
Alors on voit, dans ces locaux, s'organiser des bals d'une simplicité biblique.
Des soldats possèdent un harmonica en jouent avec une ardeur infatigable, tandis que d'autres soldats dansent entre eux.
De temps en temps, les servantes déposent leurs plateaux, font un tour de valse jusqu'à ce que l'appel d'une soucoupe leur fasse lâcher le danseur qu'elles viennent retrouver aussitôt que le bock demandé est servi.
Ce sont là d'innocentes distractions.
Les Bavarois que le commandant Kahlenbeck vient d'amener de Munich n'ont pas été dépaysés par ces plaisirs de gens sans nerfs.
Quoique fatigués par un long voyage, ils ont dansé jusqu'à onze heures, et ce sont les gardes de sûreté qui ont fait aimablement les dames pour les valses.
Ces danses ne sont pas, ai - je besoin de l'écrire, des danses de sylphides.
On peut s'imaginer la lourdeur de ces pas qui martellent le sol, sous des bottes armées de crampons de montagne.
Ce spectacle a néanmoins son charme et sa poésie, autant par la joie tranquille des coeurs qui s'en contentent que par l'insouciance qu'il révèle.
Presque tous ces hommes vont être exposés, dès après - demain sans doute, aux inventions infernales des génies du docteur Flax.
Combien d'entre eux vont rester pour toujours sur les pentes escarpées de Frutt ?
Et, pourtant, pas un ne songe à la bataille imminente, à la mort peut - être prochaine.
Et ils dansent !
CLOVIS BINARD.
30 août.
LE GÉNÉRAL LACROUX AU MELCHTAHL Melchtahl, midi.
Le général Lacroux est arrivé, hier soir à Melch - tahl.
Il s'est rendu aussitôt à l'hôtel Alpenhof où le Lan - dammann l'a salué au nom du canton d'Unterwalden.
Après cet échange de politesses, un grand conseil a été tenu auquel ont pris part les officiers français, M. Hamard, le commissaire de police de Sarnen, le maître de Melchtahl et le capitaine suisse Herner, comme officier d'ordonnance attaché au général Lacroux par le gouvernement suisse.
Dès l'ouverture des débats, le général Lacroux a fait chercher Rudolph Hermlein et le guide Werner Dürrer.
Le peintre et le montagnard se sont aussitôt rendus à cette invitation.
Ils ont pris une bonne part à la discussion.
Rudolph Hermlein est d'un avis catégorique.
Il pense que la conquête de la forteresse est presque impossible.
— La confiance générale de vos officiers, de vos soldats, me répète - t - il, m'étonne vraiment.
Elle ne peut provenir que d'une sorte de scepticisme.
On ne croit pas aux engins du docteur Flax.
Il faut, comme moi, en avoir senti la puissance sur sa peau pour être convaincu.
Je crains des désillusions sanglantes.
On a établi une ligne télégraphique volante entre le Melchtahl et Frutt jusqu'à deux cents mètres environ de la forteresse.
Dès que les troupes seront parvenues sur le plateau, on érigera un mât de télégraphie sans fil.
Un autre mât sera planté à Engstlensee pour les soldats suisses et bavarois du maréchal Haeseler.
BARBARUS.
Un grand dîner aura lieu ce soir à l'hôtel Alpenhof, offert par le général Lacroux aux pères et aux mères demeurés au village.
UN DÉJEUNER SUPERLATIF
— LE GÉNIE DE LA CUISINE.
— COTELETTE IDÉALE.
— ATAVISME Frutt.
Le docteur Flax et la comtesse de Houdotte m'ont invité à déjeuner.
C'est la première fois qu'ils me font cet honneur.
Déjeuner exquis, d'un raffinement paroxiste par la qualité, la finesse des plats.
Je n'ai jamais rien mangé d'aussi suprêmement bon, d'aussi idéalement parfumé, d'aussi parfaitement parfait.
Quelles sauces!
Aromatisées avec quelle science, avec quel art digne des dieux!
Rien n'est plus ordinaire qu'un ragoût de mouton.
Mais il y a ragoût de mouton et ragoût de mouton.
Celui auquel j'ai goûté à la table du docteur était une merveille, un chef - d'oeuvre, un miracle, et Lucullus dînant chez Lucullus ne put jamais s'offrir une gourmandise plus extraordinaire.
J'en fais, naturellement, compliment à la maîtresse de maison.
Mon enthousiasme déborde d'autant plus que, jusqu'alors, la cuisine de Frutt laissait à désirer.
Le menu, préparé par un des Hingertil, n'avait jamais été très délicat : oeufs, viande plus ou moins cuite, jambon, légumes généralement durs.
Aussi ce changement m'a - t - il été des plus agréables.
Dame!
Je suis un peu porté sur la g...oulache, comme m'a dit un jour un Hongrois distingué.
Je me suis donc montré bonne fourchette.
Le docteur Flax souriait de me voir manger de si bon appétit.
— N'est - ce pas que c'est bon?
me demande - t - il, les yeux rayonnants.
— Eh! oui.
— Cette côtelette, observe la comtesse de Houdotte, en suçant un os, est vraiment l'idéal de la cuisson, une véritable volupté.
— Oui, reprend le docteur, elle est scientifiquement à point.
On ne peut imaginer mieux, tant pour l'assaisonnement que pour la qualité de la grillade.
Et c'est ainsi pendant tout le repas.
La comtesse s'émerveille, le docteur s'extasie à chaque mets.
Tout en jugeant cet enthousiasme juste et mérité, je ne puis m'empêcher de penser qu'on pourrait tout de même changer de conversation, au moins une fois.
J'essaye à plusieurs reprises de détourner l'entretien sur un autre sujet, mais sans y réussir.
La comtesse de Houdotte remarque mon jeu et me dit : — Nous sommes si heureux, monsieur!
Notre cuisinier vient enfin, depuis deux jours, de manifester
les que, c'est à peine s'il a effleuré ce sujet pendant le déjeuner
.
Numérien Hingertil m'a révélé que le petit Isidore Bimorel, le génie de la balistique, a inventé un nouveau fusil auprès duquel les armes de nos troupes sont des jouets d'enfants.
J'ai demandé au docteur de me fournir la liste des différents génies qu'il a créés.
Je vous l'enverrai sitôt que je l'aurai.
Elle intéressera les familles des enfants volés par le docteur.
ALAIN BERNARD.
UN NOUVEAU COUP DE L' « ENFANT BLANC » Melchtahl, 9 heures du soir.
Pendant le dîner, que le général Lacroux offrait aux pères et mères encore au Melchtahl, on a découvert, caché dans un placard de la salle à manger, placard qu'on n'ouvre presque jamais, le fameux enfant blanc, le petit Paolo Palavaccocini, l'espion du docteur Flax.
Personne ne l'avait vu entrer.
L'adresse de cet enfant dépasse toute imagination.
Il s'est refusé à nous dire comment il s'est introduit et dans la salle à manger et dans l'armoire.
Ce gamin n'a pas l'air ému d'être prisonnier.
Il répond à toutes les questions franchement, mais d'une voix éteinte et comme brisée de fatigue.
Nous l'avons examiné avec beaucoup d'attention.
Le docteur Riffelard, le père du petit Riffelard qui, d'après Alain Bernard, possède le génie du pneumatisme, a examiné la cicatrice que Paolo Palavaccocini porte sous l'oreille gauche.
Cette observation n'a d'ailleurs permis aucune conclusion intéressante.
Le docteur Riffelard se propose de continuer attentivement l'examen du petit Paolo, afin de rédiger au plus tôt un rapport à l'Académie de médecine.
Paolo Palavaccocini a été enfermé dans une chambre de l'hôtel, sous la garde de deux chasseurs alpins.
Nous aurons toujours gagné, à sa capture, de laisser le docteur Flax dans l'ignorance de nos projets.
BARBARUS.
Melchtahl, 10 heures du soir.
L'enfant blanc vient de s'évader.
BARBARUS.
31 août.
Frutt.
Ainsi qu'il me l'avait promis hier, le docteur Flax m'a fait remettre la liste des petits génies, avec quelques notes ajoutées à mon usage par la comtesse de Hou - dotte.
Voici cette curieuse énumération, telle que je l'ai reçue ce matin :
LISTE DES GÉNIES, AVEC DES OBSERVATIONS POUR M. ALAIN BERNARD
.
Bernard Flaquelle, dit Bobichon, a le génie du ciselage.
Paolo Palavaccini a le génie de l'espionnage.
Urbain Godedouins a le génie de la joaillerie.
Ange Pompaigne a le génie de l'amitié.
C'est cet enfant qui vous accueillit si mal, monsieur Bernard, le premier jour où le docteur vous fit appeler ;
cet enfant qui devina votre présence derrière la porte et nous avertit comme un chien de garde.
Ange Pompaigne est le fils de parents qui le chérissent outre mesure.
C'est parce qu'il a gardé quelque chose de cet amour débordant que le génie de l'amitié lui a été dévolu.
Il est notre ami, au docteur, aux Hingertil, à moi.
Il veille sur nous, il s'efforce de nous faire plaisir.
Il ne vit que pour nous...
Il est aussi notre joie.
Tous les autres génies ont le coeur sec.
Il ne faut s'attendre, de leur part, à aucune marque d'affection.
Ils ne sont capables que d'orgueil et de stimulation.
Ils n'agissent pas pour plaire aux autres.
Ce sont de purs égoïstes.
Voilà pourquoi le docteur a créé un génie de l'amitié qui nous apporte un peu de douceur dans cette sécheresse, qui donnera au monde, au milieu de l'égoïsme fécond des autres génies, le bon exemple de la tendresse et de la bonté.
Pierre Candelaura a le génie de la poésie.
Il a écrit tout récemment un hymne à la gloire qui est un des chants les plus admirables que la langue humaine ait chantés.
Cet hymne à la gloire a été mis en musique par :
Nicolas Barlalescu, qui a le génie de la musique et dont le cerveau d'enfant combine les plus belles harmonies sonores.
Frantz Vetjolle a le génie de la navigation.
Jules Bimballeau a le génie de la peinture.
C'est lui qui a peint les adorables sujets qui ornent votre chambre.
Fernand Pig a le génie de l'électricité.
André de Vautremesse a le génie de la cuisine.
Charles Clépon a le génie de la condensation.
Godefroy Pomme a le génie de l'aérostation ;
il a inventé un cerf - volant qu'il a réussi à lancer au delà de l'atmosphère terrestre.
Il a ainsi pu capter une certaine quantité de l'éther interplanétaire que Vincent Montier, qui a le génie de la chimie, est en train d'analyser.
Léon Aproli a le génie du jardinage et de la culture.
Bouquet de Gobely
Franlhéon a le génie de la serrurerie.
Philippe Soleilaut a le génie du saut.
Isidore Bimorel a le génie de la balistique.
Wenceslas Lévy a le génie de l'infirmerie.
Il est, lui aussi, un bel exemple de l'atavisme à longue portée.
Chez lui s'est réveillée une aptitude qui dormait dans sa famille depuis la mort, sur un bûcher, à l'époque de l'Inquisition, de son aïeul, le médecin juif espagnol Rabbi Mardoche Lévy.
Justin Chipé a le génie de l'élevage.
Avant l'opération, il s'intéressait déjà beaucoup au dressage et à la culture des bêtes ;
qu'on n'oublie pas la lettre à sa grand' -  mère, lettre retrouvée dans une poche de son vêtement
.
Il y parlait déjà des girafes et des éléphants avec une sorte d'amitié.
Ambroise Riffetard a le génie du pneumatisme.
Emile Loubé a le génie de la sculpture.
Gontran de Vautremesse a le génie du couturier pour dames.
J'estime que, poussé au point où ce petit génie amènera bientôt la couture, cet art devra être considéré comme le plus perfectionné de ce temps, au - dessus de la peinture et de la sculpture.
Louis Mancui a le génie de la fermentation et de la distillation.
Philippe Ordin - Rosier a le génie de l'architecture.
Aristide Peinaissols a le génie de l'ameublement confortable.
C'est lui qui a meublé votre chambre.
Enfin, les six filles : Germaine Plaizance, Victorine Artésy, Alice Poilarre, Alice Change, Fernande Bonnégllse, Louise Accesson ont le génie de la maternité.
Ce génie leur est, naturellement, encore inutile, puisqu'elles n'ont que six ans.
Il se développera peu à peu et n'apparaîtra dans sa plénitude que lorsqu'elles auront seize et dix - sept ans.
Tels sont les génies que le docteur a créés pour ses premiers essais.
Il en manque toute une série qu'il façonnera sitôt que son succès se sera imposé au monde, que, d'une voix unanime, les peuples lui demanderont de continuer son OEuvre et lui livreront bénévolement des sujets à opérer, à « génifier ».
CONFIANCE DES ASSIÉGÉS
Ajoutez à cette liste de noms le docteur Flax, les trois frères Hingertil, soeur Thérèse et la comtesse et, vous aurez calculé toute la petite garnison que le docteur Flax entend opposer à l'assaut des troupes internationales.
Je ne me compte pas parmi les combattants.
Je resterai jusqu'au bout historiographe impartial, sans plus.
Notre garnison, direz - vous n'est guère importante : quatre hommes, deux femmes et trente et un enfants, dont six filles, contre des bataillons d'infanterie et des troupes de montagne.
— Bah ! m'a répondu avec insouciance Wolfgang Hingertil, à qui j'objectais le petit nombre des habitants de Frutt, un seul de nos petits génies vaut cent mille hommes.
Si Charles Clépent a terminé sa machine à temps, nous lutterons victorieusement contre la terre entière.
ALAIN BERNARD.
FUITE DU GÉNIE DE L'ESPIONNAGE Frutt.
Paolo Palavaccocini vient de rentrer.
Il a raconté qu'il s'est fait volontairement prendre hier au soir, à l'hôtel Alpenhof.
Mais il s'est évadé, le soir, ayant réussi à verser un narcotique dans la boisson de ses gardiens.
ALAIN BERNARD.
Melchtahl.
Paolo Palavaccocini a endormi les deux soldats chargés de le surveiller.
Il leur a versé habilement une substance dont on n'a pas pu encore vérifier la nature, après analyse.
Il s'est enfui ensuite, par la fenêtre, en se laissant glisser dans la rue, le long de deux draps attachés l'un à l'autre.
L'éveil a été donné un quart d'heure après.
On n'a pu ressaisir l' « enfant blanc ».
Les troupes suisses et bavaroises arriveront demain à Engstlensee.
Sitôt qu'elles seront concentrées à cet endroit, de l'autre côté de Frutt, nous monterons vers la forteresse, en nombre, cette fois.
BARBARUS.
LES ALLEMANDS ET LES SUISSES SUR LA ROUTE DE LA FURKA.
— DERNIÈRES DISPOSITIONS Meiringen.
J'ai accompagné les gardes de sûreté et les mitrailleuses suisses qui, précédant la petite colonne bavaroise, lui ont montré le chemin d'Andermatt au col de la Furka et à celui de la Grimsel.
Le signal du départ a été donné à trois heures et demie du matin, par un froid noir.
Heureusement que le colonel commandant la place d'Andermatt m'avait prêté un cheval.
Je ne sais comment j'aurais pu suivre, car la route est longue, interminable.
Elle est toutefois si belle, si grandiose, l'air y est si riche, qu'on supporte là des fatigues qui sembleraient insupportables ailleurs.
Les yeux remplis du spectacle merveilleux des glaciers qu'un soleil frileux teinte d'or pâle, nous avons monté lentement entre les roches couvertes éternellement de vastes champs de neiges.
Peu habitués à ces paysages, les Bavarois s'arrêtaient souvent.
Leurs trompettes sonnaient alors pour avertir les Suisses qui marchaient en avant, de ralentir le pas.
Au col de la Furka, du café noir fut servi aux troupes.
Ce ne fut pas de luxe, car nous y arrivâmes au milieu d'une bourrasque de neige qui s'abattit tout d'un coup, sans crier gare, et nous glaça jusqu'aux os.
Après quoi, le soleil réapparut, et ce fut dans une éclatante atmosphère que nous descendîmes jusqu'aux glaciers du Rhône.
Un grand repas fut servi devant la brasserie de Gletsch, en plein air, en face du formidable escalier de glaces bleues et blanches qui, peu à peu fondent et s'animent pour former le petit filet d'eau qu'est le Rhône naissant.
Après une halte de deux heures, il fallut remonter des pentes en lacets jusqu'au lac des Morts, pour redescendre encore une fois entre des rocs sauvages, jusqu'à l'hospice de la Grimsel.
De là, les troupes gagnèrent la Handegg.
On fit une longue halte à côté de la chute de soixante - quinze mètres, bond effrayant que la rivière l'Aar exécute à cet endroit.
Quatre heures après, nous atteignîmes enfin Meiringen, où, épuisés de fatigue, les Bavarois ne se firent pas prier pour aller se coucher.
Empressément bien excusable !
Une jolie promenade de 71 kilomètres accomplie en dix - sept heures, par montées et descentes, leur pesait dans les jambes.
Les soldats suisses, habitués à la marche en montagne, sont arrivés aussi frais qu'au départ.
Ce sont des gaillards qui ne payent pas de mine, mais qui sont aussi solides que leurs rochers.
On peut exiger d'eux les plus grands efforts.
On s'est demandé ici pourquoi on obligeait les troupes bavaroises à ce grand détour.
Il eût été plus simple de transporter les Allemands, en chemin de fer, de Lucerne à Meiringen, au lieu de les éreinter par cette étape forcée.
Il paraît que c'est sur la demande expresse de l'empereur d'Allemagne qu'on a imposé cette fatigue aux hommes.
Guillaume II a voulu, par une difficile promenade militaire, entraîner les soldats bavarois à l'atmosphère de la haute montagne, les familiariser avec les paysages de glaces et de neiges, avant de les cantonner à Engstlensee, au pied du formidable massif du Titlis.
Nous partons demain pour Engstlensee, et, tout aussitôt, les opérations commenceront contre le docteur Flax.
Il nous faudra de cinq à six heures pour monter de Meiringen à Engstlenalp.
Sitôt que les Allemands auront quitté Meiringen, ils seront remplacés par les trois compagnies suisses chargées d'investir la forteresse directement, par ce côté.
Le maréchal Haeseler est déjà à Engstlensee.
Il a fait tout le trajet d'Andermatt à Meiringen en landau et, de là, l'infatigable vieillard est reparti à cheval.
On peut compter que demain dans l'après - midi les opérations seront définitivement engagées contre le docteur Flax.
Les événements vont se précipiter.
CLOVIS BINARD.
Paris, 1er septembre.
Un de nos plus célèbres professeurs de médecine nous apporte l'article suivant.
Nous le publions, quoique anonyme, et pour des raisons que chacun comprendra.
Il exprime franchement une opinion secrète de bien des savants.
OPINION HARDIE D'UN MEMBRE DE L'INSTITUT, QUI GARDE L'ANONYMAT
— POUR LA VIVISECTION
— LES EXPÉRIENCES CHIRURGICALES SUR L'HOMME SONT UNE NÉCESSITÉ DE LA SCIENCE.
Les dépêches des reporters se confirment les unes par les autres.
La mobilisation est aujourd'hui générale autour de la Forteresse de Frutt, et le docteur a pris ses dernières mesures pour résister au siège.
Peut - on prévoir l'issue de la lutte ?
Il est certain que, par les inventions des petits génies, le docteur possède des armes sûres et toutes puissantes.
Tous les appareils et tous les stratagèmes de l'art militaire moderne valent zéro en face des inventions de Frutt.
Le docteur Flax est, pour la guerre, de quelques siècles en avance sur nous.
Nos troupes sont aujourd'hui en Suisse comme eussent été celles de César envahissant la Gaule et se heurtant à la France actuelle, avec ses fusils à longue portée et ses artilleries perfectionnées.
Qu'eussent pu tenter, en dépit de toute leur bravoure, de toute leur discipline et de tout le génie du chef, les cohortes romaines, armées de glaives et de lances ?
Exterminées sous la pluie des schrapnells et des mitrailleuses, cent mille hommes eussent été aisément battus par un cent de nos fantassins avec une batterie d'artillerie.
Il en est ainsi des troupes internationales, à Frutt.
Ce n'est pas sans un serrement de coeur qu'on songe que ces braves gens vont sacrifier leur vie pour une besogne impossible.
Dans ces conditions, l'opinion commence à poindre qu'il vaudrait peut - être mieux, au lieu d'exposer tant d'existences humaines aux coups des génies de Flax, laisser le chirurgien à son travail, attendre, temporiser.
Il viendra bien un jour où celui que la voix populaire appelle aujourd'hui le « docteur Enfer » sortira de sa Forteresse étrange..
Alors, de deux choses l'une, ou il aura réussi complètement, et l'humanité fera son profit de son oeuvre, ou il aura échoué, et il sera toujours temps de s'emparer de lui et de le punir.
— Comment, s'écriera - t - on, vous proposez de sacrifier les trente et un enfants, vous consentez à leur emprisonnement ?
Vous renoncez à tenter leur délivrance ?
Mais c'est abominable !
— N'est - il pas plus abominable encore d'exposer un millier d'hommes à une destruction certaine ?
Entre deux maux, nous choisissons le moindre.
Evénement digne de remarque, quelques - uns des ennemis les plus acharnés du chirurgien ont été complètement retournés depuis qu'ils ont appris pour quelle raison le chirurgien a opéré ses nombreux rapts.
Tous ils ont énergiquement requis contre le docteur, tant qu'ils ignoraient les motifs de ses forfaits.
Outrés par sa dissimulation, outrés d'avoir été ses dupes lorsqu'il osa se mettre à la tête de ceux qui recherchaient les voleurs d'enfants, outrés contre sa complice, assez audacieuse pour avoir prononcé au Trocadéro un discours retentissant, pour avoir organisé le défilé des mères pour avoir parlé au nom des victimes à M. Fallières, dans les salons mêmes de l'Élysée, ils ont marché à fond de train contre ces odieux menteurs.
Mais, maintenant, tout est changé, tout est explicable.
Tout est presque excusé.
Certes, je ne me serais jamais permis de tenter une oeuvre analogue à celle de Flax.
Mais son grand succès est une rédemption telle que personne dans le monde savant ne lui jette plus la pierre.
Oui, il a eu raison de dissimuler, de mentir;
il a eu raison de s'entourer de toutes les précautions sans lesquelles il n'eût pu créer ses génies, car ses découvertes vont marquer dans le monde une révolution capitale, vont bouleverser l'humanité de fond en comble.
Dans ces conditions, on s'explique notre revirement.
Il est tout entier dans une plus saine appréciation de la situation.
Parbleu !
Les ligues antivivisectionnistes ont beau jeu !
Elles ont trouvé une merveilleuse occasion d'exploiter la bêtise du coeur humain.
Elles vont partout, répétant la vieille rengaine qu'aucun progrès de la science ON VOLE DES ENFANTS A PARIS médicale n'a été conquise par des expériences sur des animaux vivants.
Or, c'est tout le contraire.
Aucune des grandes conquêtes de la thérapeutique moderne n'a été obtenue sans le sacrifice de millions et de millions de bêtes...
Et puis, soyons francs !
Depuis longtemps déjà, les médecins essayent leurs remèdes et leurs instruments même sur les hommes.
Dès 1835, William Wallace ino -
culait « l'avaric » à des sujets sains pour prouver la contagion.
Récemment, les savants Klingmuller et Baer - mann injectaient à des hommes des produits microbiens.
La commission américaine qui étudia la fièvre jaune à La Havane travailla sur des sujets vivants qu'elle paya pour se livrer sur eux à des expériences pratiques...
C'est ainsi qu'elle débarrassa Cuba de la fièvre qui l'épouvantait.
Objectera - t - on que les victimes de la commission américaine consentaient au sacrifice de leur santé, tandis que les enfants de Flax sont victimes par force ?
...
Je ne donne pas deux sous du consentement obtenu d'un meurt - de - faim lorsqu'on lui offre un pain et un bistouri sur le même plateau...
Flax a simplement étendu un peu des procédés de conquête scientifique qui deviennent une nécessité contemporaine.
J'ajoute qu'il n'y a pas eu sacrifice complet, que les enfants sont bien vivants.
Je dirai même plus.
Les parents n'ont qu'à se féliciter de la transformation heureuse de leurs petits.
Cette opinion un peu hardie ne sera probablement pas du goût de tous mes lecteurs, mais elle est néanmoins, quoiqu'elle soit déplaisante et inhumaine, d'une philosophie fort défendable.
Docteur X... membre de l'Institut.
LES TROUPES AUTOUR DE FRUTT Melchtahl, 11 heures.
Le colonel français et le colonel suisse ont conduit leurs fantassins et leurs chasseurs à Frutt ;
les troupes ont été disséminées là - haut en un long cordon de surveillance disposé autour du domaine de Flax, à environ 200 mètres du mur.
En arrivant à destination, nous avons vu, au - dessus de Frutt, sur cette espèce de promontoire d'où Rudolph Hermlein et Alain Bernard se laissèrent glisser dans la Forteresse, les soldats suisses venus de Meiringen et qui montaient déjà la garde là - haut.
A l'aide de ma jumelle, j'ai pu observer tous les mouvements des hommes habillés de leur blouse de drap bleu foncé, de leur pantalon bleu, de leur shako de feutre avec visière et couvre - nuque.
Ils ont hissé un canon.
A quoi servira - t - il ?
A rien, puisque toute idée de bombardement a été écartée.
Le télégraphe sans fil nous a lancé d'Engstlensee l'ordre de camper pour la nuit autour de la Forteresse.
Des tentes et des couvertures ont été montées.
Le froid est vif aux heures où le soleil ne donne pas.
Les hommes auront sans doute beaucoup à souffrir.
BARBARUS. Engstlensee, 2 heures.
Le maréchal Haeseler a pris ses premières dispositions de combat.
Le sentier entre Engstlensee et Frutt est très bon.
Il monte légèrement, sauf en un certain endroit où il grimpe tout à coup, parmi les pâturages et les chalets de fromagers, en pente sèche et raide, par - dessus une sorte d'énorme marche de la montagne.
Les troupes bavaroises et les gardes de sûreté suisses se sont avancées jusqu'au - dessus de ce gradin.
Puis, après un repos d'une heure, elles ont gagné les environs de la forteresse.
A l'heure où je vous télégraphie, nous distinguons, à peu de distance, de l'autre côté, les Français, en train de dresser des tentes.
Plus loin, nous apercevons les trois compagnies d'infanterie suisse venues de Meiringen sous la conduite du colonel Fahlender.
Les gardes de sûreté ont établi toute une ligne de mitrailleuses derrière lesquelles nous campons.
On suppose ici que le but du maréchal Haeseler est de noyer la Forteresse, sous un assaut général, en agissant par surprise.
Le docteur ne donne pas signe de vie.
La forteresse a l'air mort.
La machine au fluide ne ronfle pas.
Peut - être tentera - t - on l'assaut cette nuit même.
CLOVIS BINARD.
DISCOURS DE FLAX
AUX GÉNIES
— UN POINT NOIR
Frutt, 5 heures.
Le docteur Flax vient de réunir tous les petits génies dans son laboratoire.
Il avait l'air extrêmement soucieux.
Une inquiétude visible barrait son front.
— Mes enfants, leur a - t - il dit, des hommes sots cherchent à vous empêcher de développer vos précieux génies.
Des hommes, jaloux de voir des enfants les dépasser par l'intelligence, envoient une armée contre ON VOLE DES ENFANTS A PARIS nous.
Il s'agit de nous défendre.
Nous n'avons, certes, rien à craindre...
Charles Clépent, le génie de la condensation, et Ambroise Riffelard, le génie du pneuma - tisme, peuvent assurer notre sécurité.
Ajoutez à nos armes les renseignements précieux que nous apporte Paolo Palavacoccin.
Le péril est donc mince.
Mais il est indispensable que vous vous a'idiez les uns les autres, au lieu de chercher, comme vous le faites, à vous nuire, à vous empêcher de travailler.
Tous nos résultats peuvent être compromis par les stupides jalousies qui, de plus en plus, vous divisent.
Je serai obligé de sévir si je m'aperçois encore une fois de ce mauvais vouloir qui fait de vous d'implacables enneniis.
Allez.
Les enfants ont fort tranquillement écouté cette admonestation.
Ils se sont séparés sans marquer ni une approbation ni une protestation.
Mais il est certain qu'ils ne s'entendent pas entre eux.
C'est peut - être pour cette raison que le docteur Flax semble préoccupé.
J'ai l'impression qu'il se passe ici quelque chose de grave et que, par suite d'un fait que j'ignore, la situation défensive du chirurgien est moins solide que je ne le pensais.
ALAIN BERNARD.
Paris, 2 septembre.
LE POINT NOIR ?
— LES AIGUILLES D'ISIDORE BIMOREL Frutt.
Ordre m'a été communiqué par Chrysostome Hinger - til de ne pas mettre le nez dehors aujourd'hui.
Le docteur craint que les Suisses, installés sur un roc qui nous domine, n'aient mission de tirer sur toute personne paraissant à l'intérieur de la Forteresse.
Un entretien avec la comtesse de Houdotie a confirmé les soupçons que je vous télégraphiais hier.
J'ai rencontré l'amie du docteur Flax dans un des souterrains qui m'ont été révélés ce matin et qui relient tous les bâtiments de la Forteresse.
Le visage de la comtesse était, tandis qu'elle me parlait
, triste et décomposé
.
Rapprochez ce découragement visible de la préoccupation que j'ai lue hier dans les yeux du docteur Flax, et vous concluereZ comme moi.
J'ai tenté de m'informer des motifs de ces mélancolies auprès des frères Hingertil, les seuls qui soient au courant de tout.
Mais les gros hommes ne disent jamais que ce qu'ils veulent bien dire.
Cependant, la position du docteur Flax est toujours très forte, selon toute apparence.
Wolfgang Hingertil m'a montré tout à l'heure un petit instrument inventé par Isidore Bimorel, le génie de la balistique, en collaboration avec Ambroise Riffelard, le génie du pneumatisme.
— Une collaboration difficile, me dit Hingertil.
Ces diables de gosses ne veulent pas s'entr'aider.
Il faut que le docteur les y force, et ce n'est pas une tâche facile.
Enfin, regardez, ils ont tout de même réussi à nous fabriquer un petit engin qui va singulièrement refroidir le zèle de nos ennemis.
J'examine le petit tube long de deux doigts que tient le géant.
C'est une sorte de bâton creux en bois dur, armés de bagues nickelées.
A l'intérieur, on distingue à travers une petite lucarne de verre, un rouage assez compliqué.
Une sorte de viseur mobile, comme il y en a sur certains appareils photographiques, est vissé audessus, à peu près à égale distance des deux bouts.
— A quoi ce bâton va - t - il vous servir ?
— C'est un fusil...
Ça vous étonne ?
— Un peu.
— Vous n'ignorez pas que dans les armées modernes, les constructeurs de fusils ont tendance à réduire le calibre des balles.
Isidore Bimorel est allé jusqu'au bout de ce perfectionnement.
Les projectiles qu'envoie cette arme, qui est pneumatique, sont des aiguilles...
Tenez.
En voici une.
Hingertil me tend une aiguille d'acier bleu extrêmement fine, mais peu flexible.
— Avec ce petit fusil, nous lançons ces projectiles d'un nouveau genre à 4,200 mètres.
Ils se présentent toujours la pointe en avant, de façon à pénétrer tout droit dans les chairs.
De plus, le viseur spécial permet une précision presque mécanique.
On frappe où on veut, dans l'oeil, à la gorge, aux jambes.
On a le choix.
— Est - ce que les blessures sont mortelles ?
— Moins que celles des balles en usage dans les armées.
Une de ces aiguilles vous traverse un homme, de part en part, sans occasionner de déchirures fatales.
Mais on trempe les pointes dans un liquide que nous a confectionné Vincent Montier, le génie de la chimie...
Une mollécule de cette mixture mise en contact avec le sang provoque par tout le corps une brûlure intolérable, une souffrance telle que les plus héroïques soldats quitteront le combat et refuseront pour la vie de s'exposer de nouveau à de pareilles sensations...
En somme, cette arme de guerre merveilleuse est des plus humanitaires.
Elle se contente d'écarter les combattants, de leur inspirer une terreur telle qu'ils n'osent plus revenir sur les rangs.
Elle ne tue pas.
Elle dégoûte de la bataille.
Le résultat défensif est le même.
Cette description du fusil d'Isidore Bimorel prouve une fois de plus que le docteur Flax n'est pas en peine de résister.
Les armées internationales ont à faire à un adversaire qui les combattra presque sûrement par la nouveauté de ses engins et de ses procédés, à moins... à moins qu'une petite paille que je soupçonne vaguement, sans la voir, ne se soit glissée dans l'oeuvre du docteur pour la corrompre et la rendre fragile.
ALAIN BERNARD.
UNE INTERVIEW D'EDISON
New - York, via P.
- Q.
Notre confrère américain The Sun, de New - York, a interviewé Edison, le plus célèbre inventeur contemporain, sur le cas du professeur Flax.
Voici cette conversation :
— Que pensez - vous de l'affaire des voleurs d'enfants ?
— Question embarrassante, même pour un esprit prompt à décider !
... Néanmoins, je ne me compromet - trai pas en vous disant que ce n'est pas une affaire criminelle comme une autre.
— Je retiens que pour vous, contrairement à l'opinion de quelques savants, c'est une affaire criminelle.
— Je dis « criminelle », parce que si le docteur est pris, il sera jugé comme un criminel, mais je ne dis point qu'il est un criminel.
— Ainsi, si vous étiez juge, vous l'acquitteriez ?
— Il ne faut jamais ni condamner ni acquitter les gens lorsqu'on n'est pas leur juge désigné par les lois, lorsqu'on n'a pas en main tous les documents des causes, et le moyen d'éclairer ses doutes.
Sans quoi, on risque de se tromper ou de faire du journalisme.
Je ne puis donc pas vous expliquer ce que je dirais si j'étais juge, puisque je ne le suis pas.
— Si vous aviez été dans le cas de Flax, si vous aviez inventé ce qu'il a inventé, trouvé ce qu'il a trouvé, auriez - vous, pour assurer vos expériences, agi comme il a agi ?
— Non.
— Vous auriez donc préféré perdre le fruit de vos travaux plutôt que de tenter des essais sur de jeunes enfants ?
— Oui.
— Cependant, on dit que le bien général qui peut surgir des découvertes du professeur français est plus grand que le mal particulier infligé à quelques enfants.
— En effet.
Il n'y a pas à comparer.
— Votre conclusion est donc qu'un savant n'a pas le droit de faire des expériences sur l'homme, même si le résultat de ses études doit être une amélioration considérable des conditions de la vie pour la généralité des hommes ?
— Oui.
— Ainsi, Flax n'avait pas le droit d'agir comme il l'a fait ?
— Il n'avait pas ce droit.
— S'il n'avait pas ce droit, il est donc coupable ?
— Oui.
— Eh bien, cher maître, s'il est coupable, il faut le condamner.
Vous avez répondu à la question à laquelle vous vous refusiez de répondre tout à l'heure.
— Erreur !
le professeur Flax est coupable, mais sa culpabilité est d'une certaine nature exceptionnelle.
J'admets non seulement la possibilité d'un acquittement, mais même celle d'un acquittement avec acclamation.
Ou encore les juges le condamneraient et se cotiseraient, en même temps, pour lui offrir une statue sur la principale place publique de Paris, que l'arrêt ne me semblerait pas absurde.
Flax s'est illustré par la plus merveilleuse découverte des siècles.
— Voilà bien des sentiments contradictoires, cher maître, et subtils.
— L'homme est obligé de vivre au milieu de contradictions, de s'accommoder d'illogismes.
Si l'on voulait, dans l'affaire Flax, raisonner scientifiquement, on rai - sonnerait autrement que l'on ne raisonne pratiquement.
On dirait : le but de la science étant d'assurer le bien et le progrès du plus grand nombre, tout mal particulier d'où germeront ce bien et ce progrès ne compte pas, est inexistant pour le savant...
Donc, Flax a eu raison...
Et, cependant, il a eu tort...
Il a eu tort, parce que l'humanité ne peut pas ériger cette vérité en loi morale, parce que cette vérité est trop dangereuse, parce que tous les imbéciles, tous les demi - savants, tous les arrivistes qui encombrent les académies, s'en serviraient pour des besognes inutiles, honteuses ou stupides.
D'après cette interview d'Edison, nos lecteurs peuvent se convaincre que Flax trouve, de plus en plus, de grandes voix pour le défendre et l'absoudre.
L'opinion du célèbre Américain entraînera celle de milliers de savants.
Frutt, du camp des Suisses.
J'ai visité le campement des Suisses sur notre droite et contemplé longuement le fameux endroit d'où Alain Bernard s'est laissé glisser dans la Forteresse.
De cette position, on domine toute la scène, tous les préparatifs d'attaque.
On voit en face de soi les troupes bavaroises, dont les tentes sont alignées autour d'une de ces petites chapelles de montagnes, chaumières du bon Dieu, qu'on rencontre parfois en Suisse dans les endroits les plus isolés.
ON VOLE DES ENFANTS A PARIS
A leur droite sont massés les gardes de la sûreté du Saint - Gothard.
Une grande activité règne dans ce camp.
Les soldats s'exercent activement avec des échelles de bois et de corde.
Sur la gauche, flotte le drapeau français au - dessus d'une grande tente octogonale, qui sert au général Lacroux.
De l'avis général, le maréchal Haeseler a trop aventuré les troupes internationales.
Elles sont trop près de la forteresse.
On craint que le docteur Flax ne tolère ce voisinage immédiat que pour mieux pouvoir se débarrasser d'un seul coup de ses ennemis.
Une sentinelle a tiré sur l'enfant blanc, mais sans l'atteindre.
BARBARUS.
IMMINENCE DE L'ATTAQUE Engstlensee.
Il est inexact, comme le bruit en court, que le maréchal Haeseler veuille temporiser.
Il est, au contraire, décidé à frapper un grand coup, à risquer tout, coûte que coûte.
Je suis en mesure d'affirmer que l'attaque générale aura lieu demain matin, irrévocablement.
CLOVIS BINARD.
3 septembre.
UNE CATASTROPHE — LES TROUPES INTERNATIONALES EN DÉROUTE
— GRAVES ACCIDENTS
Melchtahl, 10 heures.
On devait attaquer la Forteresse ce matin !
... C'est nous qui avons fui, et comment ?
Quelle effroyable tempête !
Toutes les calamités que les intempéries peuvent accumuler sur la tête des hommes par la pluie, le froid, la neige, la glace et le vent, se sont abattues sur nous ce matin, vers les six heures.
Depuis une heure déjà, les trompettes et les clairons des troupes internationales avaient sonné pour les divers services du réveil et s'étaient répandus, éveillant les échos des montagnes.
Un joli soleil illuminait les champs de neige voisins.
La journée s'annonçait pure, belle, joyeuse.
Tout à coup, des nuages blancs apparaissent aux crêtes des cimes environnantes comme des vapeurs de volcans.
Ils s'épaississent rapidement, se joignent, se fondent, en tournant tout autour de la Forteresse, comme pour l'épargner.
Puis, subitement, l'immense nuée s'affaisse et nous noie dans un brouillard à couper au couteau.
Jamais les habitants de Londres n'ont cherché leur route dans une atmosphère plus opaque, plus triste !
Il est impossible de rien distinguer nettement à plus d'un demi - mètre devant soi.
A soixante - quinze centimètres, on devine à peine la silhouette indécise et floue d'un homme.
C'est pis que la nuit.
Nous restons ainsi plus d'une heure, immobilisés dans cette demi - obscurité qu'aucune lumière artificielle ne saurait percer.
Il paraît qu'on alluma de grands projecteurs électriques à vingt mètres de la place où je tâtonnais dans ce coton en vapeur.
Je ne m'en suis même pas aperçu.
Peu à peu cette vapeur glacée nous pénètre jusqu'à la moelle.
Nous grelotons, nous claquons des dents.
Je désire vainement mon manteau.
Je ne puis découvrir ma tente dressée à l'entrée de la route de Frutt, en arrière des troupes.
Où diable est - elle, dans cette fumée atmosphérique ?
J'erre comme une âme en peine, au milieu d'autres âmes en peine qui se cognent, se heurtent, se regardent sous le nez, sans trouver ce qu'elles cherchent, au milieu d'une confusion inexprimable.
Nombreux sont ceux qui dégringolent dans les mille trous garnis de roses des Alpes, dans les mille excavations dont d'anciens glaciers ont criblé le pays.
Mais ce brouillard impitoyable n'est que le commencement anodin d'une fin effrayante.
Tandis que, de froid, nos dents sonnent, un grand vent se lève.
Loin de chasser la brume, il semble la concentrer, la ramasser sur nous.
Ce vent est tourbillonnant, glacial, coupant.
Il nous cingle à coups de rasoir.
Les lèvres se gercent instantanément.
L'haleine se solidifie dans les moustaches.
C'est quelque chose d'atroce, à crier.
Je rencontre trois hommes que je ne connais pas.
Instinctivement, dans un même mouvement de préservation, nous nous serrons les uns contre les autres.
Et, pelotonnés, recroquevillés sur nous - mêmes
, nous tendons le dos, si je puis m'exprimer ainsi, à cette tempête nouvelle pour nous et soudaine.
Ce vent dure une dizaine de minutes.
Il est suivi d'une ondée telle que le recordman des pluviomètres n'en a jamais enregistrée.
Jamais le ciel n'ouvrit ses écluses plus au large.
Est - ce de la pluie ?
C'est un torrent qui s'effondre.
C'est le déluge renouvelé des temps antiques, c'est un océan qui a rompu ses digues.
Après la pluie, la neige, sale, épaisse, pesante, avec de larges flocons qui ont l'aspect de bouses de vaches.
Elle est, malgré tout, un soulagement.
On respire enfin sous la trombe blanche, alors que l'afflux d'eau nous avait presque étouffés.
Mais quoi?
... Allons - nous être enlisés dans la neige qui s'accumule?
Nous en avons bientôt jusqu'aux genoux.
Où fuir?
Comment?
Le brouillard, au milieu des précipices, nous retient mieux que si nous portions des fers aux pieds.
Enfin la neige s'arrête.
Mais alors, nouvelle joie, un orage de grêle crève sur nos têtes.
Les grêlons tombent si violents, si drus, qu'une tente voisine dont je palpe l'étoffe est criblée de trous.
J'ai l'oreille droite arrachée.
Le vêtement de Rudolf Hermlein a été comme déchiqueté à coups de couteau.
Werner Dürrer a été déshabillé.
Pas un d'entre nous qui ne porte une blessure creusée par les cailloux de glace dont nous avons été bombardés.
Au plus fort de la tempête et des giboulées, nous entendons sonner le clairon de la retraite, vaguement.
Le chef donne l'ordre de s'éloigner au plus vite de cette région inhospitalière.
Mais par quel moyen ?
Il est impossible de marcher sous la rafale...
Je finis par me protéger, peu à peu, en m'étendant à plat ventre nez contre le sol, et en me couvrant la tête de quatre grosses pierres ramenées sur mes cheveux.
Ah ! le clairon peut sonner.
Je n'obéirai pas.
Et puis, quels couacs, le clairon !
Heureusement
,
la tempête s'arrête enfin.
Je suis à bout de souffle.
Un dernier assaut de vent plus violent termine la tragédie atmosphérique.
Comme par un coup de baguette magique, tout s'apaise.
L'orage d'eau, de glace, de brouillard s'évanouit, et un soleil resplendissant éclaire la scène.
Quel désastre !
Toutes les tentes sont couchées, déchirées, maculées.
Pas un pieu n'est resté debout.
Pas un cordage n'a résisté.
Un spectacle de désolation.
Trempés jusqu'aux os, les cheveux collés au front, malades, fiévreux, abrutis, saignant des blessures de grêlons, les hommes essayent de retrouver leurs chefs, de se grouper.
Nul n'a obéi au signal de la retraite.
Tant bien que mal, les officiers se rassemblent autour de leur général.
On décide de rentrer à Melchthahl, au.
plus tôt.
Des soins y seront donnés aux plus atteints d'entre nous.
Au moment de partir, un messager crotté jusqu'aux oreilles, boue vivante, apparaît.
C'est un des garde - frontières sous les ordres du maréchal Haeseler.
Il vient annoncer que les troupes bavaro - suisses sont dans un état lamentable, et qu'elles se retirent sur Engstlensee.
Avec ma lorgnette, échappée au désastre par miracle, je puis voir que les Suisses de Meiringen ont également abandonné leurs positions.
Nous descendons, au trot, vers Melchtahl, laissant la forteresse de Flax à la belle chaleur qui, maintenant, tombe des cieux et semble nous narguer, rayonnante et douce.
Au Melchtahl, par ordre du médecin major, tous les hommes se sont mutuellement frictionnés et massés avec rage.
On espère avoir évité ainsi les gros rhumes que l'inondation que nous avons subie peut faire craindre.
Il n'y a, heureusement, pas d'accidents graves à déplorer.
Mais tous les bagages sont abîmés.
Tous les appareils qui devaient servir à l'assaut sont avariés, tous les fusils rouillés.
Voilà qui ne va pas hâter la prise de la Forteresse.
BARBARUS.
La dépêche suivante d'Alain Bernard nous explique la catastrophe décrite par Barbarus : UN TOUR DU GÉNIE DE LA CONDENSATION
Frutt.
Chrysostome m'a réveillé de fort bonne heure.
— Vite, vite, monsieur Bernard, vous allez assister à un spectacle fabuleux.
Je m'habille à la quatre six deux.
Le géant me mène au laboratoire, où je trouve la comtesse de Houdotte, le docteur Flax et les deux autres Hingerlits.
Le petit Charles Clépent est avec eux.
— Va, maintenant, lui ordonne Flax, sitôt que je suis arrivé.
Montre - nous un échantillon de ton savoir - faire.
Le petit génie de la condensation appuie sur un bouton.
Le vent se lève.
En l'espace de dix minutes, les montagnes se couvrent de nuages, enserrent la Forteresse d'un grand cercle de brume, et le phénomène dont il a été si souvent question se reproduit.
Tandis que de gros nuages s'enflent autour de nous, le soleil continue à éclairer tranquillement notre petit domaine, puis, le vent augmente, nous entoure d'effrayants grondements, de rafales, de mugissements, de tourbillons, de trombes ;
mais pas un souffle ne plisse d'une ride notre lac tranquille, dont l'eau reflète sous nos yeux une grande tache de ciel bleu encadrée de gris.
— C'est l'oeuvre de la machine à condenser de Charles Clépent, me déclare le docteur, triomphant.
Elle ne fonctionne pas encore parfaitement, mais elle est néanmoins déjà d'une puissance inimaginable.
— Ah ! remarque tristement la comtesse, si nos petits génies ne se haïssaient pas les uns les autres, l'Œuvre du docteur Flax apparaîtrait, dès aujourd'hui, avec tous les caractères de la perfection...
Malheureusement, malgré tous nos efforts, ils se jalousent, et consentent de moins en moins, à mesure qu'ils grandissent, à s'entraider et à se soutenir.
— Imaginez - vous, appuie le docteur, qu'Isidore Bi - morel et Ambroise Riffelard ont refusé de participer à notre défense parce que Charles Clépent en a été chargé avec eux.
Bimorel a déclaré qu'il ne se servirait pas de son petit fusil à projectiles d'aiguilles ;
Riffelard a affirmé, non moins énergiquement, qu'il ne fournirait pas les gaz comprimés nécessaires pour actionner cet extraordinaire instrument, si je me faisais aider par Charles Clépent.
A cette heure, ils boudent dans des coins, et je n'en pourrais rien tirer.
Pendant plus d'une heure, la tempête qui nous épargnait, ravage les alentours.
Lorsque, comme épuisée, elle s'apaise rapidement, et que la brume qui nous enveloppe s'évanouit, le docteur Flax m'invite à monter au haut de son laboratoire.
On peut, en effet, se promener sur le toit qu'on gagne par un petit escalier en tire - bouchon.
De là, on découvre l'horizon assez au loin.
L'ouragan a complètement dévasté les alentours de Frutt.
— Que sont devenues les troupes internationales ?
dis - je, très étonné.
— Elles ont fui, vaincues par la machine à condenser de Charles Clépent...
Comme je l'avais prévu, le génie de la condensation nous a sauvés.
Voyez ce qui demeure des camps français et bavarois.
Et il ne reste sans doute rien de plus du camp suisse élevé à droite, au - dessus de nous, et que nous ne pouvons apercevoir complètement.
La tempête a balayé tout ce monde mieux que des centaines de mitrailleuses.
Cette douche va - t - elle calmer nos adversaires, ou faut - il que le génie de la condensation leur prépare une nouvelle Bérésina artificielle.
J'attends Paolo Palavaccoccini, qui est au Melchtahl.
Il me racontera les effets moraux de notre victoire.
ALAIN BERNARD.
Notre collaborateur Clovis Binard nous écrit de son côté : Engstlensee.
Les troupes du maréchal Haeseler ont subi, sans combat, les mêmes échecs que les autres colonnes française et suisse.
Le maréchal s'est retiré à l'hôtel d'En - gstlensee, d'où il a télégraphié au camp suisse de Thoûne, afin qu'on lui envoie au plus tôt un matériel nouveau pour abriter ses hommes. C.
B.
A Paris, un grand mouvement se dessine en faveur du docteur Flax.
Des listes réclamant le rappel des troupes et la glorification du chirurgien de Frutt circulent et se couvrent de signatures notables.
Nous publierons demain les noms les plus connus de ces partisans du « Docteur Enfer ».
Paris, 4 septembre.
GRAND REVIREMENT.
— LES SAVANTS DISSIDENTS RENTRENT EN SCÈNE
C'est un engouement, presque de l'enthousiasme !
De toutes parts, des protestations s'élèvent contre les trois gouvernements partis en guerre contre le docteur Flax.
A vrai dire, certains flaxistes exagèrent un peu.
A les entendre, le chirurgien serait la seule victime.
Il est prouvé une fois de plus que les forts ont toujours raison.
Flax vaincu n'aurait peut - être pas trouvé tant de défenseurs.
Triomphant, il traîne à sa suite de bruyants amis.
Ces réflexions moroses n'atteignent que les arrivistes et les réclamistes qui cherchent à se faire un peu de publicité en acclamant le nom, honni par la foule, du docteur Flax.
Elles ne sauraient s'appliquer aux grands savants, aux grands artistes, aux hautes personnalités qui prennent le parti du chirurgien par pure conscience et comme un devoir de suprême humanité.
L'article anonyme d'un des savants dissidents publié l'autre jour à cette même place a révélé l'intéressant retour d'opinion des anciens ennemis du docteur Flax.
Et maintenant des amis acclament !
LA PROTESTATION DES LETTRES ET DES ARTS
Voici le texte d'une autre protestation que suivent les signatures les plus importantes du monde des lettres et des arts :
Les soussignés estiment, selon l'avis d'Edison, que le cas du docteur Flax est un cas tout particulier, qui ne saurait être jugé ni d'après la morale, ni d'après les lois ordinaires.
Ils estiment que l'envoi des troupes internationales a été une double et lourde faute, premièrement parce qu'il était inutile d'exposer l'existence de braves gens aux effets d'engins invincibles, secondement parce que la science surhumaine du docteur Flax méritait d'autres égards que l'organisation d'une expédition internationale de police.
Ils estiment que la solution des grands problèmes sociaux étant, à notre époque, l'angoisse permanente de tous les hommes de coeur et d'intelligence, l'oeuvre du docteur Flax et de la comtesse de Houdotte ne saurait être jugée entre une affaire de cambriolage et un crime d'ivrogne.
Ils estiment que, malgré la cruauté des moyens, celle oeuvre est belle et louable.
Ils estiment que, même si le chirurgien de Fruït a partiellement échoué, elles est une des plus nobles qui soient nées d'un cerveau humain.
Ils estiment, comme lui, que les larmes des parents sont peu de chose en face du bonheur social, même seulement entrevu... que la souffrance de quelques - uns est la rançon forcée de la joie de tous... que la douleur de quelques individus est l'engrais nécessaire d'une floraison universelle, de même qu'une seule charogne pourrie au pied d'un rosier s'épanouit bientôt en mille roses saines et parfumées.
Ils estiment enfin qu'il serait possible d'envoyer à Fruït une délégation de grands savants pour discuter avec le docteur Flax une sorte de modus vivendi qui donnerait peut - être satisfaction à tout le monde.
Nous relevons, parmi les signatures qui suivent ce texte, celles d'Anatole France, de Victor Margueritte, de Théodore Cahu, de Camille Flammarion, de Séverine, de Jean Ajalbert, du peintre Besnard, d'André Honorât, ancien directeur du cabinet de M. Dubief, à l'intérieur ;
du célèbre compositeur de musique Mocz - kowski, de Marcel Prévost, de Millerand, Coquelin, aîné, de Gabriel Tarienx, de J. - H. Rosny, d'Abel Deval, et Jules Bois, etc.
LA FÊLURE DE L'ŒUVRE.
— LA JALOUSIE ET LE GÉNIE Frutt.
Je vous ai fait part, dans mes dernières correspondances, de l'inquiétude et des soucis qui, depuis quelques jours, barrent le visage du docteur Flax.
La comtesse de Houdotte et les frères Hingertil m'ont, vous le savez, raconté les raisons de ces préoccupations.
Or la situation s'aggrave avec une rapidité déconcertante.
La victoire du génie de la condensation a mis les autres petits génies en fureur, a surexcité leurs jalousies.
Ils se méprisent aujourd'hui férocement, ils se haïssent mortellement.
Le docteur craint fort l'excès de ces inimitiés qu'il désespère de guérir ou seulement d'atténuer.
Un compliment que la comtesse de Houdotte fit hier à Charles Clépent, pour le remercier d'avoir mis les troupes en fuite par sa machine, a failli soulever une révolution.
Chacun des génies exige des louanges exclusives.
Une louange à l'adresse d'un autre est considérée comme une injure.
Il y a eu des vengeances.
Les plates - bandes superbes que Léon Aproli a soigneusement dessinées ont été entièrement saccagées cette nuit.
Il ne reste plus rien des fleurs nouvelles que le petit génie du jardinage a réussi à faire pousser en quelques jours.
On soupçonne qu'Ambroise Riffelard, d'un jet de sa machine pneumatique, a fauché toutes ces plantes.
Je vous ai déjà écrit que le génie de la balistique, Isidore Bimorel, a refusé de concourir à la défense de la Forteresse.
C'est à ces incidents d'amour - propre que nos soldats doivent d'avoir échappé aux aiguilles du petit fusil.
Soeur Thérèse est désolée.
— Voilà une dizaine de jours, se plaint - elle, que le caractère de nos petits génies se modifie, s'aigrit.
Ils exigent impérieusement qu'on soit en admiration profonde devant eux.
Il faut les accabler d'éloges hyperboliques, de flatteries énormes.
Et encore, à condition de n'en pas dire autant au voisin.
Nous avons été obligés de séparer de leurs camarades les plus intraitables d'entre eux...
Figurez - vous que le petit Chipé a laissé mourir de faim un troupeau de chèvres sur lequel il avait commencé un beau travail de sélection.
Pourquoi ?
Uniquement parce que j'ai eu l'audace de prétendre, en sa présence, que Godefroy Pomme, qui a réussi à lancer au delà de notre atmosphère un cerf - volant, a réussi une expérience bien intéressante...
Leur jalousie devient maladive, d'une irritabilité dont vous n'avez pas soupçon...
J'en suis navrée.
— Bah ! ce sont là de petits inconvénients.
Je ne comprends pas que le docteur Flax se laisse si visiblement abattre par ce petit défaut du caractère de ses génies.
— Petit défaut !
Dites vice immense qui peut compromettre toute l'oeuvre.
En admettant qu'ils ne s'exterminent pas un jour, comprenez que leur collaboration intime est la clef de voûte même des miraculeux progrès que nous escomptons pour l'humanité.
Si Godefroy Pomme refuse de fournir à Vincent Montier l'éther transatmosphérique capté par son cerf - volant, ce sera là une conquête vaine, une conquête inutile.
Cet éther n'est intéressant que si un chimiste spécialiste l'analyse, l'étudie, tire toutes les conséquences de cette acquisition.
Sans quoi, la découverte reste vaine et stérile.
— Est - ce que le docteur Flax ne peut pas corriger le caractère des génies ?
— Si, mais cela exigerait une nouvelle opération.
Le docteur Flax l'entreprendrait sans hésiter s'il n'était, malgré tout, fâcheusement impressionné par toutes les colères qu'il soulève par le monde.
Le maître croyait que, dès qu'il aurait prouvé la réalité, la solidité de sa découverte, il n'aurait plus qu'à ouvrir au large les portes de la forteresse ;
que non seulement les gouvernements ne se coaliseraient pas contre lui, mais qu'ils s'uniraient pour l'aider, pour lui permettre de continuer ses études dans les meilleures conditions possibles
.
Il est donc déçu....
Les insuccès partiels, qui empêchent les génies de se développer normalement par suite de l'action imprévue du microbe de la jalousie, ne vont - ils pas donner des forces nouvelles à ses innombrables adversaires ?
Ne va - t - on pas le discuter encore plus âprement qu'auparavant ?
Et dame, il en est peiné, il hésite !
Je vous rapporte cette conversation de soeur Thérèse.
Elle me semble, dans les circonstances présentes, de la plus grande importance.
Qu'on se rappelle que, depuis mon arrivée dans la forteresse, je n'ai guère pu faire causer ses habitants.
Sitôt que je tentais des questions, je me heurtais à des réponses évasives.
On me renvoyait au docteur Flax.
Pour qu'aujourd'hui les langues se délient d'ellesmêmes, il faut que la situation soit sérieuse, difficile.
Je vais essayer de voir le docteur Flax.
Si je puis rédiger un télégramme à temps, vous recevrez des explications au sujet des curieux incidents qui préoccupent si gravement les habitants de Frutt.
ALAIN BERNARD.
Melchtahl.
En somme, Flax nous a infligé une véritable déroute, et une déroute ridicule.
On se moque de nous.
Les troupes internationales ont fui et, tant morts que blessés, j'entends blessés sérieusement, nous sommes zéro.
Nous sommes couturés d'égratignures de grêle, mais nous nous portons très bien.
Le soleil qui nous a accompagnés de Frutt jusqu'à Melchtahl nous a si convenablement séchés que, les frictions aidant, les fluxions de poitrine ont été évitées.
Nous ne pouvons pas nous regarder sans rire.
Si le découragement des pères et des mères des petits génies n'était pas si profond, notre désastre serait des plus gais.
Le plus extraordinaire de l'affaire, c'est que, même ici, le docteur Flax devient des plus sympathiques.
Nos soldats ont pour lui une admiration sans bornes.
Ils ont la douche reconnaissante.
C'est un résultat bien curieux.
Les officiers professent hautement la même opinion.
Ils obéiront, comme par le passé, à la consigne, mais, si on les relance à l'assaut de Frutt, ils se diront tout bas que la consigne est absurde et sotte.
On dit que les trois gouvernements sont de plus en plus décidés aux mesures extrêmes.
Va - t - on mobiliser des corps d'armée ?
Mais que pourront des corps d'armée dans la « lutte atmosphérique » ?
BARBARUS.
UNE NOUVELLE INATTENDUE.
— FLAX SE RENDRAIT Melchtahl, dernière heure.
Rudolph Hermlcin et Werner Dürrer, qui sont remontés à Frutt cet après - midi, pour essayer de retrouver l'un sa jumelle, l'autre une paire de bottes perdues pendant l'orage, viennent de rentrer au Melchtahl.
Ils apportent une nouvelle extraordinaire, incroyable.
Le drapeau blanc aurait été hissé sur la forteresse.
Est - ce que Flax, triomphant, aurait l'intention de se rendre ? 5 septembre.
CAPITULATION DE FLAX.
— LES MOTIFS Frutt.
Un coup de théâtre qui va frapper le monde de stupeur :
Hier au soir, le docteur Flax a hissé le drapeau blanc au - dessus de son laboratoire et annoncé ainsi sa décision de se rendre aux troupes envoyées contre lui.
Cette résolution est uniquement motivée par la mésintelligence croissante des enfants.
Le docteur Flax n'est pas découragé, mais les haines qui, de plus en plus, paralysent l'essor des génies, l'obligent à changer ses plans.
Il paraît que même le génie de l'amitié s'est livré, par amitié, sur Justin Chipé, à toutes sortes d'actes de violence.
Son amitié pour la comtesse de Houdotte et le docteur Flax est devenue effroyablement égoïste.
Il ne peut supporter que d'autres aient des relations amicales avec ceux qu'il aime.
Il a mordu, au doigt, Numérien Hingertil, parce que le docteur, en quelques termes émus, remerciait ses trois gardes du corps pour leur dévouement absolu, pour leur collaboration ardente et désintéressée.
En opérant les enfants, le docteur Flax a songé à tout, sauf à cette loi essentielle de la mentalité humaine que tous les génies sont jaloux les uns des autres et se détestent d'autant plus qu'ils ont plus de génie.
Il semble donc prouvé aujourd'hui qu'une société entièrement composée d'hommes de génie ne peut pas vivre, qu'elle est vouée à mille dissensions intestines qui compromettent radicalement son existence, que finalement, tout compté, elle n'est pas supérieure à une société de braves gens médiocres ou moyennement intelligents.
A quoi bon d'extraordinaires découvertes si elles ne doivent servir qu'à s'annihiler les unes par les autres, qu'à permettre aux génies de s'entrenuire ?
Voilà une des vraies raisons de la capitulation du docteur Flax.
Wolfgang Hingertil devient loquace dans le malheur.
Il m'a dévoilé une autre tare de l'oeuvre du chirurgien.
Le docteur m'en avait déjà touché un mot, mais je ne me doutais pas que le vice fût si désastreux.
Tous les génies de Frutt sont étroitement spécialisés.
Leur esprit, exclusivement aimanté vers un seul pôle, ne s'attache à rien d'autre qu'à l'idée fixe qui le dirige.
Le spécialiste de génie, musicien, aéronaute, cuisinier, chimiste, etc., se passionne tellement pour sa spécialité qu'il ne s'intéresse qu'à elle.
Tout ce qui n'est pas elle lui semble inutile, gênant, nuisible.
Charles Clépent, juge extravagant et fou qu'on puisse goûter les vers de Pierre Candelaùr ou la musique de Nicolas Barlatescu.
C'est une des raisons pour lesquelles il s'exaspère si fort lorsqu'il apprend que le docteur Flax et la comtesse de Houdotte ont fait chercher ces deux petits génies pour distraire leurs soirées.
La poésie et la musique sont pour lui des arts non seulement inférieurs, mais inexistants.
Il ne peut concevoir qu'on puisse trouver goût et plaisir à d'autres problèmes qu'à ceux de la condensation.
Ce détail explique d'une autre façon cette indifférence, cette apathie marquée au front de tous les petits génies.
Rien n'éveille leur attention en dehors de leurs préoccupations essentielles.
Ils ne sont sensibles qu'à deux sentiments : celui de l'orgueil lorsqu'on admire leur génie ;
celui de l'envie, de la rage folle, lorsqu'on admire le génie d'un autre.
Dans un monde exclusivement composé de génies, les relations sociales seraient donc impossibles.
Faute de quelques idées, de quelques admirations communes, les génies mourraient de faim l'un à côté de l'autre, sans s'être compris.
Cette perspective a changé les projets du chirurgien sans abattre ses espoirs.
Il compte bien poursuivre son oeuvre.
— Pourquoi je me rends au moment où je suis victorieux ?
m'explique - t - il.
Je me rends parce que j'ai commis une grave erreur de calcul, en ne comptant pas avec la jalousie destructrice des génies...
Cette erreur, je la réaliserai sur mes sujets dans six mois.
Car maintenant j'ai lieu de croire, malgré tout, qu'on me laissera corriger mon oeuvre, à Paris, dans de meilleures conditions que celles de Frutt...
Le monde savant se lève universellement en ma faveur.
Demain, le gouvernement français me suppliera de continuer mes expériences.
Alors, qu'est - ce que je risque ?
...
J'ai lutté sans déplaisir à Frutt, contre les troupes internationales.
Il m'est pénible d'avoir à y soutenir une bataille perpétuelle contre mes petits génies.
Je préfère recommencer mes essais à Paris et les perfectionner tranquillement dans mon hôpital de Montretout.
— Mais si vous vous trompez, si les tribunaux, obéissant à la foule qui vous déteste et à la loi, vous condamnent ?
— Rassurez - vous.
Ils ne me condamneront pas.
Réfléchissez que des hommes comme Edison ont pris ma défense.
Edison vaut une foule.
J'estime qu'à cette heure, il n'y a plus aucun danger ni pour la comtesse, ni pour les Hingertil, ni pour soeur Thérèse, ni pour moi, à redescendre de ces montagnes vers le monde civilisé...
Et s'il y a un danger, eh bien...
— Eh bien ?
— Dites que je n'en ai pas peur et que j'ai aujourd'hui plus d'un moyen de le surmonter victorieusement.
J'espère qu'on m'évitera d'avoir à étonner l'univers, une fois de plus.
A dix heures, des trompettes sonnant de trois côtés à la fois, nous avertissent que les détachements de troupes internationales apparaissent en vue de la forteresse.
Je me précipite à la hâte hors des murs.
Quelques instants après, mes braves amis, Barbarus et Binard accourent à ma rencontre.
On se serre les mains avec une émotion inexprimable.
On s'embrasse.
Ah ! qu'il fait bon retrouver ses camarades après tant d'aventures !
Barbarus et Binard précèdent le général Lacroux et le maréchal Haeseler, qui arrivent de compagnie.
Les deux officiers généraux, auxquels se joint le colonel Fahrlender, tiennent un court conseil devant la porte.
Le protocole suivant est adopté.
Le maréchal Haeseler entrera le premier dans la Forteresse et recevra officiellement la reddition du chirurgien.
A partir de ce moment, c'est le général français qui sera considéré comme le chef des troupes internationales.
Ce mode d'action était d'ailleurs prévu par les diplomates afin d'établir une balance égale entre la France et l'Allemagne et ne blesser aucune susceptibilité patriotique.
Mais voilà qu'apparaissent les trois frères Hingertil revêtus de leurs habits du dimanche.
Il faut avoir vu Chrysostome en redingote, pour connaître l'effet de nos modes sur un éléphant.
— Maréchal, dit Numérien Hingertil, ému, le docteur Flax vous attend.
J'ai ordre de vous conduire auprès de lui avec vos officiers.
Il y a vingt secondes d'hésitation. N'est - ce pas un piège du docteur Flax ?
Sans ma présence, on eût pris de grandes précautions avant de pénétrer dans la forteresse.
Mais, en quelques mots, j'explique les motifs pour lesquels le chirurgien ne désire pas pousser la résistance plus avant, et nous entrons.
D'accord avec Barbarus, je passe ici la plume à Clovis Binard.
Barbarus et moi, nous sommes épuisés par cette rude campagne.
En vertu des conventions, cette journée, date de l'arrestation du voleur d'enfants, marque la fin du concours de reportage et ne peut plus changer le résultat.
A nos lecteurs de désigner lo gagnant.
ALAIN BERNARD.
PREMIÈRE ENTREVUE DU MARÉCHAL HAESELER ET DU DOCTEUR FLAX.
— LES ENFANTS NE SERONT RENDUS AUX PARENTS QUE DEMAIN MATIN
Le maréchal Haeseler choisit une dizaine d'officiers pour l'accompagner auprès du docteur Flax.
Après une promenade assez compliquée dans un labyrinthe de murs, notre cortège arrive au lac de Frutt.
Là, un premier incident.
Frantz Vetyolle, le petit génie de la navigation, pris subitement d'une rage inexplicable, vient de mcllic le feu à l'extraordinaire bateau qu'il a construit et qu'Alain Bernard nous a décrit.
En un clin d'oeil, le canot est réduit en cendres.
Précédés par les frères Hingertil qui marchent lourdement, d'un air triste, nous atteignons enfin le laboratoire du docteur Flax.
Ils nous introduisent et, dans la première chambre de toile, nous apercevons debout, en groupe, le docteur Flax, la comtesse de Houdotte et soeur Thérèse.
Le docteur Flax nous salue d'un grand geste et d'un vague sourire de ses yeux creux.
La comtesse de Hou - dotte s'incline.
Je surprends une larme au coin de ses paupières.
Soeur Thérèse pleure abondamment.
Le maréchal Haeseler s'avance vers le chirurgien et lui tend affectueusement la main.
Est - ce un ennemi qui vient prendre livraison d'un adversaire vaincu?
Non.
Le vieil officier traduit ostensiblement, dans son étreinte, toute sa haute estime pour le miraculeux savant.
— Docteur, dit - il, les ordres de mon empereur m'obligent à vous considérer comme mon prisonnier.
J'obéis naturellement à ces ordres.
Mais je saurai anoblir ma mission par les égards qui vous sont dus.
Comment voulez - vous être traité ?
— Maréchal, réplique le docteur, je suis touché de vos paroles...
Je vous en remercie tant en mon nom qu'au nom de mes amis, aujourd'hui vos prisonniers comme moi...
Voici le programme de capitulation que je vous propose...
Laissez - moi dans la forteresse encore cette nuit.
J'ai besoin de quelques heures pour mettre mes papiers en ordre, pour rédiger encore certaines observations scientifiques auxquelles j'attache un très grand prix...
Quel que soit l'avenir qui nous est réservé, il n'est pas inutile au bien de la science de me laisser noter mes expériences, mes théories et mes résultats...
Puisque vous désirez m'être agréable, ne prenez aussi livraison des enfants que demain.
Je veux les étudier un à un, une dernière fois...
Veuillez, en conséquence, interdire aux parents l'entrée de la forteresse jusque vers le matin.
Je me tiendrai alors, ainsi que mes amis, à la disposition du général français qui, à partir de ce moment - là, fera de nous ce que ses ordres et sa conscience lui dicteront.
Ces propositions du docteur Flax sont acceptées par le maréchal Haeseler, et nous sortons aussitôt de la Forteresse.
Lorsque les pères et les mères, massés derrière les troupes qui gardaient les portes de la forteresse, ont appris qu'ils devaient attendre jusqu'au lendemain le droit d'embrasser leurs enfants, nous avons assisté à une furieuse révolte.
Le baron de Vautremesse, dans un accès de colère, a même giflé un sous - officier qui, fidèle à la consigne, l'empêchait de passer.
Cet incident n'aura d'ailleurs pas de suites.
Le sous - officier a refusé de porter plainte, excusant une nervosité presque maladive, exaspérée par des journées et des journées d'angoisses et d'espérances constamment déçues.
La remise des enfants aux parents nous promet donc un spectacle des plus émouvants.
CLOVIS BINARD.
LES GÈNIES ET LEURS PARENTS.
— UNE TERRIBLE DÉSILLUSION Frull, 6 septembre.
Ce matin, à neuf heures, a eu lieu la remise des enfants aux parents, sous les yeux du général Lacroux commandant aujourd'hui en chef, et du maréchal Haeseler.
Scène grave, poignante !
Les pères et les mères sont rangés devant la grande porte de la caserne où demeurent les petits génies.
Ils attendent fiévreux, le visage contracté d'anxiété impatiente.
M. de Vautremesse, les doigts crispés, tortille sa moustache, l'arrache.
Mme Peinassols, la fiancée de Barbarus, qui ne peut encore marcher, s'est fait hisser à Frutt, sur un brancard.
Elle a nerveusement saisi les montants de bois de sa couche et y incruste ses ongles, frémissante de n'être pas debout, de ne pouvoir courir au - devant du petit quand il sortira.
A l'heure dite, Chrysostome Hingertil ouvre la porte, paraît sur le perron.
Le géant est salué d'un long murmure hostile.
Des cris de rage éclatent.
Des poings se tendent vers lui.
— Canaille !
M. de Vautremesse, qui, la veille s'est déjà livré à des actes de violence, est en proie à une agitation extrême.
Le général français s'approche de lui et l'admoneste doucement.
— Il faut vous calmer, monsieur, ou je serai obligé de vous faire emmener.
A quoi bon cette exaltation ?
Elle est parfaitement inutile, elle ne peut que jeter le trouble parmi nous.
Maîtrisez - la.
Donnez l'exemple.
Que feront les femmes, si les hommes s'énervent ainsi ?
Chrysostome Hingertil semble très interloqué de cet accueil hostile.
Pas plus que Flax, ses complices n'arrivent à comprendre l'exécration dont ils sont l'objet.
Ils ne peuvent même pas s'imaginer l'implacable haine des parents.
Pourquoi cette inimitié acharnée ?
Le chirurgien n'a - t - il pas rendu service aux enfants en améliorant leur intelligence ?
D'un air timide, avec des gestes gauches, le géant prend la parole :
— Le docteur Flax, s'écrie - t - il d'une voix forte, mais tremblant d'émotion, m'a ordonné de ne vous livrer les enfants qu'un à un.
Il faut éviter les incidents de jalousie qui naîtront à coup sûr, si je vous amène les génies ensemble et d'un seul coup.
Les parents crient, sifflent, protestent :
— Nous avons assez attendu !
Tout de suite !
Le général en chef est, de nouveau, obligé d'intervenir.
— Il sera fait, ordonne - t - il brusquement, selon les désirs du docteur Flax.
Alors, sur un signe de Chrysostome Hingertil, soeur Thérèse ouvre la porte et s'avance, tenant par la main une enfant blême et sans forces, Louise Accesson.
Un grand gémissement monte du groupe des assistants.
— Ma fille !
Ma fille !
Et une femme accourt, les traits convulsés, presque effrayante d'amour maternel surexcité.
Elle tend les bras vers la petite, s'élance.
— Madame, observe soeur Thérèse, ne la secouez pas, je vous en prie.
L'opération est récente.
La petite est encore très faible.
Il lui faudra un bon mois pour se remettre complètement, et... Sans répondre, la mère emporte la fillette dans ses bras.
Comme un chien qui a volé un os et va le ronger à l'écart, elle se retire derrière le groupe des pères et des mères pour mieux reconnaître la petite, pour mieux l'embrasser, pour savourer égoïstement son bonheur, hors la vue des autres.
Les cinq autres filles sortent ainsi de la caserne.
A chaque apparition, c'est la même crise.
De grands cris, des larmes et une fuite de la mère, comme si elle craignait que l'enleveur d'enfants ne se ravisât, ne vînt lui reprendre ce bien enfin retrouvé.
A chaque apparition aussi, la colère qui gronde au coeur des autres, de celles qui attendent encore, augmente et se gonfle.
L'aspect chétif, le teint maladivement diaphane des victimes du docteur Flax torturent toutes les malheureuses d'une pitié aiguillonnée par l'angoisse de voir surgir bientôt leur enfant aussi éteint, aussi pauvre de force et de sang.
Les filles rendues au parents, les garçons sont amenés un à un, de la même manière, par le second géant, Wolfgang Hingertil.
Il commence par Aristide Peïnas - sols, le génie de l'ameublement confortable.
Barbarus prend l'enfant par la main et l'entraîne vers le brancard sur lequel la mère, attentive, guettait, désespérée de son immobilité forcée.
Ensuite sortent Philippe Ordin - Rosier, Louis Maneuï, Vincent Montiel, Emile Loubé, Ambroise Riffelard et les autres, à peu près dans l'ordre inverse de celui dans lequel ils ont été enlevés et opérés.
Aussi, tandis que les premiers devant lesquels s'ouvre la porte de la liberté semblent délicats et vacillants, les derniers, travaillés par le bistouri depuis longtemps déjà, sont visiblement plus robustes, plus solides.
Mais
tous
marchent de cet extraordinaire pas saccadé de jouets à ressort !
Peu à peu, à mesure que le nombre des enfants rendus augmente, un véritable concert de larmes bruyantes et de sanglots naît et se propage parmi les pères et les mères.
C'est que tous s'étonnent et s'affolent d'une constatation effroyable.
Dans le premier moment de tendresse expansive, dans le premier enlacement passionné des bras, ils ne se sont point aperçus que leurs enfants les reconnaissent à peine.
Ils sont bientôt obligés de se rendre à l'évidence.
Les génies restent froids devant les appels les plus câlins.
Non pas qu'ils ne se souviennent des visages et des sourires familiers, mais ils ont, en gagnant de l'intelligence, perdu la mémoire du coeur, totalement.
— Tu me reconnais bien ?
demande, devant moi, M. Clépent à son fils.
— Oui.
Tu es mon papa, et voilà ma maman.
— Et tu ne l'embrasses pas, ta maman?
— A quoi bon?
Est - ce que cela fera faire un progrès à la machine à condenser les nuages? — Nous allons rentrer à Paris.
Tu retrouveras tes jouets et Maria, la bonne, qui te gâtait tant.
— J'aime mieux rester ici, où j'ai mes outils.
Si vous voulez ramener quelqu'un à Paris, chargez - vous plutôt d'Ambroise Riffelard qui m'embête et qui m'en veut.
Cette conversation du petit génie de la condensation, tenue d'un air grave, d'un air de vieillard désabusé, donne une idée des paroles mortelles que les parents, douloureusement surpris, sont obligés d'écouter.
Leur désillusion est amère, déchirante !
Ils s'attendaient à de grandes démonstrations d'amour, à des cris de joie, à des babillages de tendresse folle ;
ils trouvent de petits êtres méchants, glacés, des cerveaux égoïstes, inaccessibles à l'émotion, des étrangers.
Celui des élèves du docteur Flax qui nous offre alors le spectacle le plus déconcertant est Ange Pompaigne.
Le génie de l'amitié se débat furieusement sous l'étreinte de sa mère et de son père.
Les pauvres gens qui, il y a quelques semaines, tentèrent de se suicider par désespoir d'avoir perdu leur fils, sont en présence d'un démon déchaîné.
Non seulement l'enfant ne répond à aucune caresse, mais il proteste désespérément contre l'idée d'accompagner ses parents à Paris.
Il réclame, en hurlant de rage, le docteur Flax et la comtesse de Houdotte.
Il ne veut pas les quitter.
C'est à eux qu'il est resté attaché par le coeur et par l'esprit.
Il finit, pour tenter de se débarrasser de son père et de sa mère, par leur distribuer des coups de poing et des coups de pied.
Soeur Thérèse accourt, intervient pour arrêter cette scène tragique.
— Le docteur Flax, dit - elle aux parents éplorés, l'a prévu.
Ange ne se laissera pas emmener par vous.
Si vous insistez, si on bouscule l'enfant, il est capable, pour rejoindre ses amis, de se jeter par la portière du wagon, au risque de se tuer...
Il faudra de nouveau, et progressivement, vous rendre les amis de votre fils...
Pour vous faciliter cette évolution, le docteur Flax vous demande de lui confier le petit.
Ange accompagnera le docteur et la comtesse de Houdotte à Paris.
Ils lui feront de la morale en cours de route, ils l'habitueront à l'idée d'habiter avec vous.
Si vous préférez, vous voyagerez en leur compagnie.
Vous pourrez ainsi, par l'entremise bienveillante de M. Flax, faire la cour à votre enfant, et, peu à peu, reconquérir son affection.
Mme et M. Pompaigne acceptent tout de suite cette combinaison bizarre.
Précédés du petit Ange, qui part en flèche retrouver son grand ami, le docteur, et de Chrysostome Hingerlïl, ils disparaissent rapidement derrière la lourde porte de la caserne.
Malgré la résistance à peu près générale, quelques - uns des génies sont emmenés, sans tarder, par leur famille.
Toute une petite caravane s'organise ainsi pour descendre à Melchtahl.
Quinze enfants partent de cette façon.
Les autres vont encore passer la nuit à Frutt.
C'est sur le conseil même du docteur Flax que cette décision est prise par les parents.
Il faut, selon le chirurgien, traiter quelques - uns des petits génies avec précaution, avec ménagement.
Une trop brusque transition d'habitudes peut être désastreuse, peut les entraîner à des révoltes effrénées.
Les parents devront d'abord se promener avec leurs enfants toute une journée, dans ce paysage où les petits sont maintenant accoutumés de vivre.
Aussi des lits ont - ils été montés, dans les diverses chambres, où les pères et les mères passeront la nuit.
LE DOCTEUR FLAX ET LA PRESSE
C'est seulement demain, à une heure qui n'est pas encore fixée, que le docteur Flax, la comtesse de Hou - dotte, les frères Hingerlil et soeur Thérèse seront remis par le maréchal Haeseler au général Lacroux, qui dès que ses prisonniers seront à Melchtahl, les confiera à M. Hamard et aux policiers chargés de les ramener à Paris.
Les journaux suisses, qui, tant qu'on ne reprochait à Flax que ses rapts d'enfants, avaient admis que le chirurgien et ses complices fussent jugés à Paris
, ont changé d'opinion.
En effet, disent - ils, par sa résistance aux autorités suisses, le chirurgien s'est rendu coupable d'un délit qui regarde les juges locaux.
Les blessures et les incapacités de travail dont elle fut cause, les contusions et les souffrances d'Alain Bernard, de Rudolph Hermlein, de toutes les victimes du fluide ont été infligées en Suisse et, la plupart, aux dépens de sujets suisses.
Flax serait, d'après ces journaux, justiciable des tribunaux helvétiques.
Mais n'y aurait - il pas, par le monde, une véritable déception, si les anciens assiégés de Frutt étaient ravis à la juridiction française ?
C'est aussi l'avis du gouvernement suisse.
Il est décidé à une dérogation aux principes de droit ordinaire.
On annonce qu'aujourd'hui même l'assemblée générale, composée du conseil national et du conseil des Etats, autorisera le conseil fédéral à laisser juger Flax et ses complices par un tribunal français.
Frutt.
Le maréchal Haeseler offre ce soir, à Frutt, un grand dîner.
Numérien m'informe que le docteur Flax prépare une surprise aux invités de l'officier allemand.
C. B. 7 septembre.
LE BANQUET DU MARÉCIAL
— LES BOUCHÉES FLAX
— SONS D'ORGUE
— NOBLE APPARITION DU PROFESSEUR
— SON ÉLOQUENCE PERSUASIVE
— ENCHANTEMENT
Le feld - maréchal Haeseler a, comme nous l'annoncions hier, offert hier au soir, dans le laboratoire du docteur Flax, un banquet d'adieu aux officiers des troupes internationales qui ont pris part à cette étonnante campagne de Frutt.
Il avait également invité les pères et les mères restés dans la forteresse.
Quelques reporters aussi.
C'est ainsi que j'ai eu la grande joie de retrouver notre ami William Trisson, toujours pochard, toujours triomphant.
L'ex - policier américain, devenu journaliste, m'a formellement affirmé qu'il détient le record des nouvelles sensationnelles, depuis la fuite du professeur Flax.
Je n'en doute pas.
Reste la question de savoir si, parmi toutes ces nouvelles sensationnelles, il y en avait une seule exacte.
Le banquet du maréchal fut très animé.
Banquet?
Le mot est vraiment un peu ambitieux.
Le menu ne comportait, en effet, ni ortolans, ni crus rares.
Le maréchal Haeseler, refusant de toucher aux approvisionnements du docteur Flax, avait chargé l'hôtelier Bruster de Sarnen de monter, à la hâte, les éléments du dîner.
Le menu fut donc d'une simplicité spartiate : oeufs au jambon, côtelettes de veau pannées, bouchées Flax, oeufs à la neige, bière, café.
Encore n'y a - t - il pas eu de côtelettes pannées pour tout le monde.
Les invités qui en furent privés se virent octroyer, en compensation, une double ration de jambon.
Rarement agapes officielles furent aussi maigres.
Mais à la guerre comme à la guerre !
Nous avons toujours gagné à cette frugalité d'échapper à l'odieuse « sauce fédérale » dans laquelle, sur dix mille tables d'hôtes suisses, nagent quotidiennement trois cent mille morceaux de viande que ce bain n'attendrit pas.
Ce repas stoïque fut cependant racheté par un plat d'un moelleux divin, dont la saveur me chatouille le palais, rien qu'au souvenir.
Je recommande les bouchées Flax à nos amateurs.
Brillat - Savarin en eût pleuré d'amour.
Elles avaient été préparées par le jeune André de Vautremesse, le premier enfant volé, auquel, par le bistouri du docteur, fut incarné le génie savoureux de la cuisine.
Le baron de Vautremesse avait essayé d'empêcher son fils de nous préparer ce plat.
Mais le père avait dû céder, le petit ayant été secoué, à cause de cette interdiction, d'une grave crise de convulsions.
Jamais je n'ai rien goûté de plus fin, de plus suprêmement exquis que ces bouchées préparées, paraît - il, avec du foie de veau cuit par petit bouts, dans une friture parfumée de certaines herbes des hautes montagnes.
A la fin du repas, comme, le palais encore enchanté de cette friandise, nous étions en train de grignoter quelques raisins trop secs et quelques noisettes plus sèches encore, le maréchal Haeseler se leva et prononça un petit discours en français.
— Messieurs, dit - il, notre tâche s'achève.
Elle se termine, je l'avoue, beaucoup mieux que je n'ai jamais osé l'espérer.
Si le docteur avait voulu continuer sa résistance, nos efforts n'eussent sans doute pas réussi à le réduire, tant il est vrai que, dans nos temps modernes, la science est l'universelle maîtresse, l'universelle dominatrice.
De nos jours, l'homme faible est celui qui ne sait rien...
Le mot faible disparaîtra bientôt de la langue ou deviendra simplement le synonyme du mot ignorânt.
Est plus fort qu'un autre celui qui est plus savant que l'autre...
Le docteur Flax a, en cette courte campagne, illustré, pour ainsi dire, ces vérités qui seront les grands principes directeurs de la vie dans les temps qui vont venir...
Et maintenant (à ce moment, le maréchal se tourna vers le groupe des pères et des mères) je demande aux victimes du professeur Flax de faire un grand effort sur elles - mêmes.
Quelle que soit leur haine, qu'elles n'accablent pas le grand chirurgien français !
... Soyez tous indulgents.
Il le mérite.
Calmez vous - mêmes, par de sages paroles, l'excitation qui se traduit avec tant de violence dans la plupart de vos journaux...
Il ne me reste plus, messieurs les officiers, qu'à vous remercier de votre bonne volonté, de votre aide fraternelle.
Je conserverai toujours le souvenir de nos excellentes relations.
En quelques mots brefs, le général français et le colonel Fahrlander remercient le maréchal Haeseler de ses paroles.
Je dois à la vérité d'écrire que les exhortations à l'indulgence n'ont eu aucun succès parmi les pères et les mères, de plus en plus outrés, à mesure qu'ils se rendent compte des changements que l'opération du docteur Flax a infligés à l'équilibre mental des enfants.
Ces discours terminés, on allait se lever de table, quand, tout à coup, de derrière une des toiles qui divisent le laboratoire en petites cases, s'éleva une musique d'orgue extrêmement belle, une musique émouvante, géniale.
Alors, toutes les conversations s'apaisent, tous les coeurs s'unissent dans un silence fervent.
C'est Nicolas Barlatescu qui joue de l'orgue, d'un orgue, dont le son est poignant.
L'instrument a, paraît - il, été perfectionné par Ambroise Riffelard, le génie du pneumatisme, qui a découvert un moyen nouveau de souffler dans les tubes mugissants.
Les vibrations harmonieuses nous enveloppent d'un mystère beau comme une nuit d'été.
Elles semblent se propager à notre âme en ébranlements intimes, intellectuels.
Nous sommes tous pris par ces rythmes qui grondent et qui parlent à tout notre être sentimental, lorsqu'une voix de femme, une voix merveilleuse, accompagne soudain les sons graves de l'orgue.
C'est la comtesse de Houdotte qui chante, accompagnée par Nicolas Barlatescu, l'Hymne à la Gloire, composé par Pierre Candclaur.
La musique héroïque s'adapte si bien aux paroles, les paroles sont d'un souffle si surhumain, et la voix qui chante, chante avec tant de lyrisme que, bientôt, émus aux larmes, enthousiasmés, les invités du maréchal Haeseler restent comme ivres, d'une ivresse étrange, nouvelle et douce.
Même les visages des pères et des mères, ridés d'incessantes inquiétudes, marquent l'oubli des souffrances passées, évanouies à l'inspiration de la miraculeuse musique.
Et alors, quand, sur la fin de l'Hymne à la Gloire, le docteur Flax nous apparaît, entouré des trois frères Hingertil, de soeur Thérèse et de la comtesse de Hou - dotte, tous, nous nous levons d'un seul mouvement, et nous saluons avec respect, nos hauts - mains prisonniers.
Même le baron de Vautremesse, dont on craint toujours la nervosité excessive, le baron de Vautremesse qui a juré de tuer de ses mains le docteur Flax, se trouve muet, saisi, immobilisé, maîtrisé par cette auréole de supériorité, au milieu de laquelle marche le docteur Flax, auréole que nul n'aperçoit, mais que chacun devine au front du professeur, lumière puissante et invisible qui nous éclaire jusqu'au tréfonds de notre être.
Le docteur Flax s'arrête devant le maréchal Haeseler.
Sitôt que l'orgue cesse d'émouvoir l'air de ses ondes sonores, il parle d'une voix vibrante qui continue l'harmonie du métal frémissant sous la poussée des souffles.
— Voilà, dit - il, tandis que s'éteint lentement un point d'orgue final, voilà notre oeuvre !
Voilà
les
résultats
que
nous
avons obtenus
en quelques jours
...
Je m'adresse aux pères qui veulent ma mort.
Je m'adresse aux mères que j'ai torturées.
Et je leur demande si elles ne sentent pas, jusqu'aux fibres les plus sourdes de leur âme, qu'il y a là quelque chose de grandiose, de superbe, si grandiose et si superbe, que jamais rien au monde ne fut aussi grandiose, aussi superbe !
...
Et je me présente devant vous pour vous dire : J'ai consenti à me rendre, alors que mon oeuvre n'était pas achevée, alors qu'elle a besoin encore de nombreux perfectionnements, alors que toutes les idées que j'ai là (et il frappe son vaste front brun) n'ont encore pu être réalisées.
Laisserez - vous ces idées stériles ?
Ne me per - mettriez - vous pas de continuer à loisir, où je voudrai, sous le contrôle du monde savant, en pleine lumière, des expériences aussi triomphalement commencées?
... Soyez donc juges maintenant...
Je suis tellement convaincu de la grandeur de notre Œuvre que vous - même, qui en avez souffert, serez, j'en suis sûr, désormais mes aides et mes soutiens...
Je vais rentrer à Paris comme prisonnier.
C'est à vous que je demande d'être les avocats de ma cause, oui, à vous.
Oubliez les petites manoeuvres dont j'ai été obligé de me rendre coupable pour enlever les enfants, pour travailler en sécurité...
Ne regardez plus en arrière ;
bien plus, fermez les yeux devant le présent encore imparfait.
Marchez, le regard seulement fixé sur l'avenir...
Si vous voulez me suivre, cet avenir sera bientôt le plus beau qu'aient jamais imaginé les utopistes les plus extravagants.
Je laisse à vos consciences le soin de nous juger...
Pour que chacun ait sous les yeux la preuve évidente que nous ne sommes pas des imposteurs, que notre Œuvre est une réalité, soeur Thérèse va vous distribuer à tous des bagues que vous garderez en souvenir de moi...
Elles sont la reproduction d'un anneau que Bernard Flaquette cisela ces temps derniers...
Nous avons donné à cette bague, pour la distinguer de quelques autres, le nom de Bague - Amour...
Elle est un parfait chef - d'oeuvre, digne des musées les plus choisis.
Ainsi, lorsque vous contemplerez à vos doigts ce petit bloc d'argent sur lequel le petit génie du ciselage a tracé des lignes rares, vous songerez au docteur Flax, vous trouverez un nouveau courage à défendre ses découvertes devant ceux qu'une vaine sensiblerie exaspère, une sensiblerie qu'il faut qualifier, lorsqu'on réfléchit à fond, de sentiment inique, inhumain.
Ayant ainsi parlé, le docteur Flax nous salue à nouveau, et, lentement, suivi de la comtesse de Houdotte et des frères Hingertil, il se retire, nous laissant sous l'impression de son éloquence chaude et persuasive.
Soeur Thérèse nous distribue les bagues
- Amour
.
Ce sont, en effet, de purs chefs - d'oeuvre.
On ne sait qu'admirer le plus, le modelage des toutes petites figures, leur finesse, leur délicatesse ou l'art avec lequel elles sont groupées.
Elles représentent l'humanité heureuse par le génie des hommes, heureuse par l'influence des génies.
Alain Bernard, mon voisin de table, me glisse dans l'oreille :
— N'est - ce pas que c'est merveilleux ?
N'est - ce pas que tu es maintenant sous le charme ?
Mais, moi, j'ai encore dans les oreilles les cris sinistres de la petite Germaine Plaisance étendue sur son lamentable chevalet.
Et je me demande pourquoi, en vérité, toutes ces belles choses ne peuvent être obtenues que par de la souffrance.
Je me demande si elle est vraie, l'opinion du docteur, essentiellement et naturellement vraie, que tous les progrès humains ne s'acquièreut que dans les sanglots et la douleur, qu'on ne peut espérer le sourire demain s'il n'y a pas de larmes aujourd'hui.
Méditant tous de semblables pensées graves, nous sortons du laboratoire et nous passons la nuit au dehors.
Il fait un éclatant clair de lune.
La lumière blanche qui tombe du ciel s'étend sur toutes les blanches cimes des alentours.
Toutes ces lueurs, qui grandissent autour de nous les ombres nocturnes de la forteresse, nous plongent dans des rêves vivants où nous suivons le génie du docteur Flax, comme nos regards suivent, sur la croupe lointaine du Titlis, sur les champs de neige de la colossale montagne, la marche lente et changeante des rayons de la lune.
CLOVIS BINARD.
8 septembre.
LES GÉNIES AU MELCHTAHL
Rudolph Hermlein vient de monter de Melchtahl.
Il nous dit que les génies, arrivés au village avec leurs parents, sont de véritables petits enragés et qu'ils ont mis la population sens dessus dessous.
On craint des troubles.
C. B.
FIN DE NOTRE CONCOURS DE REPORTAGE
— LE VAINQUEUR
— A QUI PERD GAGNE Notre concours de reportage est terminé.
Le résultat n'en était pas douteux.
Alain Bernard a été choisi par nos lecteurs comme le vainqueur du tournoi de reportage.
Il sort, célèbre et populaire, d'une lutte où il faillait laisser la vie.
C'est lui qui touchera la prime de 25,000 francs.
Tout le monde applaudira à son succès.
Clovis Binard est désigné comme le second.
Il n'aura rien perdu, lui non plus, à ses reportages.
Il vient, en effet, d'être avisé que les 15,000 francs que la police ON VOLE DES ENFANTS A PARIS avait, comme dans l'affaire Humbert, promis à celui qui dénoncerait le coupable, ont été envoyés au comité des savants dissidents qui désigna le professeur Flax, lors d'accusations mémoraôles.
Le comité s'est réuni une dernière fois et, ayant reconnu que la première preuve capitale lui a été fournie par le travail de Clovis Binard sur le plan de Paris, a décidé que la somme de quinze mille francs serait remise à notre collaborateur.
Quant à Barbarus, qui a l'air de ne rien gagner, il est peut - être le plus avantagé, ayant conquis, dans cette affaire, le coeur de Mme veuve Peimassols, une femme charmante, propriétaire d'une dizaine de maisons à Paris.
Le mariage sera célébré le 8 du mois prochain.
FLAX QUITTE LA FORTERESSE
— AU MELCHTAHL
UNE MENACE ÉNIGMATIQUE DU DOCTEUR
Ce matin, une heure avant le moment fixé pour le départ, toutes les découvertes des petits génies ont été anéanties.
Ainsi l'a ordonné le docteur Flax.
Le cerf - volant transatmosphérique de Godefroy Pomme est brûlé ;
la machine pneumatique d'Ambroise Riffelard est brisée ;
le grand appareil à condenser de Charles Clépen, le projecteur de fluide électrique de Fernand Pig, le fusil d'Isidore Bimorel, n'existent plus, etc., etc.
A quel motif obéit le docteur dans cette oeuvre d'extermination ?
Il s'est refusé à me répondre lorsque je l'ai interrogé.
A dix heures le général Lacroux est venu chercher ses prisonniers pour les accompagner au Melchthal.
Le maréchal Haeseler a pris congé d'eux et s'en est retourné vers Engstiensee retrouver ses Bavarois.
Les Allemands descendront par Meiringen, d'où, cette fois, ils seront directement rapatriés par chemin de fer.
Les gardes de sûreté suisses reprendront, eux, le chemin de la Grimsel et de la Furka pour réintégrer les forts d'Andermatt.
Les troupes de l'Aufzug, de l'élite helvétique qui formaient notre droite, seront distribuées à nouveau dans leurs diverses garnisons par les soins du colonel Fahrïender.
Ce dernier nous a accompagnés jusqu'à Melchthal.
La descente a été des plus pittoresques, cortège original et rare.
En tête marchaient soeur Thérèse avec Chrysostome Hingertil, puis Numérien et Wolfgang Hingertil, puis la comtesse de Houdotte à côté du général Lacroux, puis Flax tout seul, puis les pères et les mères tenant par la main leurs enfants retrouvés.
Par derrière suivait la foule des spectateurs, les journalistes, une section des chasseurs alpins remontés à Fruitt avec le général français, et enfin le brancard de Mme veuve Peinassols, porté par deux solides montagnards.
J'ai fait le trajet avec Alain Bernard et Barbarus devant Werner Dürrer et Rodolphe Hermicin.
Un des officiers alpins m'a raconté que le général Lacroux a demandé la croix de la Légion d'honneur pour récompenser les deux Suisses qui ont aidé les parents avec tant d'abnégation et de courage.
Le docteur Flax est sorti de la forteresse sans jeter d'abord un regard en arrière.
On se demandait s'il allait descendre ainsi sans dire, des yeux, un adieu à ce monde qu'il a créé.
Arrivé au dernier coude du sentier, d'où on peut encore embrasser le paysage, il s'est brusquement arrêté, comme malgré lui, et lentement s'est tourné vers les lieux qu'il avait choisis jadis pour exécuter son oeuvre.
De là, l'oeil contemple tout le cirque des montagnes, le petit lac, la petite chapelle contre laquelle les gardes - frontière ont campé, et toute la forteresse.
Le soleil, déjà haut sur l'horizon, éclabousse tout un côté du paysage, tandis que l'autre reste sombre, voilé par un grand nuage.
La neige des hautes cimes, des Wendenstoke, du Titlis, du Graustock, du Boni, semble redoubler de lumière éclatante pour saluer le départ du chirurgien.
Au milieu de ces sommets, à la grande coupure du col de Joch, la chaîne des monts s'affaisse, symbole d'espoir tombé, au milieu d'espérances encore superbes.
Le chirurgien ferme les paupières, tout d'un coup, pour ne plus voir, puis il s'incline vers la comtesse de Houdolte et lui murmure :
— Chère amie, peut - être avons - nous laissé là toute notre existence !
Peut - être nous sommes - nous bercés d'illusions, et descendons - nous maintenant au tombeau !
La caravane reprend alors sa marche, glissant lentement sur les rampes caillouteuses du sentier de Melch - tahl.
A mesure qu'on approche du village, le chemin se couvre de curieux.
Le général Lacroux doit faire intervenir des troupes pour nous laisser un étroit passage, entre le roc et les précipices.
Dans la plaine, sur la route carrossable, une haie de paysans, revêtus de leurs habits du dimanche, attend depuis des heures.
Les habitants du canton ne gardent pas rancune au docteur.
Au contraire, ils semblent fiers que leur pays ait été choisi pour ces retentissantes expériences, car elles ont rappelé ou appris le nom d'Unterwalden à tout être qui, sur terre, lit un journal.
Tous les paysans, tous les montagnards se découvrent à notre passage.
Dans ce salut, il y a un peu de crainte religieuse, un peu de cette terreur fervente qui s'empare de toutes les âmes simples devant le mystère.
Les petits génies se sont très bien tenus pendant cette descente.
Même les plus faibles ont bien supporté les fatigues de la route.
A notre arrivée à Melchtahl, nous avons appris que les enfants, qui ont passé la nuit dernière dans le village, se sont, par contre, tous rendus insupportables.
Léon Appoll a saccagé les parterres du curé, sous prétexte que les fleurs y sont piteuses.
Isidore Bimorel, le génie de la balistique, s'est amusé à briser toutes les vitres de l'hôtel Alpenhof, à l'aide de petits cailloux lancés de fort loin, à l'aide d'une combinaison de ressorts de son invention.
A table, le chimiste Vincent Montier a mêlé à la moutarde une petite poudre de sa confection qui a violemment purgé les hôtes de la maison, etc., etc.
Il n'est pas un des petits génies qui ne se soit déjà livré à des actes d'excentricité fort déplaisants pour les voisins.
Aussi l'arrivée du docteur Flax, au milieu des parents qui venaient de supporter toutes ces mauvaises plaisanteries dues au génie de leurs enfants, fut - elle des plus mal accueillies.
Le docteur et ses amis furent de nouveau en butte à des menaces et à des injures qui contrastaient avec l'accueil ému des populations, à la descente de Frutt.
Le docteur Flax et la comtesse de Houdotte sont logés, sous bonne garde, à l'école.
Alain Bernard leur a rendu visite.
Il a demandé au chirurgien quels étaient ses projets d'avenir.
— Mes projets ?
a répondu le docteur.
Ils dépendent de la façon dont je serai reçu à Paris.
Si on me laisse en liberté, si on m'autorise à continuer mon oeuvre
, eh bien ! je reprendrai mon existence où je l'ai arrêtée ici, et je travaillerai à mon hôpital de Montretout, au lieu de travailler à Frutt.
Mais si, contrairement à mon attente et comme l'exigent impérieusement presque tous les journaux français, on veut me faire passer en jugement, me traiter comme un criminel...
oh ! alors !... j'aviserai.
Vous pouvez écrire que je ne crains rien, que je n'ai nulle inquiétude.
Si le gouvernement est assez lâche pour obéir aux injonctions forcénées des sots qui demandent ma tête, j'ai un moyen pour nous tirer d'affaire, mes amis et moi, un moyen radical et sûr.
Alain Bernard a essayé de savoir quel est ce moyen.
mais le docteur lui a fermé la bouche d'un : « Inutile d'insister » péremptoire et catégorique.
Un train spécial destiné aux pères, aux mères et à leurs enfants, partira à sept heures du soir de Sarnen.
Il sera suivi immédiatement par un autre train, où prendront place le général français, M. Hamard et ses hommes, le chirurgien, les frères Hingertil, la comtesse de Houdotte et soeur Thérèse.
J'ai obtenu l'autorisation d'accompagner ce convoi.
Alain Bernard et Barbarus partiront avec le train des pères et des mères.
CLOVIS BINARD.
LE DÉPART POUR PARIS
— SUREXCITATION DE LA FOULE
— QUE SERA - CE A PARIS ?
La Suisse entière s'est donné rendez - vous pour assister à notre départ.
Les approches de Sarnen sont noires de monde.
Les auberges regorgent.
Toutes les pentes d'où on peut voir la route que suivent nos voitures depuis Melchtahl, sont garnies de curieux.
A mesure qu'on s'éloigne du village de Melchtahl, les sympathies pour le docteur Flax décroissent à vue d'oeil.
Le professeur était devenu prophète dans l'étroite vallée.
Il est resté un monstre pour les populations plus lointaines.
De - ci, de - là, des cris hostiles saluent le passage du landau où le chirurgien est assis en compagnie de soeur Thérèse et de la comtesse de Houdotte.
Ces injures trouvent des échos faciles.
Le calme naturel de la plupart des paysans les empêche de manifester.
Mais il est évident qu'ils sont avec ceux qui crient et protestent.
Ayant fait retenir ma place dans le train des pères et des mères, qui doit partir avant celui du docteur, j'ai voulu, avant de quitter cet homme qui m'apparaît aujourd'hui, malgré tous ses espoirs, comme une sorte de dieu déchu, lui serrer la main, lui dire au revoir.
— Merci, dit le docteur en m'étreignant les paumes, je n'oublierai jamais que vous n'avez rien écrit contre la vérité ni pour me nuire.
Si, ainsi que je commence à le craindre, l'hostilité que j'observe autour de moi grandit de Sarnen à Paris, eh bien !
monsieur Bernard, je vous réserve pour bientôt un beau reportage.
N'ayez crainte.
Je vous ferai signe quand il sera temps.
Je n'ai pu obtenir aucun renseignement sur la signification de cette phrase énigmatique, la seconde du même genre que je surprends sur les lèvres du docteur.
Avant de la quitter, je me permets d'adresser une question indiscrète à la comtesse de Houdotte :
— On raconte, madame, que, quels que soient les événements qui vont suivre, vous avez l'intention d'épouser le docteur Flax...
Est - ce vrai ?
— Peut - être
! répond celle qui fut le guide et le soutien du chirurgien.
ALAIN BERNARD.
Sarnen.
Le train du docteur Flax est sur le point de quitter la ville.
Il est temps.
Les troupes françaises qui font le service d'ordre, avant d'être dirigées sur la frontière par les trains suivants, ont failli être débordées par les spectateurs, que commence à griser le vertige destructeur des foules.
Le train siffle au milieu des cris : « A mort ! »
Voilà qui nous présage une jolie arrivée à Paris, où la surexcitation est autrement grande qu'ici.
BARBARUS.
Paris, 9 septembre.
ARRIVÉE DE FLAX A PARIS.
— LA MULTITUDE.
— LES CAMELOTS.
— UNE COMPLAINTE
Une foule énorme, la foule des grands événements, s'est portée, ce matin, vers la gare de l'Est, pour attendre l'arrivée des petits génies et de leurs parents, précédant celle de Flax et de ses complices.
C'est l'affluence, l'énervement, l'agitation des grands jours.
La population parisienne est surexcitée par les journaux, dont la grosse majorité mène contre celui qu'on appelle toujours le tortureur d'enfants, le docteur enfer, etc., une campagne que n'ont atténué ni les manifestations des savants dissidents, aujourd'hui plus modérés, ni l'opinion d'hommes considérables, tels qu'Edison, le maréchal Haeseler, Anatole France, etc.
Dès la veille, tout Paris s'apprêtait à recevoir le chirurgien de Frutt par une de ces huées qui soulèvent les coeurs, unanimement, d'un même levier.
Aussi, de tous côtés et de fort bonne heure, les camelots, hérauts bénévoles, dont la civilisation encombre nos trottoirs, hurlent les feuilles et les nouvelles.
Certaines gazettes qui n'apparaissent que lorsque de gros événements tourmentent l'opinion, pour disparaître sitôt que l'agitation s'apaise, se payent le luxe d'énormes manchettes : Nouvelles révélations ! ? !
— Interview de la comtesse de Houdoitte.
— Détails inédits, etc., etc.
Et, comme chaque fois qu'un personnage s'est attiré la colère publique, on vend dans les rues une lettre de faire - part encadrée de noir et surmontée d'une croix.
On y lit :
Vous êtes prié d'assister au convoi funèbre et à l'en - terreinent
Du PROFESSEUR FLAX (GEOLET)
Chevalier... d'industrie, grande croix (pule) de la Légion d'honneur.
ET DE HAUTE DAME
COMTESSE DE HOUDUTTE
Née de Barbote, de Crachote, de Tripoie, de Com - ploie, de Banknote.
Décédés tous les deux au retour d'un voyage en Suisse...
Qui se feront un de ces quatre matins, au Palais de Justice, aux applaudissements de toute la terre
.
De la part des parents Flax - Alif, Flax - Idilé, Flax - Gor - neur
, Flax - Grandélil, Flax
- Tuosité et Houdotte
- Ero - nome, Houdotte
- Riche et Houdotte
- Quejycours
.
Ne priez pas pour eux.
L'auteur de ces sortes de productions qui naissent on ne sait comment sur les trottoirs parisiens pourrait, je pense, être accusé, sans injustice, de manquer d'esprit, d'être plutôt pauvre d'imagination, s'il n'était pas démontré que son papier se vend comme du pain, et que nombre de braves gens se délectent à cette littérature très spéciale qui fait, de temps en temps, la fortune de certains éditeurs.
Et naturellement — autre phénomène qui suit toujours les grands forfaits !
— les camelots chantent dans les rues une complainte nouvelle.
Elle raconte, d'un bout à l'autre, l'histoire du docteur Flax, de la comtesse de Houdotte, de soeur Thérèse et des frères Hingertil.
Tout comme l'auteur de la lettre de faire - part, celui de la Complainte du docteur Flax ne s'est point fatigué le cervelet.
Il a choisi l'air qu'emprunta jadis à la chanson du roi de Saxe un spirituel dentiste, Catelan, lorsqu'il écrivit la complainte fameuse, inoubliable, inou - bliée, de Fualdès.
Les strophes qui racontent les aventures du chirurgien de Frutt sont d'ailleurs directement inspirées de celles que des générations entières apprirent par coeur.
Il y a, ainsi qu'il convient, soixante - dix - huit couplets, depuis le commencement jusqu'à... la guillotine.
La colère populaire est sans pitié !
Écoutez, peuple de France, Du royaume du Chili, Peuple de Russie aussi, Du cap de Bonne - Espérance, Le crime d'un professeur Et de ses trois assesseurs.
Un jour, ce savant complote Un forfait sans précédent, Et rencontre à ce moment La comtesse de Houdotte.
La rencontre eut lieu, dit - on, Près d'un mur, à Charenton.
« Oh !
Flax, lui dit cette femme,
T'es t'un génie inédit.
— Oui, c'est vrai ! qu'il répondit.
— Alors, c'est moche, sur mon âne, Fit - elle, ô grand docteur Flax,
De soigner l'asthme et l'anthrax.
« Vraiment, t'as bien mieux à faire, Tu peux donner de l'esprit D'un coup de ton bistouri, A tous ici - bas sur terre.
Chacun sera supérieur, Le monde bien pluss meilleur. »
Cette littérature donne une idée des sentiments qui agitent la foule.
Pas la moindre compréhension des projets du docteur Flax, du but humanitaire qu'il poursuivait et qu'il prétend atteindre encore.
Devant ce soulèvement de rage aveugle, le préfet de police a dû prendre des mesures extraordinaires.
Dès le matin, M. Lépine a lui - même réparti, dans les rues avoisinant la gare de l'Est, de longs cordons d'agents.
L'important service d'ordre est sous la direction de MM. Noriot, commissaire divisionnaire, et Lebon, officier de paix de la brigade de réserve.
A la gare, les grilles de la cour principale ont été fermées.
Des gardes de Paris à cheval circulent, dé - blayent la chaussée.
Dans la cour, une centaine de gardes attendent devant leurs chevaux, la bride passée sous le bras.
M. Touny, directeur de la police municipale, a été chargé de maintenir l'ordre boulevard de Strasbourg et boulevard de Sébastopol.
C'est la route que doit suivre le docteur Flax.
Il est aidé par MM. Murat et Descaves, officiers de paix, dont la tâche est des plus pénibles.
Une foule compacte encombre les trottoirs.
Hommes, femmes et enfants s'écrasent aux fenêtres.
Enfin, le train des pères et des mères entre en gare.
M. Lépine reçoit les arrivants.
Il leur fait toutes sortes de recommandations avant de les laisser sortir dans la rue.
Des landaux fermés sont à la disposition des victimes du chirurgien.
La sortie des voitures soulève, dans la foule, mille et mille cris.
Ceux de : « A mort Flax ! » sont les plus nourris.
Ils sont bientôt remplacés par ceux de : « Flax à mort ! » qui semblent plus euphoniques aux oreilles populaires.
Les petits génies passent au milieu de ce tapage, de cette curiosité bruyante, toujours froids, toujours indifférents.
Ils ne sont pas intéressés par cette foule massée sur les trottoirs et qui, les yeux tendus pour apercevoir la fuite de quelque chose derrière les glaces d'un landau, les dévisage avec passion.
Ils la méprisent.
Ces enfants ne sont même pas émus par les hurlements sinistres qui s'adressent au docteur Flax.
Il est certain que si ces génies obéissent au chirurgien, que s'ils sont attentifs à ses ordres, c'est uniquement parce qu'ils se rendent compte que lui seul apprécie leur génie à sa valeur.
Nulle amitié sincère, nulle sympathie, même pour le maître.
Devant l'excitation croissante des spectateurs, M. Lépine estime bientôt que, malgré toutes les précautions prises, le transport des voleurs d'enfants à leur prison sera périlleux par l'itinéraire qui a été prévu.
Et tout à coup, à l'heure où on croit que Flax va débarquer à son tour, au moment où l'attention se décuple, on voit, sur un ordre des officiers de paix, se disperser les barrages d'agents.
Les gardes de Paris remontent sur leurs chevaux et s'en vont tranquillement, comme si leur tâche était terminée.
Déçue et tumultueuse, la foule se répand alors dans la rue.
De nombreux spectateurs affirment, avec une certitude qui en impose, que le docteur Flax a passé dans un des landaus des parents.
Les uns prétendent l'avoir vu, d'autres soutiennent qu'ils ont reconnu la comtesse de Houdotte.
La vérité est qu'en passant à Est - Ceinture, le mécanicien du train qui mène Flax a reçu l'ordre de rebrousser chemin jusqu'à Pantin.
Là, le wagon contenant le chirurgien, ses amis, Ange Pompaigne qui continue à ne pas vouloir quitter le docteur, et le père et la mère du génie de l'amitié, est aiguillé sur une voie de garage.
Une demi - heure après, des automobiles accourues de Paris amènent enfin les prisonniers et les conduisent au Dépôt.
De nombreuses personnalités du monde savant et artistique ont déjà fait des démarches pour rendre visite au docteur Flax dès son arrivée.
Leur donnera - t - on satisfaction ?
Les antiflaxistes, bruyante.
majorité, trouvent qu'on est trop doux avec le chirurgien, et qu'il ne mérite, en aucune façon, des égards exceptionnels.
Le juge d'instruction qui a suivi l'affaire des voleurs d'enfants depuis le début, a déjà interrogé le docteur Flax.
Tous les complices des vols d'enfants ont également passé par le service anthropométrique.
Tandis que M. Bertillon opérait, il a fallu maintenir de force le petit Ange Pompaigne qui voulait se précipiter, pour les égratigner, sur le chef du service anthropométrique et sur le juge d'instruction.
La comtesse de Houdotte, soeur Thérèse, et les frères Hingertil se sont laissé faire avec beaucoup de bonne grâce, et même avec une certaine curiosité.
Il n'en a pas été de même du docteur qui ne s'est soumis à cette formalité, qu'après une courte mais énergique protestation.
— Je n'ai commis aucun crime, a - t - il dit au chef de service.
Il est inutile de me mesurer.
Je ne suis ni un assassin, ni un voleur.
Je suis un bienfaiteur de l'humanité.
Mais, quand même je serais considéré par des sots comme un assassin ou un voleur, je vous préviens que votre opération est inutile et vaine.
De toute manière, mes amis et moi nous sortirons de vos cachots avant trois jours.
C'est moi qui vous le dis.
Si, dès demain, on ne me rend pas ma liberté, si je constate que la continuation de mon oeuvre devient impossible, avertissez le gouvernement que je saurai agir à ma façon.
Après avoir ainsi répété ses mystérieuses menaces de Melchlahl, le docteur est allé se placer devant l'appareil photographique du service anthropométrique qui a reproduit les images de toutes les plus grandes fripouilles du siècle.
CLOVIS BINARD.
10 septembre.
VISITES ET RÉCONCILIATIONS.
— INTERROGATOIRE.
— PROBLÈMES ÉLUCIDÉS
Des groupes nombreux ont stationné toute la nuit devant le Dépôt.
De sa prison, le docteur Flax a pu entendre les cris de mort, les croassements des pauvres corbeaux anonymes qui ne comprennent goutte à la grande tentative de délivrance humanitaire du professeur.
Le chirurgien de Frutt occupe une grande pièce claire, relativement confortable.
Malgré l'exigeante cruauté des antiflaxistes, le régime de la prison a été, autant que possible, atténué pour ces remarquables prisonniers.
Le docteur Flax et la comtesse de Houdotte ont été autorisés ce matin, de bonne heure, à recevoir quelques visites.
Et certes la qualité des courtisans du malheur n'est pas médiocre.
Ce sont, ou d'anciens hôtes du samedi de la comtesse de Houdotte, d'anciens « profonds », ou des signataires du manifeste par lequel de notoires contemporains ont demandé l'indulgence pour un génie exceptionnel, ou de simples amis : Camille Flammarion, Bréal, Tristan Bernard, Anatole France, Briand, Antoine, Séverine, Moczkowski, Besnard, André Honorat, Pierre Veber, Henry de Gorsse, Millerand, Pozzi, et même d'Angliney et Henri de Vorigno.
— Oui, m'a dit M. Henri de Vorigno au moment où il sortait du Dépôt, après sa visite à son ancien ennemi, oui, je suis allé demander à Flax de me pardonner.
Il l'a fait de grand coeur, sans le moindre embarras ni pour lui ni pour moi.
Cet esprit de si grande envergure a compris les mobiles qui m'ont guidé.
Il eût peut - être, dans les mêmes circonstances, eu la même attitude.
Pouvais - je deviner, quand je l'ai accusé, qu'il était en train de hâter de quelques milliers d'années l'évolution nécessaire du monde ?
... Nous nous sommes embrassés.
Je ne vous cacherai pas que des larmes me sont montées aux yeux pendant cette étreinte.
Malgré les plus puissantes interventions, le gouvernement ne peut arracher le docteur Flax à la sévérité de la justice.
Aucun gouvernement démocratique ne saurait résister à des pressions aussi formidables.
M. Laudet a de nouveau procédé à l'interrogatoire des coupables.
Le juge n'a jamais eu à faire à des inculpés aussi complaisants.
Ils répondent avec la meilleure volonté et lui facilitent sa tâche de leur mieux.
Commençant par le commencement, le juge essaye de fixer l'historique des vols d'enfants.
Dix points d'interrogation encore obscurs ont été ainsi élucidés.
C'est la comtesse qui, prise de compassion en lisant les récits des journaux, envoya de l'argent aux parents du petit Émile Loubé.
C'est Flax qui procéda, de ses mains, à l'enlèvement de Gontran de Vautremesse devant le Nouveau - Cirque.
La comtesse de Houdotte n'intervint que pour distraire un instant l'attention du baron sortant du spectacle.
C'est Flax qui m'envoya, quelques instants avant ce rapt, la lettre en caractères découpés dans un article d'un journal.
Le chirurgien voulait, pour détourner les soupçons, frapper l'opinion publique par des procédés étranges.
N'était - il pas invraisemblable au maximum qu'un homme comme le chirurgien se livrât à ce genre de correspondance ?
C'est Numérien Hingertil qui acheta la colle et le papier de ce billet à la librairie Veneziani.
C'est la voiture du docteur Flax que Mme Clépent vit fuir dans la rue de Thann.
Les déductions que Barbarus écrivit alors sont ainsi reconnues exactes en partie.
Il est de même avéré aujourd'hui que les Hingertil se sont grimés à plusieurs reprises.
Voilà qui explique les divergences de signalement qui déroutèrent la police.
Les raisonnements de M. Laudet, après la déposition de Gilbert Baroutou, sur l'itinéraire suivi par le coupé du docteur, revenant d'enlever Gontran de Vautremesse, étaient, cela est également démontré aujourd'hui, fort justes.
Ils n'ont péché que par une petite erreur, dont le juge ne peut être rendu responsable.
Cette nuit - là, Numérien Hingertil, qui conduisait le cheval, fit un détour, parce que son maître voulait, avant de rentrer rue Cassette, jeter une lettre au bureau de poste de la rue des Saint - Pères.
Ainsi aujourd'hui, tous les petits mystères qui firent tant de bruit sont éclaircis, expliqués.
CLOVIS BINARD.
LES EXTRAVAGANCES DES GÉNIES.
— SITUATION INTOLÉRABLE
Les pères et mères, enfin en possession de leurs enfants, sont complètement affolés.
La vie est insupportable aux côtés des petits génies.
Les exigences des élèves de Flax deviennent féroces, leurs excentricités infernales.
De tous côtés s'élèvent des protestations désespérées.
Pour se faire un petit bassin d'expériences, afin d'essayer à domicile les divers engins qu'il combine, Frantz Vetyolle a ouvert au large le robinet de la cuisine et inondé le carreau.
Toute la maison a été noyée.
Les locataires ont rédigé une réclamation collective.
Nicolas Barlaescu prétend que l'ombre l'inspire et il ne joue de musique que la nuit.
On a voulu l'arracher à son piano.
Il a eu d'affreuses crises de nerfs.
Les parents ont dû se soumettre.
Nicolas leur a donné ainsi une sérénade merveilleuse, mais qui les a empêchés de dormir, eux et leurs voisins du dessus et du dessous.
Bouquet de Gobely
Franthéon a démoli toutes les serrures de l'hôtel paternel.
Elles sont, d'après lui, d'un modèle stupide et ne répondent en rien aux nécessités.
Pour obliger son père à lui offrir un atelier de serrurerie perfectionné, il a fait sauter tous les mécanismes et tous les boutons des portes.
Wenceslas Lévy s'est sauvé de la maison.
Il a couru à l'Hôtel - Dieu, s'est glissé derrière une personne qui entrait, dans la première salle de malades.
Là, sans avoir reçu d'ordres de personne, il a complètement refait, d'ailleurs dans la perfection, le pansement d'un apache qui venait d'être apporté, la mâchoire fracassée d'une balle reçue dans une rixe.
Le génie du saut, Philippe Soleillaut, se livre dans la rue à son sport favori.
Il saute d'un bond sur les impériales d'omnibus, se jette en bas, regrimpe, monte sur les arbres du boulevard, s'élance au faîte redescend par la même voie, semant l'épouvante de lui.
— Qu'allons - nous devenir ?
se lamente j'interroge.
Je ne reconnais plus mon petit infâme docteur l'a complètement transformé.
est insupportable.
Non seulement il nous exténue ses exigences, mais encore il nous traite comme étions des étrangers.
Il nous parle comme qui passe sur son entourage l'aigreur d'un l'âge a rendu profondément égoïste.
De plus, hélas ! je ne sais quelle attraction sur toutes des environs.
Oui, grâce à son génie de l'élevage l'acclimatation, il a une autorité extraordinaire les chiens, sur tous les chats qu'il rencontre.
ouvre la fenêtre, les moineaux, les pigeons, les les des alentours accourent à son appel.
En heures, monsieur, mon salon est devenu une
Cela ne peut plus durer, cela ne peut plus durer !
Les malheureuses mères ne savent plus se vouer.
ALAIN BERNARD.
LES AUTORITÉS PERPLEXES.
— FLAX VA - T - IL FORCE, SA MISE EN LIBERTÉ ?
Une conférence a eu lieu assez tard, le M. Laudet, le procureur de la République, le docteur Flax.
Ces messieurs venaient demander au rêter, par son influence, les extravagances rents petits génies rendus à leur parents.
inouïs des enfants révolutionnent les demeurent.
Il est urgent de mettre fin
Le chirurgien a répondu par une proposition paru inacceptable au premier abord, mais bien obligé de subir, si l'on veut mettre un excessives bizarreries des petits génies.
— Je ne suis pas étonné, a dit le docteur, immorales de ces enfants.
L'intempérance s'explique non seulement par l'erreur que mais aussi par le manque d'éducation.
Je là pour freiner leurs passions démesurées dantes.
Ils auraient tous eu besoin de encore de mon école;
dans la solitude quement mêlés à la vie contemporaine, leurs génies franchissent d'un seul coup sines de la folie et tournent à la fureur.
— Il n'y a donc aucun remède
— Si, mais ce remède je puis seul ne l'appliquerai que si la justice renonce des maisons, autour Mme Chipé que Justin.
Cet L'enfant par si nous vieillard caractère que il exerce, bêtes et de tous
Dès qu'il corneilles vingt - quatre écurie.
à quel saint OBTENIR, PAR soir, entre Hamard et d'arrêter, différents actes où ils folies.
qui a qu'on sera terme aux des actes leur génie j'ai commise, plus débordantes.
mois Brusque - transition, voisines demandé M. Laudet.
l'appliquer;
or, je à nous poursuivre, que si on nous rend tous à la liberté, sans condi - lion
.
— Quel est ce remède ?
— Une nouvelle opération.
De même que je puis, par un nouveau travail de mon bistouri, perfectionner le génie des enfants, de même je puis retirer de leurs cerveaux les grains de flaxium - radium qui dirigent leurs volontés.
Je garantis, avec une entière certitude scientifique, que je rendrai aux enfants leur intégrité mentale complète.
Lorsque la cicatrice que je serai forcé de rouvrir ainsi sera complètement guérie, il ne restera plus la moindre trace de mes expériences.
Les enfants retrouveront alors et leur caractère et leurs idées et leur intelligence d'autrefois, sans la moindre lacune.
Les parents ne s'apercevront en rien que les petits ont été, pendant quelques semaines, des génies uniques et stupéfiants.
Telle est la nouvelle proposition du docteur Flax.
Elle a été connue assez tard dans la soirée.
Le docteur Flax a donné vingt - quatre heures pour la réponse.
Passé ce délai, il se refuse à intervenir de nouveau, et les petits génies et leurs familles seront abandonnés à leur sort navrant et baroque.
Le gouvernement va se trouver dans une alternative extrêmement difficile.
S'il accepte la proposition du docteur Flax, s'il remet les voleurs d'enfants en liberté, il va se heurter aux attaques les plus violentes des antiflaxistes.
S'il n'accepte pas, il obligera inhumainement les parents à conserver auprès d'eux les trente et un petits fous que le chirurgien a créés et auxquels il peut, de même, rendre la raison.
Quelle décision sera prise ?
Les avis sont très partagés.
Le ministre de l'Intérieur a fait convoquer d'urgence pour aujourd'hui trois professeurs de médecine.
Il leur demandera si l'opération projetée par le docteur Flax est possible et si le chirurgien ne s'abuse pas sur son pouvoir et sa science.
On s'aperçoit aujourd'hui que le chirurgien de Frutt n'a pas bluffé, lorsqu'il a répété, à plusieurs reprises, qu'il espérait sortir de prison dès son arrivée à Paris.
Peut - être va - t - il mettre les autorités dans l'obligation de réaliser ses espoirs ?
BARBARUS.
11 septembre.
GRAVES DIVERGENCES D'OPINIONS
La proposition du docteur Flax remplit la première page de tous les journaux.
Elle est discutée, attaquée, défendue avec une égale énergie.
Les uns déclarent que le docteur Flax ne peut réussir la nouvelle opération qu'il offre de tenter, les autres, qu'on peut tout attendre de l'habileté d'une pareille main.
Quelques - uns estiment encore que, même s'il est possible au chirurgien de défaire ce qu'il a fait, il vaut mieux laisser les petits génies dans l'état où ils sont.
En général, on n'admet pas le marché que le chirurgien veut imposer.
— Hé quoi ! s'écrie la Lanterne, va - t - on mettre ce scélérat en liberté ?
Ce serait la négation de toute justice.
Voilà un homme coupable, coupable d'un des plus grands crimes qu'on puisse imaginer, et qui, demain, se promènera tranquillement sur les boulevards, vous cou - doyant, alors que des malheureux qui ont volé une paire de chaussures passent en correctionnelle !
Que les petits fous restent fous, mais que la justice suive son cours, égale pour tous !
Les parents des génies acceptent, eux, en majorité, la proposition du docteur.
Je suis allé demander au baron et à la baronne de Vautremesse ce qu'ils pensent du nouveau projet de Flax.
Ils l'approuvent énergiquement, passionnément.
— Qu'on ne perde pas une minute.
Que tout de suite le gouvernement réponde oui au docteur.
Qu'on le laisse libre et qu'il restaure l'intelligence ancienne de nos petits.
On nous objecte que peut - être le docteur ne réussira pas l'opération...
Il la réussira...
Nous le haïssons de toutes nos forces, mais nous ne pouvons nier qu'il soit un chirurgien miraculeux.
Et admettons qu'il ne réussisse pas.
Il ne nous rendra pas nos enfants plus transformés, plus impossibles qu'ils ne sont.
Quel qu'il soit, le résultat ne peut être plus fâcheux que la situation actuelle.
J'espère qu'on écoutera nos supplications à nous, les victimes, qui livreront avec espoir nos enfants au bistouri du docteur.
Même opinion dans la famille Clépent, dans la famille de Franthéon, dans la famille Plaizance, dans la famille Bonnéglise, etc., où j'ai été reçu.
Je n'ai entendu d'opinion contraire que M. Flaquette.
— Certes, m'a dit la mère, notre petit n'est plus le même, mais son génie est inoffensif.
Pourvu qu'on lui donne des plaques d'or, d'argent et des outils, il est satisfait, il ne bouge pas, reste bien sage à créer des ciselures admirables.
Un gros marchand de New - York nous a retenu la production de Bernard pour six mois.
Il offre 400,000 francs.
Qu'on le laisse tel qu'il est, notre petit.
Nous ne voulons pas qu'il repasse par les instruments du chirurgien.
La mère d'Urbain Godedouins, le génie de la joaillerie, est du même avis.
— Bien sûr, s'est - elle écriée, mon petit a été changé du tout au tout.
Par contre, il dessine des bijoux merveilleux qu'il ne dessinait pas autrefois.
On ne peut rien rêver de plus beau.
Les bijoutiers de la rue de la Paix lui envoient des pierres.
Les bagues, les boucles d'oreilles, les pendentifs qu'il fabrique vont faire prime sur le marché.
De plus, comme j'adore les bijoux et que j'admire tant que je peux ceux qu'il imagine, nous devenons peu à peu des paires d'amis...
Je ne rendrai jamais mon enfant au chirurgien.
BARBARUS.
PROTESTATION DU DOCTEUR FLAX.
— LE CHIRURGIEN VEUT RÉOPÉRER TOUS LES ENFANTS SANS EXCEPTION.
— CRUELLE ALTERNATIVE
Le docteur Flax a envoyé aujourd'hui au ministre de l'Intérieur la lettre suivante :
Monsieur le ministre, Pour quelles raisons tenez - vous, avant de me répondre, à vous concerter avec des chirurgiens ?
Pour apprendre d'eux s'il est possible de refaire l'intelligence des enfants telle qu'elle était autrefois ?
...
Que voulez - vous que mes confrères, même les plus éminents, vous disent ?
Ils ne savent rien.
Fort de ce que je sais, je vous réitère, monsieur le ministre, la proposition que vous a transmise le procureur de la République.
J'opérerai à nouveau tous les enfants, tous sans exception, à condition qu'on me rende, mes amis et moi, à la liberté.
Il ne restera d'autre trace de mes instruments qu'une légère couture sur le cuir chevelu.
En repoussant, les cheveux la recouvriront rapidement.
On ne pourra même pas me reprocher d'avoir nui à la beauté de mes soidisant victimes.
Et puisque mes travaux antérieurs ne suffisent pas à convaincre, je déclare, par la présente, « que si les enfants cellulo - radiotomés par moi et remis en état ne redeviennent pas ce qu'ils étaient auparavant, entièrement, complètement, sans restrictions, je déchire le marché que je vous impose.
S'il arrive le moindre accident, si le résultat annoncé n'est pas obtenu, ne fût - ce que pour un seul des enfants opérés, je renonce, pour mes cinq coaccusés et pour moi, à la liberté que j'exige aujourd'hui.
Nous consenti - rons alors à passer devant les tribunaux et à nous laisser condamner.
J'attire votre attention, monsieur le ministre, sur un passage de cette lettre.
Je vous écris que si j'opère à nouveau les enfants, je veux les opérer tous, « tous » sans exception.
En effet, je me rends compte que, vu l'état de l'opinion publique, il ne me sera pas possible de parachever l'oeuvre que j'ai entreprise.
Certes, la sympathie de quelques très grands esprits me console de l'antipathie presque générale, mais mes travaux ont besoin de calme, de silence, et je ne puis plus les continuer aujourd'hui sans l'aide et le consentement du gouvernement.
Cette paix et cet appui me manquent à la fois.
Je renonce donc à mon oeuvre, mais je veux y renoncer complètement et je ne veux pas en laisser de traces imparfaites.
Voilà pourquoi j'ajoute une condition à celles que je vous ai déjà exposées : « Je n'opérerai les enfants qui si on ne les laisse opérer tous ».
Veuillez agréer, monsieur le ministre, etc. FLAX.
Cette lettre a déchaîné mille et mille disputes.
A l'exception des antiflaxistes enragés, on admettait, dans bien des milieux, que la proposition du docteur Flax, telle qu'elle était connue hier, était acceptable.
Quel que soit le désir de vengeance contre le chirurgien, il faut réfléchir, avant tout, au malheur des parents.
Puisque eux - mêmes accueillent avec joie le risque d'une nouvelle opération, il serait cruel de s'entêter dans une solution qui augmente encore la liste déjà longue de leurs souffrances.
Mais tous ceux qui jugent acceptable le marché offert par le chirurgien ne sont plus d'accord, maintenant qu'il s'y ajoute une nouvelle et grave condition.
Ils acceptent que le docteur opère à nouveau les enfants des parents qui consentent à ce sacrifice.
Mais ils refusent d'obliger à cette cruauté les parents qui n'y consentiraient pas.
Puisque certaines mères, certains pères sont satisfaits du génie de leurs petits et qu'ils s'accommodent à leurs excentricités, pourquoi les forcer à livrer encore une fois leurs fils et leurs filles au couteau du chirurgien ?
Que les mécontents se prêtent aux expériences de Flax.
Soit.
C'est tout naturel.
Mais peut - on imposer à ceux qui redoutent pour leurs petits les nouvelles entailles du trépan et du bistouri d'être malgré eux, soumis aux caprices du docteur ?
Il faut donc, par des négociations avec le professeur Flax, que le gouvernement obtienne du chirurgien de réopérer seulement les enfants dont les parents sont consentants.
Les autres génies resteront tels qu'ils sont.
Si le docteur se soumet à ces conditions, on peut, croyons - nous, le remettre en liberté, lui et ses amis.
Peu à peu, l'opinion publique se ressaisira, comprendra qu'il a fallu se plier aux exigences du maître de Frutt par charité pour les victimes.
Malheureusement, il est à craindre que le docteur, esprit énergique et décidé, se refuse à toute discussion et qu'il s'entête dans sa proposition : Tout ou rien !
CLOVIS BINARD.
Nous apprenons que le gouvernement vient d'accepter les propositions du docteur Flax, sans la moindre restriction.
Tous les enfants repasseront donc sur le chevalet d'opération du chirurgien, tous, sans exception, et même ceux dont les parents résistent.
Cette nouvelle provoquera la plus vive effervescence chez les antiflaxistes.
Ils sont le nombre.
L'affaire du docteur Flax peut encore nous réserver des événements inattendus.
12 septembre.
GRANDE SÉANCE A LA CHAMBRE
Les divergences d'opinions suscitées dans le pays par l'affaire du docteur Flax ne pouvaient être réglées définitivement que par un vote de la Chambre.
La représentation nationale se devait de trancher le nouveau jugement de Salomon, l'énigme de justice et d'équité au milieu de laquelle se débat le public.
Aussi, après avoir décidé hier d'obéir entièrement aux conditions du chirurgien de Frutt, le gouvernement a - t - il reculé d'un pas, après avoir reçu une demande d'interpellation de M. Georges Larry, député de Paris.
Revenant sur ses résolutions de la veille, le conseil des ministres s'est alors unanimement rallié au sage avis exprimé par M. Leygues.
L'ancien ministre déclara que, selon lui, l'Exécutif ne devait pas prendre la responsabilité de soustraire des coupables à leurs juges, aux lois qui régissent le pays tout entier.
Le Parlement seul a, dans l'intérêt de la paix publique, le droit de voter une telle mesure d'exception.
Les antiflaxistes exigeaient impérieusement le rejet des propositions du chirurgien, son jugement, sa condamnation et, par ricochet, la condamnation des trente et une petites victimes à la folie, pour toute l'existence.
Les flaxistes, eux, prétendaient non moins vivement voir accepter le projet transactionnel du créateur de génies, voir s'ouvrir les portes de la prison devant leur héros, en échange d'opérations sur tous les enfants de Frutt, sans exception.
Enfin, un troisième parti, né d'hier, admettait la libération du docteur et de ses complices, admettait les opérations sur tous les enfants dont les parents seraient consentants, mais protestait énergiquemement contre la prétention du docteur de replanter son bistouri même dans les crânes des enfants dont les parents se refusent à cette seconde intervention chirurgicale.
La Chambre a réglé ce conflit extraordinaire, cet imbroglio de conscience autour duquel on discute d'un pôle à l'autre, dans les plus petits villages du Japon et dans les fermes des pampas.
Le Palais - Bourbon a donc offert aujourd'hui un régal complet aux amateurs de grandes séances parlementaires.
L'immense salle était comble.
On s'était arraché les cartes.
Le spectacle annoncé au dehors a fait le maximum.
De jolies toilettes, des mondaines.
De nombreuses personnalités administratives, politiques et littéraires assistent aux débats.
Quelques noms au hasard du crayon : Jules Claretie ;
Nansen, l'explorateur norvégien, de passage à Paris ;
Fauré, directeur du Conservatoire, à côté de Brunau ;
Chenu, bâtonnier de l'ordre des avocats ;
Finot, directeur de la Revue des Revues, entre Maurice Donnay et Feydeau ;
de Selves, préfet de la Seine, avec le nouveau préfet de Seine - et - Oise, M. Autrand ;
Abel Hermant ;
Santos - Dumont ;
les deux Coquelin, l'aîné et le cadet ;
Mlle Lavallière, du théâtre des Variétés ;
Mlle Diéterle, en théâtre de l'Athénée, à côté d'Yvette Guilbert et de Mlle Dorgère, plus jolie que jamais,
etc.
etc.
La tribune diplomatique est au complet, comme si la question importait à l'équilibre mondial.
On remarque notamment le comte Van den Playgs, ambassadeur d'Italie, dont les sympathiques pour le docteur Flax et la comtesse de Houdotte ne sont un secret pour personne ;
son premier secrétaire, le comte Leonardo de Valmali, un Italien plus Parisien que bien des Parisiens ;
le comte Monoto, ancien ambassadeur du Japon à Paris, actuellement ambassadeur à Saint - Pétersbourg ;
Munir - Bey, ministre de la Sublime - Porte, etc.
Au banc des ministres sont assis MM. Clemenceau, Briand, Leygues, Cruppi, Étienne, Thomson, Dujardin - Beaumetz.
La séance est ouverte à deux heures quarante, sous la présidence de M. Brisson.
Après quelques préliminaires, M. Georges Larry monte à la tribune.
Le député de Paris boit une gorgée d'eau.
Tous les regards se tournent vers lui.
Un grand silence se fait.
Le drame commence.
M. Georges Larry déclare que, d'après lui, le gouvernement a toujours agi avec la dernière maladresse dans l'affaire du « charlatan qui n'a pas dans sa collection créé le génie du charlatanisme parce qu'il l'a gardé pour lui ».
Après avoir affolé la population parisienne, lors des vols d'enfants, le ministère permet que le pays, un instant apaisé, reprenne feu et flamme sans nécessité aucune.
M. CLEMENCEAU, ministre de l'Intérieur.
— Que feriez - vous à sa place ?
M. LARRY.
— Je ne sais pas.
Je ferais quelque chose.
Je ne suis pas le gouvernement.
M. RABIER proteste.
M. GEORGES LARRY termine en déclarant qu'on ne peut avoir aucune confiance dans un gouvernement qui laisse dégénérer en querelle publique une simple affaire de police et de justice.
M. AYNARD monte à la tribune.
— Le docteur Flax est une des plus prodigieuses intelligences de tous les
C'est vrai.
Tumulte.
Cris :
Assez !
La censure !
)
Les services qu'un homme de cette âme et de cette trempe intellectuelle peut rendre au pays sont tels que non seulement il faut le remettre en liberté.
(Un cri à droite : « A Berlin ! »), mais qu'il faut encore lui offrir, à profusion, tous les moyens de perfectionner son oeuvre en toute sécurité, sans se laisser arrêter par aucune vaine sentimentalité.»
M. Ribot appuie M. Aynard.
Fait rare !
Des voix d'extrême gauche soutiennent le député modéré.
On a pu croire un moment que la Chambre allait voter des félicitations au docteur Flax, qu'elle allait même l'autoriser à continuer son Œuvre gigantesque de perfectionnement de la race humaine par la création artificielle d'hommes de génie.
M. DUDRY BISSON.
— Je demande la parole.
La parole est donnée à M. Dudry Bisson, le vieil enfant terrible du Parlement.
M. DUDRY BISSON.
— Le débat qui s'est ouvert à la Chambre est étrange.
Comme dit la chanson, mes honorables collègues ont très bien parlé.
(Rires.
)
Il ne nous resterait plus qu'à boire à leur santé (
Rires)
si quelques - uns, dont je suis, ne trouvaient pas que le vrai mot de la situation n'a pas été dit.
Les orateurs qui, du haut de cette tribune, déversent sur nous les flots de leur éloquence (Exclamations ironiques : Oh ! oh !) ont coutume de demander à leurs auditeurs « d'élever le débat ».
Je demande, moi, pour une fois, la permission de le rabaisser.
On discute jusqu'ici, au sujet du docteur Flax, avec des arguments de passion, de sentiment et de philosophie.
Je m'adresse, moi, messieurs, à votre bon sens d'abord, et ensuite à votre égoïsme.
J'espère être entendu de l'un.
Je suis sûr d'être compris de l'autre.
(Rires.
)
Il faut, messieurs, d'après moi, interdire à jamais au professeur Flax la possibilité de continuer ses expériences, aussi intéressantes qu'elles soient.
Il faut, puisqu'il nous place dans cette alternative, qu'il sorte de prison et qu'il retransforme les enfants de génie créés par lui en enfants quelconques, afin que ces petits deviennent des hommes quelconques, des hommes sans
Je prie ceux de mes collègues qui protestent qu'ils sont des hommes de génie de vouloir bien se faire connaître.
(Rires.
) Je suis assez curieux de les connaître.
(Rires.
) Personne ne se nomme.
Je suis donc en droit de prétendre qu'il n'y a aucun homme de génie à la Chambre.
Je pense que cette conclusion est assez voisine de la vérité.
(Rires.
)
Bien plus, étant donné notre système politique qui chasse toutes les supériorités, je ne suis pas éloigné de croire que nous formons la plus jolie collection de médiocrités qu'on puisse réunir dans notre belle France.
Une voix.
— Vous allez un peu loin.
M. DUDRY BISSON.
— Je vais peut - être un peu loin, mais je frise la vérité.
M. SEMBAT.
— Prenez garde de la rase.
(Rires.
)
(Le président agite sa sonnette.
)
M. DUDRY BISSON.
— Or, messieurs, composée principalement — soyons polis — de cerveaux moyens, et soucieuse de ses droits, de ses prérogatives, la Chambre ne peut autoriser un homme à manufacturer, à la grosse, des électeurs d'intelligence exceptionnelle...
Nous, messieurs, et les nôtres qui n'avons pas subi le bistouri régénérateur du chirurgien, que deviendrons nous bientôt au milieu de tant d'enfants et de tant d'hommes de génie
?
...
Ils auront vite fini de nous considérer comme des quantités négligeables, de nous mettre rapidement à la porte de nos fiefs électoraux et de nos privilèges.
Oui, messieurs, nous et nos enfants nous disparaîtrions bientôt de la scène où nous sommes très contents de jouer les premiers rôles, si nous avions à lutter avec un trop grand nombre de hautes intelligences.
Voilà pourquoi, messieurs, il faut que le docteur Flax opère à nouveau les petits génies, pourquoi il faut qu'il ne reste pas la moindre trace d'une invention qui, en créant trop de supériorités, porterait rapidement les plus graves préjudices aux médiocrités qui sont, incontestablement, la majorité dans le pays.
La Chambre écoute le discours ironique de M. Dudry Bisson avec une complaisance joyeuse.
Mais les députés qui rient se laissent convaincre tout doucement sans vouloir en avoir l'air.
Il y a un peu de vrai dans l'ironie de l'orateur.
M. JAURÈS monte à la tribune après M. Dudry Bisson.
Il prononce un très beau discours, très violent.
Il combat les savants qui vont trop loin dans la voie des expériences sur la chair vive.
Il rend néanmoins hommage aux intentions de « souveraine humanité » qui ont guidé le docteur Flax.
Le ministre de l'Intérieur répond.
Selon lui, la Chambre doit dicter au gouvernement la conduite à tenir.
C'est un cas de conscience que le Parlement doit trancher.
Une voix à droite.
— La peur des responsabilités.
LE MINISTRE DE L'INTÉRIEUR.
— Non.
Mais la conviction que le pouvoir législatif doit, dans une espèce de ce genre, aiguiller le gouvernement.
Aucun principe de politique n'est en jeu.
Il s'agit de départager les esprits divisés par un problème de morale unique et nouveau.
Le gouvernement a cependant une opinion et il la dit : celle d'accepter immédiatement les propositions du docteur Flax.
Les parents qui ont demandé au chirurgien d'opérer à nouveau leurs enfants sont, en effet, en grande majorité.
D'autre part, les parents qui refusent sont seulement guidés par l'intérêt.
C'est ainsi qu'Emile Loubé, le génie de la sculpture, vient de recevoir de M. Vanderbilt, le milliardaire américain, la commande d'un buste qui doit être payé 600,000 francs.
La Chambre ne se laissera sans doute pas arrêter par des considérations de cet ordre.
Elle estimera qu'il faut sacrifier certains intérêts particuliers à la tranquillité publique.
La solution indiquée par le gouvernement ramènera le calme.
Mais elle n'est pas la seule qui atteindra ce résultat.
Aussi le ministère, tout en indiquant ses préférences à la Chambre, est - il prêt à accepter tout ordre du jour ne contenant pas l'expression de méfiance.
M. Georges Larry demande la priorité pour un ordre du jour ainsi rédigé : « La Chambre, regrettant que le ministère n'ait pas encore trouvé une solution raisonnable de l'affaire du docteur Flax, désapprouve les actes du gouvernement.
»
Il est repoussé par 280 voix contre 203.
L'ordre du jour de MM Couyba et Steeg est ensuite voté par 294 voix contre 180 et 30 abstentions.
« La Chambre, confiante dans le gouvernement, l'autorise à accepter les propositions du docteur Flax, dans leur intégralité.
»
Des conversations animées suivent ce vote de la Chambre.
Les tribunes sont agitées.
Les antiflaxistes sont furieux.
On annonce, dans les couloirs, que le docteur commencera ses opérations dès demain.
Les parents d'Emile Loubé, d'Urbain Godedouins, de Bernard Flaquette et de Philippe Ordin - Rosier, qui assistaient à la séance, sont décidés à résister par tous les moyens, même par la violence.
— Il n'y a pas de loi au monde, m'a déclaré M. Fla - quette, qui puisse obliger un père et une mère à laisser découper leur enfant sous les couteaux d'un chirurgien.
Nous nous défendrons.
13 septembre.
SORTIE DE PRISON
— LES NOUVELLES OPÉRATIONS
Le docteur Flax ne nous avait pas trompés.
Cet homme fabuleux est toujours sûr de lui.
Lorsqu'il nous affirmait que si on ne lui laissait pas poursuivre ses études de chirurgie transcendante, il obligerait le gouvernement à le remettre, lui et ses amis, en liberté, dans ce plus bref délai, il ne se vantait pas.
Il exprimait seulement une conviction intime, avec la conscience de sa force.
Le vote de la Chambre des députés n'était pas acquis depuis une heure que le docteur Flax, la comtesse de Houdotte, les trois frères Hingertil et soeur Thérèse sortaient de prison, embrassés et félicités par leurs amis qui pleuraient de joie.
Soeur Thérèse se rend aussitôt à la gare Saint - Lazare, où elle prend le premier train de Saint - Cloud.
Les enfants devant être réopérés à l'hôpital de Montretout, elle a l'intention de s'occuper, dès l'arrivée, de remettre en état le laboratoire du docteur et de préparer la salle de chirurgie.
La comtesse de Houdotte habitera le nouveau logis avec le docteur, car l'aventure des célèbres voleurs d'enfants doit se terminer par un mariage.
Les bans vont être publiés incessamment.
L'union du professeur Flax et de sa collaboratrice est prochaine.
Elle sera fêtée sitôt que les délais de la loi auront été observés.
Ce matin, dès six heures, le docteur Flax, accompagné de Numérien Hingertil, monta en automobile et se fit conduire à l'hôpital de Montretout.
Les petits génies s'y trouvaient tous, à l'exception d'Émile Loubé, de Bernard Flaquette, d'Urbain Gode - douins et de Philippe Ordin - Rosier, dont les pères et les mères s'étaient obstinés dans leurs refus.
Quand le chirurgien entre dans la grande salle, où l'attendent les parents et les enfants, un grand silence se fait, un silence d'émotion et de haine craintive.
Le chirurgien traverse la pièce d'un air de belle noblesse non cherchée, exempte de tout cabotinage.
C'est le maître qui passe, le maître qui dicte ses volontés, auquel on obéit en vertu de lois plus fortes que tout et profondément mystérieuses.
Arrivé à la seconde porte, le chirurgien s'arrête un instant pour compter les petits génies présents.
— Ils ne sont pas tous là, s'écrie - t - il.
Ainsi que je l'ai juré, je ne commencerai pas avant que les trente et un enfants ne soient réunis dans cette salle.
Accompagnant ses paroles d'un geste péremptoire, le chirurgien disparaît derrière un vitrage, par le couloir qui mène à son laboratoire.
On entend des cris, des protestations : MM. Clépent et Gobely - Frenthéon téléphonent à Paris, au ministre de l'Intérieur.
On leur apprend que la police est en train d'amener à Montretout les quatre petits génies dont les parents ont essayé d'échapper à la nécessité imposée par le docteur, et, à sa suite, par la Chambre des députés.
Le petit Émile Loubé avait été caché la veille, chez des amis du père.
Mais M. Hamard, prévoyant cette supercherie, avait établi une surveillance.
On sut ainsi où était l'enfant.
Chez MM. Flaquette et Ordin - Rosier, les autorités furent également contraintes de recourir à la force.
A onze heures du matin, les quatre petits génies ainsi enlevés une seconde fois à leurs parents arrivent à Montretout sous bonne escorte.
Le professeur Flax se met aussitôt à la besogne.
De nombreux médecins sont accourus pour assister à son travail, mais il refuse d'opérer devant des specia - teurs.
Seuls soeur Thérèse et Numérien Hingertil assistent le chirurgien.
Vers quatre heures de l'après - midi, soeur Thérèse vient annoncer aux parents que les trente et un enfants ont, à nouveau, subi le bistouri du chirurgien, et que tout a réussi à souhait.
Les enfants seront soignés à l'hôpital de Montretout, jusqu'à leur guérison, qui ne peut tarder.
REPAS DE FIANÇAILLES
— LE MÉCONTEMENT DES HINGERTIL
— TRISTE PRÉDICTION
Après avoir terminé cette tâche, le docteur Flax est rentré à Paris.
L'automobile le mène à son hôtel de la rue Cassette, où il passe plus d'une heure, avec Numérien Hingertil, à trier des papiers que le juge d'instruction vient de lui renvoyer.
De son côté, la comtesse de Houdotte, après une longue visite à son ancien domicile, emporte divers objets à sa nouvelle demeure.
A sept heures, le docteur Flax et la comtesse reçoivent des amis, invités à dîner sans cérémonie, pour fêter les fiançailles.
J'ai été convoqué à ce repas par un mot fort aimable me rappelant les aventures de Frutt et les journées passées dans le domaine du docteur Flax, au pied des montagnes de neige.
Les invités sont tous ces dévoués, dont l'amitié rare a résisté au malheur ou, même plus, a germé dans la fortune contraire.
Je note, outre les noms déjà cités auparavant, l'amiral Fournier, Octave Mirbeau, Georges Lecomte, le docteur Maurice de Fleury et le comte Noailles - Amboise, oncle de Mme de Houdotte.
Ces deux derniers doivent servir de témoins à la fiancée du docteur Flax, lors du prochain mariage.
La comtesse est habillée, selon sa coutume, d'une longue robe tailleur princesse, bâtie d'une seule pièce dans du gros drap marron et fermée sur le côté par une rangée de forts boutons d'écaille.
Elle porte au front une petite barrette d'argent ciselée par le petit Fla - quette et dans laquelle Urbain Godedouin a serti des pierres.
Cette petite barrette est un chef - d'oeuvre.
A son doigt luit la célèbre Bague - Amour ciselée par Bobichon et dont des répliques furent distribuées lors du dîner de Frutt.
Le docteur nous étonne
un peu.
Il a fait couper sa barbiche pointue et raser sa petite moustache.
Son visage modifié lui donnerait aujourd'hui l'aspect banal d'un acteur ou d'un clergyman, si la mâchoire impérieuse, dont chaque muscle creuse la peau de sillons noueux, ne marquait ce masque d'un relief de médaille.
Ainsi transformé, le professeur Flax, qui n'a jamais eu la prétention de ressembler à Chérubin, est effroyablement laid, mais d'une laideur voisine de la pure beauté.
Il apparaît aussi plus maigre, plus efflanqué qu'à Frutt, et sa longue taille s'est voûtée.
Les yeux sont moins brillants, comme voilés de buée.
Je me suis demandé si le maître de Frutt n'a pas été touché plus qu'il ne l'avoue par les désillusions qui viennent de briser ses rêves énormes.
Je cause, avant le dîner, avec les frères Hingertil.
Conversation curieuse !
Ils sont fort mécontents du mariage projeté entre le docteur Flax et la comtesse de Houdotte.
Ils ne le cachent pas et parlent ouvertement, sans crainte d'être entendus par leurs maîtres.
Leur intransigeance dévouée n'admet pas ce que Chrysostome appelle nettement la violation d'un serment.
— Ils s'étaient promis de ne s'épouser, me dit - il, que le jour où leur oeuvre aurait pris son essor par le monde.
L'oeuvre a échoué.
Ils ne doivent donc pas se marier.
C'est mal.
— D'abord ça leur portera malheur, grommelle Wolfgang.
Je n'ai pas voulu refuser d'être le témoin du docteur, mais je mettrai ma signature au bas d'un acte néfaste.
Attendons, monsieur, attendons.
L'avenir prouvera que j'ai raison.
A table, les paroles sont ternes et lourdes, en dépit des hommes de haut intellect réunis autour de la comtesse et du docteur.
Un orage pèse sur Paris, écrasant les poitrines, ralentissant la vie.
Mais surtout, il apparaît à tous les convives que ce repas sans joie, qui clôture l'heure où deux destins ont failli dépasser toute l'humanité, a quelque chose d'étriqué, de mesquin : c'est une fin pitoyable, et nous assistons à un déclin immérité, injuste, à une petite mort.
L'âme de la désolation préside à ces agapes.
Les gros nuages noirs qui, bas et lents, rampent sur la ville, nous imprègnent d'effluves de découragement.
Personne n'ose réagir contre ce mauvais sentiment d'appréhension, d'angoisse vague, le professeur et sa fiancée moins que les autres.
Ils ont l'air d'exilés.
Après le dessert, au café, comme nous passons dans un petit salon, le docteur Flax me prend par le bras et ne me dissimule pas son état d'esprit.
— La vie est pour nous, désormais, effroyablement vide, me dit - il
.
Après une agitation effrénée, une fièvre incessante et mille espoirs gonflant notre voile, nous voilà mis à la retraite avant l'âge.
Comment plierons - nous nos cerveaux à ce calme polaire ?
— Nous essaierons, mon ami, répond la comtesse, qui a entendu, de dominer nos pensées et nos désillusions.
Nous tâcherons d'oublier nos rêves merveilleux.
Ah !
monsieur, ajoute - t - elle en me regardant, ne riez pas, j'ai acheté un jeu de bésigue, qui remplacera le soir nos entretiens de jadis, où nous choquions des inspirations passionnées.
— Nous sommes tombés de haut, reprend Flax.
Il me sera peut - être difficile d'oublier, d'oublier, alors que j'ai encore en moi, là, au front, sous cette calotte de chair et d'os, la certitude de pouvoir réussir quand je voudrai, lorsqu'on me laissera faire.
J'examine attentivement le « docteur - enfer » tandis qu'il prononce lentement cette phrase.
Il a un mauvais sourire de côté.
Ses tempes sont plissées.
Un pli amer serre les coins de la bouche.
Pourra - t - il résister à l'idée de laisser éteindre, sans utilité, sans profit pour personne, la puissance féconde qui bouillonne en lui ?
Je tente naturellement quelques paroles de consolation.
— Certes, docteur, la transition d'une vie de songes surhumains à la paix qu'on vous impose doit vous paraître pénible, difficile.
Il y a quelque chose d'insolite et de navrant dans le silence qui va vous entourer.
Cependant, permettez - moi de vous féliciter du calme que vous allez goûter enfin dans la joie de votre union, de l'union de deux êtres qui se sont compris aussi à fond.
— Bah ! ne vous félicitez pas trop.
Attendez un peu.
Pas longtemps sans doute...
Demain.
Je note encore une réponse du docteur à Marcel Prévost.
— Bah ! leur dit le grand romancier, toutes les grandes idées trouvent une heure où la foule leur rend justice.
La condamnation de Galilée n'a pas empêché son triomphe, parce qu'elle n'a pas arrêté la course de la terre.
Vos temps sonneront aussi.
Alors vous reprendrez vos expériences et...
— Non, interrompt le docteur.
C'est impossible.
Nous sommes des précurseurs de trop loin, et les précurseurs sont maudits, en vertu des lois de la nature humaine.
— Eh bien! alors, laissez les colères irréfléchies s'apaj - ser lentement et abandonnez des problèmes trop vastes.
Appliquez vos esprits à des problèmes plus terre à terre, plus simples pour la foule.
Vous serez mieux compris.
Les gens qui vous conspuent aujourd'hui et vouent vos noms aux flammes de l'enfer applaudiront alors aux dons uniques et sans précédent de vos intelligences.
— Non, cher ami;
lorsqu'on a, comme nous, presque atteint les sommets, lorsqu'on a, comme nous, dominé le monde de haut, on ne peut plus se contenter d'une médiocrité de pensée.
Non, nous resterons oisifs.
Nous disparaîtrons, nous nous ensevelirons dans l'oisiveté, qui sera comme l'antichambre de nos tombes.
Il est minuit.
Nous prenons congé de la comtesse de Houdotte, du docteur Flax et des Hingertil.
Tous, nous les quittons tristes, d'une tristesse pesante, aussi pesante que l'atmosphère.
— Comme ils sont découragés, ces êtres que nous croyions de roc et d'airain ! remarque le docteur Maurice de Fleury.
— Hélas ! j'ai surpris dans leur voix le glas des désespoirs infinis !
appuie Anatole France.
Wolfgang Hingertil nous accompagne jusque dans la rue.
En m'écrasant la main dans un dernier bonsoir, le géant me murmure :
— Drôles de fiançailles, hein ?
Vous verrez, vous verrez.
Cela leur portera malheur.
Ils ne devaient pas se marier.
Ils se parjurent.
Cela leur portera malheur... avant longtemps...
ALAIN BERNARD.
14 septembre.
SUICIDE DU HÉROS DE FRUTT
— UN TESTAMENT PEU BANAL
— LES ROSIERS DE SARNEN
Est - il écrit quelque part, au livre du Destin, que, jusqu'au bout, l'aventure du professeur Flax et de la comtesse de Houdotte sera un tissu d'événements violents et douloureux ?
On croyait que cette affaire bruyante s'éteindrait peu à peu, lentement, dans la paix de l'histoire.
Il n'en sera pas ainsi.
Au contraire des gens de théâtre, qui ne savent pas quitter la scène à temps, se cramponnent au public pour lui offrir le spectacle de leur décrépitude, les étranges acteurs du drame de Frutt ont voulu partir en pleine gloire, si on peut appeler gloire leur fantastique notoriété.
Qui eût pensé que, le lendemain même du jour où j'annonçais le mariage du savant et de son amie, j'aurais à raconter leur fin, que les fiançailles d'hier au soir n'étaient qu'une veillée funèbre et une alliance pour la mort ?
Vers midi, ce matin, je reçois le petit bleu suivant :
Cher ami,  -  Vous avez été l'historiographe presque fidèle et lou -  jours sincère de notre lamentable aventure.
Accourez au plus vite.
Nous vous fournirons un épilogue su -  prême, le point final de votre narration.
SIGISMOND FLAX.
La lettre est pressante ;
le mystère qu'elle laisse lire entre les lignes, angoissant.
Je me souviens de la voix énigmatique de Flax lorsqu'il me dit, par deux fois, la veille :
-  Attendez un peu...
Pas longtemps, sans doute...
Demain... Je cours rue de Valois, car c'est là, dans un appartement qui donne sur le Palais - Royal, que le docteur et la comtesse se sont retirés, au sortir de prison.
La rue est noire de monde.
Je surprends des mots : suicide, poison, Flax.
Ils répondent clairement à mes questions intérieures.
Après avoir parlementé avec les agents qui ont dégagé les abords de la maison de Flax, je grimpe l'escalier en hâte.
Appuyé de toute sa hauteur contre le chambranle de la porte d'entrée, Chrysostome Hingertil monte la garde.
L'énorme Suisse me broie les phalanges dans une étreinte où il met toute son âme.
Le montagnard me conduit dans la chambre à coucher, que les rideaux et les volets baissés voilent d'une pénombre impressionnante.
Mes yeux, encore tout remplis du grand soleil qui, dehors, inonde Paris de sa joie, s'habituent difficilement à l'obscurité.
Vaguement, je distingue dans la nuit, où tout papillotte des silhouettes qui s'inclinent.
Le géant Hingertil me tire par le bras et m'amène au pied du lit.
-  Voilà, murmure - t - il d'une voix brisée.
Et alors, lentement, à mesure que l'oeil s'accommode à la vague clarté ambiante, deux taches blanches m'apparaissent sur un fond très sombre.
Peu à peu, elles se précisent, elles se moulent, elles se creusent, et je reconnais, allongés encore par la mort, les visages des incroyables héros reposant sur des coussins de velours grenat.
Je reste un moment, tremblant, à contempler ces  -  chairs éteintes, ces crânes où hier s'allumaient deux flammes exceptionnelles, aujourd'hui abolies à jamais.
En me retournant, je reconnais enfin les spectateurs de cette inertie qui parle si fort à nos imaginations.
Ils sont là presque tous ceux qui, hier, assistèrent aux fiançailles, les fidèles de toujours, les combattants d'une cause inouïe où la justice planait à de telles hauteurs, que rares étaient les élus qui pouvaient l'apercevoir.
Dans un coin, Camille Flammarion, Anatole France, Millerand, Georges Lecomte causent à voix basse;
d'Angliney et Pierre Veber murmurent des paroles de consolation à Numérien et à Wolfgang Hingertil.
Wolfgang est écroulé sur un fauteuil.
Il a l'air d'une bête immense, blessée au coeur, et qui se ramasse pour un dernier bond, formidable et foudroyant.
Octave Mirbeau, Besnard, Moczkowski, André Honorat, Marcel Prévost, Antoine, Franz Jourdain sont debout, perdus en réflexions, et on sent passer sur ces sceptiques un peu du souffle invisible et puissant qui, dans les âmes naïves, sème la foi, les superstitions et les légendes.
Je demande à Théodore Cahu :
— Vous êtes leur voisin.
Comment cela s'est - il passé?
Numérien a entendu la question.
Il y répond de sa belle voix sonore, très haut, pour que tous soient renseignés.
— A onze heures, le docteur nous a appelés.
Sa fiancée était auprès de lui et fumait une cigarette...
Sans aucun préambule, il nous a lu son testament...
Après quoi, il a tranquillement ajouté : « Mes amis, à onze heures un quart j'ouvrirai la fenêtre du salon qui donne sur le jardin du Palais - Royal.
Je jouerai de l'orgue et la comtesse chantera.
Nous voulons que les passants se disent que de telles harmonies et une voix si pure ne peuvent pas naître sous les doigts et dans la gorge d'êtres néfastes et méchants...
A onze heures et demie, nous nous suiciderons, ma fiancée et moi...
Je possède un poison nouveau, rapide, et qui n'abîme pas les traits...
A onze heures trente - cinq, vous entrerez dans notre chambre.
Ce sera fini.
Ne nous touchez pas.
Vous nous laisserez sur nos lits comme nous serons couchés.
Sur la cheminée, vous trouverez des petits bleus préparés pour nos amis.
Vous les porterez immédiatement à la boîte, et vous ferez de notre testament autant de copies à la machine à écrire que nous aurons convié de personnes pour une dernière visite.
Il y aura un exemplaire pour chacune d'elles...
— Alors, fait Wolfgang, dans un sanglot qui le secoue comme une quinte, alors la comtesse s'est levée de sa chaise, nous a tendu la main et nous a dit : « Adieu, mes amis », et le professeur a répété : « Adieu, mes amis ».
— Et nous, ajoute Chrysostome, nous avons répondu : « Adieu, amis ».
Et nous sommes partis.
— Comment ! s'écria Georges Lecomte, vous ne vous êtes pas opposés ?
...
— Nous leur avons toujours obéi, interrompt Wolfgang.
— A l'heure dite, reprend Numérien, nous avons entendu le jeu de l'orgue et la voix de la comtesse.
Le professeur accompagnait l'Hymne à la Gloire, qui a été composé à Frutt par le petit Pierre Candelaur et le petit Nicolas Barltescu...
C'était magnifique.
L'orgue faisait trembler la maison.
Nous écoutions tous les trois, pressés contre la porte.
Le chant vous serrait à la gorge, tant il était ému, céleste, puissant...
Dans le jardin, la foule s'attroupait.
Elle écouta silencieusement jusqu'à la fin...
Pour le reste, nous avons fait comme le professeur nous l'avait demandé...
Nous n'avons plus qu'à vous remettre les copies du testament.
Wolfgang nous les passe.
Il prend l'original et le lit à haute voix : « Voici nos dernières volontés, avec les raisons qui nous les dictent :
« Nous avons essayé, en nous fiançant pour nous épouser bientôt, de réaliser la récompense que nous avions fixée à nos travaux, de nous donner une illusion poétique.
Mais nous avons constaté que notre union tant rêvée ne nous apportait aucune satisfaction intéressante.
« Il nous a suffit d'un seul jour pour comprendre que notre mariage était fonction de notre OEuvre, et que notre OEuvre anéantie, il n'était plus qu'une vaine formalité sans joie véritable du coeur, et sans espoirs.
« Alors mieux vaut mourir.
« Nous ne tenterons même pas de nous distraire de notre rêve, de nous mêler à la vie contemporaine.
Nous nous sommes sentis indifférents devant elle avant d'en refaire l'expérience.
Les journaux de ce matin parlent de courses de chevaux à Vichy, d'un scandale mystérieux rue du Temple, du nouvel uniforme de l'empereur d'Allemagne, de la prochaine création de M. Le Bargy et d'une élection complémentaire de député.
Que ferions - nous dans ce monde - là ?
Nous serions comme des vieillards savants, obligés de vivre dans un cirque. « Alors mieux vaut mourir.
« Nous reconnaissons aussi, tous deux, loyalement, que peut - être nous ne nous sommes jamais aimés véritablement, d'un amour vrai.
Nous n'étions pas épris l'un de l'autre.
Nous n'étions épris que d'un même idéal.
Cet idéal disparu, fini, nous restons maintenant de simples voisins, désenchantés, désorientés.
Demain, nous nous serions hostiles.
« Alors mieux vaut mourir.
« Nous mourons sans crainte, et nous mourons sans haine.
« Nous avons subi le sort de tous ceux qui ont sincèrement cherché le bien des hommes, de tous ceux qui, pour hâter l'éclosion d'un monde meilleur, se sont heurtés à l'irréductible barrière de la sottise, aux passions mesquines d'une majorité trop pauvre d'idées, qui se sont perdus, porteurs d'une simple torche, dans l'effroyable nuit de l'ignorance humaine.
« Nous avons vu arracher un secret immense à la nature rebelle.
Nous n'avons pas pu communiquer ce secret aux sourds qui ne voulaient pas entendre...
« Les frères Hingertil seront seuls à nous accompagner au cimetière.
Ils nous feront transporter dans une simple voiture funéraire et ils s'arrangeront de façon à ce que notre enterrement passe inaperçu.
« Le métal des objets précieux que nous possédons sera fondu et vendu en lingots.
« Nos pierres de prix seront desserties et livrées au lapidaire.
« Le produit de ces aliénations et le reste de notre fortune en valeurs et immeubles seront le bien - des frères Hingertil, chargés de l'exécution du présent testament.
« Tous nos papiers, tous nos livres, tous nos vêtements, tous nos meubles, tout ce qui nous appartient d'autre sera brûlé, afin qu'il ne reste aucune trace de nous.
« Puisqu'il ne nous a pas été permis de léguer à la civilisation notre OEuvre complète, parfaite, nous voulons disparaître totalement.
« Nous demandons à ce que nos corps soient brûlés aussi.
« Mais nos restes ne demeureront pas, aux environs du four crématoire.
inutilement immobiles dans des urnes funéraires.
« Que les frères Hingertil achètent quelque part un jardin.
« Qu'ils y cultivent de très belles roses et qu'ils sèment tout autour de ces rosiers nos cendres, qui féconderont la terre.
« Au printemps nouveau, nous revivrons ainsi dans la sève des fleurs, nous nous épanouirons en verdures saines, en pétales, en corbeilles embaumées.
« Nous avions vaincu la nature.
Elle prendra ainsi sa revanche, en nous pliant à notre tour à ses lois chimiques et organiques, et nous collaborerons sans hâte, nous qui avons voulu aller trop vite, à la marche lente du monde.
« Que chaque année les frères Hingertil cueillent ces roses et qu'ils en envoient des gerbes à nos amis, afin que ces derniers respirent ainsi un peu de notre esprit.
Voici tout ce que nous désirons encore avant de disparaître.
»
Ayant terminé sa lettre, Numérien ajoute :
— Le document que je viens de vous lire est écrit par le docteur jusqu'au passage où il est question des cendres, du jardin et des roses.
Toute la fin est de la main de la comtesse.
Marcel Prévost a un sourire triste.
— Les femmes, dit - il, ne peuvent se passer de poésie, même avant de mourir !
— Ils ont signé tous les deux d'une plume ferme, remarque Antoine.
Ils n'ont pas tremblé.
C'est loyal, franc.
Ils n'étaient pas des cabotins, ceux - là !
Séverine élève la voix et sourdement :
— Messieurs, prononce - t - elle, disons l'adieu éternel à ces intelligences mystérieuses et hautaines.
Alors chacun de nous, tour à tour, s'avance, se penche sur les cadavres qui dorment, et nous déposons un baiser sur les fronts rigides.
— Et vous, que deviendrez - vous ?
demande aux frères Hingertil, Camille Flammarion qui, profondément troublé, torture les bouillons de sa barbe.
— Nous, répond Wolfgang, nous retournerons en Suisse.
Nous achèterons le jardin pour planter les roses et semer les cendres.
Nous nous bâtirons une maison près du lac de Frutt.
Nous l'habiterons l'été.
L'hiver, nous descendrons à Sarnen.
Et nous attendrons la mort, en nous souvenant d'eux.
FIN
