Au mois de mars 1938, le célèbre physiologiste Clamsent Choysel, ayant trouvé le moyen
de réaliser ce qui, jusqu'alors,n'avait
été qu'imaginé par quelques romanciers
épris de fantaisie, s'endormit volontairement pour
une période de soixante-deux ans. Il en avait quarante-cinq.
L'opération assez compliquée, de sa mise en
sommeil se fit en présence de sa nombreuse famille
et de plusieurssavants, ses amis et collaborateurs.
Ces derniers, bien entendu, n'ignoraientrien de ce qu'il faudrait faire, en l'an 2.000, à pareille saison,
pour réveiller Clément Choysel, si toutefois la

chose était possible Le fils aine du dormeur, Stéphane Choysel, avait pris la direction de toute l'affaire et entendait suivre., avec une méticuleuse

fidélité, les instructions de son audacieux père;
Mais il va sans dire que ces messieurs comptaient
sur leurs successeurs et non sur eux-mêmes pour
procéder, soixante-deux ans plus tard, au ravivage
du distingué sujet.
Clément Choysel, bienpersuadéque sa méthode
permettrait qu'on l'éveillât, au seuil du xxr siècle,
sans que l'âge eût marqué sa trace sur. son corps

endormi, ferma les yeux sur la vision du laboratoire où l'assistance émue le regardait s'assoupir.

Il les rouvrit, ces yeux, sur le spectacle d'une immense salle, d'une sorte de cirque dont les hauteurs s'arrondissaient en coup6le. Une foule innombrable occupait les gradins. Il en était le centre.

Des personnages, vêtus de maillots blancs et collants, l'entouraient. L'un d'eux, qui guettait à coup sûr le lever des paupières, lui dit doucement à

l'oreille
Bonjour, grand-père ne parlez pas encore. Je
suis votre petit-fils Arthur. C'est aujourd'hui le
30 mars 2000, jour que vous avez fixé vous-même.

J'espère que vous avez bien dormi. Nous vous transporterons dans une jolie chambre tranquille dès

que vous aurez pu témoigner manifestement votre
retour à la vie. C'est à cause du public. Je n'ai pas
cru devoir négliger une aussi magnifique occasion
de faire recette. Vous m'approuverez, j'en suis sûr.
A boire murmura Clément.
Et il éternua, ce qui est classique. Aussitôt, une

ovation retentit. Clément Choysel, ayant bu un peu d'eau sucrée, fut emmené sur une civière. Il remarqua, en ce moment, que la gigantesque salle

était éclairée à l'électricité.La foule se pressait sur

son passage les faces de tous ces gens-là lui semblèrent blafardes mais il était encore dans yn état de faiblesse qui le laissait indifférent aux détails de l'ambiance.

Quelques heures plus tard. il en allait tout

autrement, Clément Choysel, revigoré par l'ingestion de drogues appropriées, causait au ralenti

avec, son petit-fils.
Le docteur Arthur Choysel avait soixante-cinq

ans et paraissait de vingt ans plus âgé que son aïeul, lequel avait vraiment assez bon visage, malgré sa maigreur et en dépit de sa barbe, qui avait

poussé drue et bien noire, accentuantle creux des
joues.
Clément Choysel s'enquit des uns et des autres,
morts et vivants. Mais, scientifique avant tout, il
s'intéressait principalement aux observations
qu'on avait faites dé son cas durant son long

sommeil, ainsi qu'à l'état du monde en cette année de grâce 2.000 après Jésus-Christ. Il ne doutait pas que la science n'eût fait des progrès

Inouïs que la civilisation ne se fût admirable-

ment raffinée et, se rappelant les anticipations » qu'on avait faites jadis pour tenter de

prévoir ce que serait l'an 2000, ü était impatient
de voir si la réalité en confirmait quelques-unes.
- A propos, dit-il, je suppose que nous sommes
à Paris ?
Certes
Ne pourrait-on me transporter dans une

chambre avec des fenêtres ? Cette lumière artificielle. Est-ce une clinique, ici 2,

Puis, sautant à d'autres idées
Et l'Europe, où en est-elle ? Et l'Asie ? ?' La
gaix ? L'humanité, enfin ?
Grand-père, lui dit son vieux petit-flls, vous
reprenez contact avec vos semblables à une date
qui restera fameuse dans l'histoire des peuples et
de leur bonheur.
Vraiment ? fit Clément Choysel, de-qui les
yeux brillèrent..
La terre est en.

joie, l'homme renaît; depuis
quelques jours. Une nouvelle vient d'être annoncée
qui nous comble d'allégresse.

Quoi donc ?;
Une découverte, dit Arthur en regardant son
interlocuteur avec une

étrange attention. Une découverte scientifique.

Laisse-moi chercher. S'agit-il d'une; trouvaille tout à fait imprévue ? Ou bien, de mon

temps était-ce déjà dans l'air » ? Le cherchait-on
déjà autrefois, quand je me suis endormi ?. Une
découverte C'èst si beau, une découverte Je me

souviens, moi Les sérums de Pasteur La radio La conquête du ciel par l'avion Que cherchions-nous encore, voyons. Non, ne me dis rien.

Je voudrais deviner moi-même, tout seul. Mais,
Arthur, je te prie, fais-moi donner une,autre
chambre. J'ai hâte de revoir la lumière du jour
Il n'y a pas d'autre chambre, dit lentement
Arthur. Nous habitonssous terre depuis longtemps.
Toutes les villes ont émigré dans les profondeurs
du sol. Le Paris que vous avez connu est au-dessus
de nous, et il n'en reste qu'une cité déserte, des
maisons vides, des rues silencieuses. Et il n'est pas
une capitale, ni un village, sur toute la surface du
globe, qui ne soient ainsi morts, doublés par
une capitale ou par un village souterrains. Morts,
vous dis-je, et peuplés d'êtres pâles qui remontent

au jour dès qu'ils le peuvent, pour,courir la campagne et respirer le grand air. Mais habiter en

surface, en agglomérationssurtout, il y a longtemps que c'est défendu.

Est-ce possible ? s'exclama Clément. Quoi
Le monde n'a pas désarmé et nous en sommes là ?
Nous en étions là, grand-père. Mais tout est
changé. Dieu merci Maintenant les hommes vont
pouvoir revivre sous le ciel. Je vous l'ai dit la
découverte la plus bienfaisante de tous les siècles
vient d'être faite A plusieurs reprises, on l'avait

crue accomplie; ce n'étaient que fausses joies. Aujourd'hui, c'est sûr. Et c'est superbe

Ainsi, dit tout bas le savant, on a trouvé
quelque procédé qui paralyse les avions, qui leur
interdise le vol ? C'est bien cela
C'est cela.
Le dormeur, réveillé, leva ses mains diaphanes
et dit seulement
Pauvres hommes !