PRENEZ garde docteur; si vous *lui* cassiez
quelque chose, comme j'ai fait l'autre
jour à ce Parisien! Les journaux électriques feraient un tapage ! . . .
— Oh! il est *all right* à présent, fit l'autre
médecin.
Et s'adressant à moi :
— Comment vous sentez-vous, monsieur?
— Mon cerveau est lucide, répondis-je, mais
qu'est-il donc arrivé? Il m'a semblé que le Capitole
de Washington s'était écroulé sur moi.
— Vous faites erreur, monsieur, ce noble monument est rentré sous terre comme le piston
d'une pompe... Voyons-çà : il y a bien près de
mille ans. C'est le poids qui l'a entraîné. Il y avait
trop de cervelle à l'intérieur. Après quelque deux
cents ans, nous avons fait relever la calotte du
dôme, et vous pouvez la voir exhibée dans notre
musée national d'archéologie, comme l'un des
beaux spécimens de l'art primitif américain. Nous
avons eu encore ce matin des visiteurs très distingués, venus tout exprès d'Ethiopie, ce grand
centre de la civilisation. Ils ont manifesté un plaisir extrême à suivre les progrès réalisés depuis la
période barbare de 1884, jusqu'à la bienheureuse
année 3000 dans laquelle nous sommes si fiers de
vivre. Les voyageurs ont été fusillés à l'aller et
au retour :
— Fusillés ! fis-je avec horreur. Et vous parliez-de civilisation !...
-- Calmez-vous monsieur, dit le docteur tranquillement. Je vois votre erreur. Nos touristes
éthiopiens n'ont pas été exécutés, mais ils sont
venus à New-York dans le train-éclair, lancés par
un fusil électrique, comme jadis une simple balle
de plomb. Le système est commode et d'un usage
universellement répandu. C'est d'ailleurs le mode
de transit le moins coûteux et le plus rapide : 2 minutes pour faire le tour du monde, y compris les
rafraîchissements — électriques naturellement.
Je pris le temps de réfléchir...
— Comment vous sentez-vous à présent?
— Tout ce que je puis dire, c'est que mes facultés paraissent en bon ordre, mais tout mon
corps me semble en bois.
— Ha! Ha! ricana le questionneur d'un petit
air tout à fait scientifique...
Et se tournant vers son collègue:
— Les impondérables n'ont pas encore recommencé à fonctionner.
— Je me sens tout drôle, continuai-je, j'éprouve
une impression singulière, comme si j'avais été
dis... dis...
— Disséqué?
— Non.
— Ah! je vois, disloqué?
— Non, non!... je veux dire dé, é..t je ne
peux pas finir le mot.
— Docteur, fit le savant à son voisin, passez-moi donc le Mnémophone, je vous prie.
Un petit instrument fut apporté; un fil électrique
placé sous le pied de la table, un autre à l'oreille du questionneur.
— C'est desséché que vous avez voulu dire; dit
simplement le docteur, après avoir écouté.
— C'est cela ! m'écriai-je.
— Eh bien, jeune homme, reprit solennellement
le savant, la vérité c'est que vous avez été desséché, comme vous dites en votre langage imparfait. Nous, nous disons électrisé.
Dégoûté de la vie, vers la fin de janvier 1883,
par le spectacle des dissensions politiques de cette
misérable époque, vous avez pris le parti de vous
suicider...
— Dites donc, monsieur, interrompis-je, indigné,
faites attention à vos paroles... je ne me laisserai
pas accuser...
— Enfin, pour couper court, continua le docteur, le grand fondateur de notre admirable
science, un obscur savant de ce temps là, Théophile Smith, vous a sauvé en vous électrisant.
Quarante ans plus tard, lorsqu'il livra au monde
le résultat de ses merveilleuses découvertes, Smith
a laissé votre corps par testament, avec le sien, à
ses disciples. Nous l'avons fait revivre, il y a un
siècle et demi.
Je vais vous le présenter.
Le docteur appela : John !
— Au nom du ciel, m'écriai-je, n'en faites rien,
il n'aurait... qu'à recommencer !
— Ne craignez rien... Il ne fait violence à
personne... mais je continue. Ses disciples firent
beaucoup d'affaires. Nous avons expérimenté le
procédé sur un spéculateur en terrains, qui avait
acheté à bas prix des marais dans l'espoir de les
voir un jour se décupler de valeur. Notre homme
ne voulait pas se donner la peine d'attendre. Il
fut électrisé à mort, et s'est réveillé 30 ans plus
tard millionnaire. Cet exemple a lancé la nouvelle
invention. Tous les spéculateurs malheureux,
banquiers, joueurs à la baisse et à la hausse etc.,
sont venus à nous comme à des sauveurs. Nous
avons en ce moment plus de 3.000.000 de clients
qui dorment du sommeil de la mort électrique,
scientifique et provisoire, pour se réveiller au jour
dit avec de grosses fortunes.
Cette nouvelle branche de la science médicale
s'est enrichie de découvertes merveilleuses.

Bref, New-York est devenu le premier centre
scientifique — j'entends la science appliquée aux
affaires.
Je me frottai les yeux, tout émerveillé de ces
nouveautés.
— Cela vous étonne, continua le docteur. Mais
nous avons mieux. Faire des riches ne suffit pas.
Nous avons trouvé le moyen de fabriquer le bon
sens en gros et de le vendre au détail
— Oh ! Oh ! Et comment vous y prenez-vous ?
— Rien de plus simple. Une machine
spéciale, recueillie en germes les idées qui flottent
dans l'air. C'est une des plus admirables inventions de l'année 2998. Nous fixons et incorporons
ces germes avec l'extrait concentré des œuvres
des grands hommes de l'ancien temps : Ce travail
est fait au moyen de l'Omniphone, une autre machine tout à fait curieuse. Puis, la matière rudimentaire ainsi préparée, est mise en contact avec
le grand sympathique des clients. Il n'y a plus
qu'à faire jouer la batterie électrique, en appuyant
le pôle positif à l'organe de la mémoire. Les cellules du tissu nerveux reçoivent les corpuscules
de bon sens, qui sont naturellement distribuées
par la circulation dans tout le corps humain. Grâce
à cette belle invention, la folie, l'idiotisme, la manie politique, le fanatisme puritain, ont à peu près
disparu de notre glorieuse Union américaine. Quant
aux grands hommes nous nous en passons, tout le
monde vivant sous le même toit.
Je regardai autour de moi, et vis pour la première fois que les rues étaient couvertes d'un toit
de verre, et scientifiquement éclairées et ventilées.
Les passants n'avaient plus besoin de chapeau, et,
dans la foule, je n'aperçus pas un seul crâne
chauve.
Mon visage dut exprimer la plus grande surprise; car mon docteur me dit tout à coup d'un
ton sérieux :
— N'admirez pas trop à la fois, vous vous fati-guerez. Auparavant, il faut prendre des forces.
Il se tourna vers son aide.
— John, apportez le Soupographe n° 14. La
machine fut disposée de façon à agir sur ma région
épigastrique, et j'éprouvai immédiatement une
sensation agréable; comme après un excellent
repas à la française.
— Nous vous donnerons tout à l'heure un peu
de repos électrique — ce que les gens de l'âge de
1883, dans leur langage rudimentaire, appelaient
du sommeil. Après quoi, nous vous ferons faire
un tour dans notre bibliothèque scientifique où
vous trouverez 1,500,000,000 volumes à votre disposition.
— Oh ! oh! docteur. J'ai déjà mal à la tête de
tout ce que j'apprends...
— Un peu de patience! fit mon cicérone avec
un sourire aimable. Vous n'aurez pas la peine de
lire. C'était bon de votre temps. Nous avons
changé cela. Deux petits instruments combinés,
L'ophtalmolographe et le mnémotype vous transcriront en cinq minutes dans le cerveau le contenu
de tous les livres, à votre choix. Le procédé est
infaillible et garanti cinq ans, pour 5 dollars.

— Docteur, demandai-je après un moment de
réflexion, en 1883 j'étais *reporter*, j'ai conservé
de ce métier des habitudes de curiosité. Quels
sont les gens qui achètent ainsi les idées et le
sens commun au poids?

— Chacun vient nous demander la spécialité
qui l'intéresse, et...

Un homme était entré dans l'atelier de l'idéo-phone, et sa tête était déjà gonflée comme un
ballon.

— Docteur, docteur, dites-moi si avec toute
votre science, cet homme est plus heureux que
ceux de mon temps; voyons trouvez-vous cet
exercice confortable!

— Oh! cet homme est un fou. Nous l'avons
desséché après la grande transformation politique
de 1920. Il venait d'échouer aux élections pour
la présidence des États-Unis. Il croit que nous
nous servons encore de pareilles vieilleries, et
vient se gonfler la tête d'idées. Pauvre homme! Il
est persuadé qu'il faut de la cervelle pour être
président.
— Docteur, vous prenez avec l'esprit et les
muscles de façons qui me semblent étranges.
— Jeune homme, n'espérez pas pénétrer d'emblée le sens de découvertes qui ont demandé des
siècles pour se produire. Je veux vous donner
encore deux ou trois renseignements, et je vous
laisserai après cela, à vos découvertes personnelles.
Voici l'atelier médical : Les médecins ont renoncé
aux drogues. On remet une jambe, un bras, un
estomac, un foie neuf, à ceux qui ont ces membres ou ces organes malades. Les médecins sont
les charpentiers, les menuisiers du corps.
— Quel blasphème!
— Calmez-vous. Comprenez que par l'usage
des machines scientifiques, les cerveaux de tous
les hommes sont égaux, du moins en fait de
connaissances. Les grands hommes n'existent
plus. Aussi les hommes les plus utiles sont aujourd'hui les mécaniciens, les ingénieurs; c'est-àdire ceux qui sont capables de nous faire une vie
plus scientifiquement agréable, plus confortable,
qui peuvent en prolonger la durée. La science
est morte après avoir épuisé les limites des connaissances et des combinaisons. Reste l'imagination de chacun, mais déjà il y a un de mes
collègues qui travaille à une machine pour manufacturer l'imagination comme le reste. Toutefois,
je doute qu'il y arrive jamais. Les idées, pour
nous, sont des combinaisons d'actions mécaniques
et n'ont rien à voir, selon moi, avec les vrais produits de l'imagination. Cette dernière, ainsi que
l'émotion, est produite par la machine humaine
elle-même. Comment construire une machine à
émotion? Mais il est une chose au moins certaine,
c'est que nous sommes heureux. Les gens de votre
temps en pouvaient-ils dire autant?
— Comment rend-on la justice parmi vous ?
— Il n'y a ni cours ni criminels. On n'a plus
l'embarras de la propriété. Pensez que, dans les
années de disette il n'y a qu'à électriser les
pauvres gens pour les réveiller dans les années
d'abondance. Quant aux criminels, l'absolue certitude d'être découverts les a tous fait renoncer
au crime. Notre moralité est garantie par ce fait
que la pensée est matière, et palpable aux sens de
tout le monde.
— Est-il possible ?...
— Attendez.
Le docteur tira un petit instrument de sa
poche.
— Regardez là une minute. Bien. Lisez maintenant.
Je lus'ma pensée transcrite en entier.
— Mais alors, fis-je tout anxieux, vous n'avez
plus besoin de reporters, ni de correspondants.
— Sans doute. Avec cette machine, un docteur
peut tout faire par lui-même. Et puis, un autre
avantage du système : Plus de fausses nouvelles,
plus de polémique sur l'exactitude d'un fait...
— C'est faux ! C'est impossible! m'écriais-je
avec l'énergie que donne l'amour du métier.
Et pourquoi pas, reprit doucement le docteur.
De votre temps le pauvre Edison malgré ses idées
arriérées et ses procédés enfantins, n'a-t-il pas fixé
vos paroles. Pourquoi ne voulez-vous pas que
nous puissions photographier vos pensées.
— Mais cela doit arrêter les criminels.
— Assurément. Les enfants à l'école ont leur
cerveau photographié chaque soir. On suit ainsi
les progrès de leurs idées. On détruit les mauvaises et on les remplace par une infusion de
bonnes. Nous n'avons plus ni avocats, ni juges,
ni hommes de loi, ni policemen, ni prisons.
Les criminels endurcis, ceux qui ont été électrisés de votre temps, sont traités comme les enfants; s'ils résistent et se montrent trop longs à
guérir, on les électrise à nouveau. Vous voyez
l'économie pour l'État.
Il me sembla qu'il me regardait. Je devins pâle.
— Rassurez-vous, me dit-il en riant. Les journalistes sont de bons diables, et puis leur profession leur laisse si peu de loisir, qu'ils n'ont pas
le temps de songer à mal, et ils arrivent ici, généralement, bien disciplinés.
— Mais j'y pense, docteur, avec toutes ces inventions électro — comment dites-vous cela? —
Pourquoi ne pas me mettre en communication
immédiate avec votre cerveau, j'y lirai toutes vos
pensées, et j'apprendrai une à une toutes les merveilles qui découlent de celles que vous venez de
m'apprendre.
— Hélas! jeune homme (ici l'expression du
savant devint profondément triste,) votre esprit
serait noyé dans la masse de questions qui
bouillonnent sous ce crâne...
— Excusez-moi docteur, et permettez-moi une
dernière question : croyez-vous qu'avec tous les
appareils divers, les hommes arriveront à vivre
éternellement?
— C'est difficile...
— Mais, ne pouvez-vous pas indéfiniment électriser le corps? C'est là, il me semble, une immortalité pratique.
Il y a une limite à tout. A chaque électrisation,
le corps perd quelque chose de sa propre personnalité, de sa vitalité particulière. Toutefois, nous
vivons plus longtemps que vous, 500 ans en
moyenne. Nous arriverons bien à 1000, mais
après?... Je vous quitte, je suis pressé...
— Encore un mot, quel est le secret de la vie
humaine?
Sans doute le docteur n'était pas habitué aux
questions des reporters. Sans me répondre, il se
tourna vers l'aide qui ne l'avait pas quitté.
Il ne dit pas un mot, mais l'aide, me prenant
sous les bras, me poussa dans un grand tube semblable à un canon de fusil gigantesque.
Une détonation formidable retentit. Je me retrouvai « fusillé en arrière », à l'année 1883, et
tombant sur le toit de ma maison, j'allai me percher assez doucement sur le crâne poli d'un
homme aux traits graves et doux à la fois. Je
reconnus mon buste de B. Franklin, irrévéren-cieusement relégué au grenier, à cause de ses
dimensions incommodes.
Je garde depuis lors un sentiment encore plus
vif qu'autrefois au bonhomme Richard.
En réalité j'avais fait l'épreuve de sa forte
tête.
Et je pense souvent que c'est à lui que nous
sommes en partie redevables de ces merveilleux
*phones, graphes, et types* qui travaillent en ce moment au bonheur *possible* de l'humanité.