UNE INVENTION

Mon ami Lemice-Terrieux, moins connu sous
le pseudonyme de Paul Masson, avait disparu
de la circulation depuis quelque temps. Ça
m'était d'ailleurs parfaitement égal, je ne suis
jamais inquiet de la disparition de mes amis.
Mais comme on avait fait courir le bruit qu'il était
devenu, lorsque je reçus, le vingt-six février
dernier (je précise), un petit bleu ainsi conçu :
« Enfoncé Edison. Arrive. »
Naturellement, j'arrivai chez Paul Masson -
à un cinquième dont je ne veux pas préciser la
situation pour épargner à Lemice-Terrieux de
trop nombreuses visites du Président de la République. - Son appartement, - ah ! que pittoresque ! - tant d'objets hétéroclites le jonchaient, qu'on aurait dit un tremblement de
terre. Dans un coin deux caisses, où vagissaient
des chiens et des chats nouveau-nés. Sur et sous
le lit. Des denrées coloniales, jetées au hasard
en un désordre pittoresque. Puis un peu partout, des paperasses, des découpures de journaux, tout un attirail de serrurier, etc. Au milieu de la chambre enfin, un énorme moulin à
café grand comme un piano avec l'entonnoir et
la manivelle, mais sans tiroir : une simple
fente le remplaçait, d'où s'apercevait l'extrémité
d'une feuille de papier à musique.
— Kekcékça ?
— Ça, mon vieux, c'est la machine à fabriquer de la musique; l'auto-compositrice qui
supprime les compositeurs. race encombrante.
Comme a pu te le dire ton ami l'Ouvreuse du
Cirque d'Été. On moud les ingrédients nécessaires et la musique sort tout écrite. Tu vas
voir.
Et il précipita dans l'entonnoir les divers éléments musicaux : - Ces petits chats et ces petits
chiens, vois-tu ? Ce sont les portées - (pour
les cafés-concerts, des petits cochons suffisent).
Ce trousseau me donne les clefs, ces factures
les notes. Voici une boîte de thons; pour les
mesures, je me suis arrêté, après quelques
recherches à un mélange de poids cassés et de
doubles-décalitres hachés menu. Les accidents
sont figurés par ces faits divers coupés dans le
*Petit Journal*. Quant aux altérations, les premiers produits suffisent.
Voici un bâton de chocolat, un flacon d'huile
antique et une boîte de cirage, qui, j'en suis sûr,
donneraiement à l'analyse chimique plus d'altérations que n'en comportent les morceaux néo-wagnériens les plus compliqués exécutés à la
Société nationale de musique.
— Prodigieux ! Et ça marche ?
— Il n'y a plus qu'à tourner. Tiens! Veux-tu
une valse? Tu vois ce cadran, où sont énumérés tous les genres de morceaux de musique
possible. Je place cette aiguille au mot
« valse » et je mouds. Regarde sortir la feuille
de papier.
Effectivement. la feuille sortait; la machine
y avait déjà écrit la première portée. Je béais
d'émoi.
Au bout de cinq minutes, nous étions en
possession d'un morceau de musique aussi
parfaitement gravé que si la maison Leduc
s'en était chargée (Si cette réclame n'était pas
payée, avouez que je serais une fichue bête.)
— Tiens! dis-je en la parcourant du bout des
cils Ça n'est pas une valse, c'est un Andante,
et extrêmement mélanco.
— Pas une valse ! impossible!
— Pardieu, non ! Regarde plutôt.
— Voilà qui est particulier. Ma machine est
pourtant infaillible, je vais recommencer.
Paul Masson huila minutieusement l'appareil, en visita les engrenages, cala l'aiguille sur
le cadran et se remit à moudre.
— Ce coup-ci, je te parie ta tête à couper que
c'est une valse.
Or, la machine nous confectionna une marche funèbre. J'éclatai de rire.
— Ne ris pas, observa l'inventeur; si elle
s'obstine à composer autre chose qu'une valse,
c'est qu'elle a certainement pour cela un sérieux « motif » (sans calembour). Je la connais,
elle est très intelligente. Son entêtement démontre qu'elle obéit à un mobile caché. Cherchons le mobile.
Il démonta son moulin à musique de *fond*
en comble, le nettoya, le remit en marche et
n'obtint qu'un cantique à la sainte Vierge. Je
m'amusais dru.
Mon gaillard s'enfonça dans des calculs compliqués, mâchonnant son crayon d'un air méditatif, et regardant avec des yeux de veau distrait son almanach enluminé d'un horrible
chromo. Ce chromo, je le dis en passant, ne
joue aucun rôle dans cette intéressante histoire.
Tout à coup il considéra plus attentivement
ledit calendrier, ses regards s'illuminèrent d'un
éclair d'intelligence et il poussa un juron formidable autant que joyeux.
— Imbécile! s'écria-t-il. Le 26 février ! mais
nous sommes en Quatre-Temps. As-tu jamais
vu une valse en quatre temps, toi ?
P. S. — J'offre cent mille francs à toute personne qui pourra prouver que cette histoire
n'est pas véridique.