LES PIRATES DE LA HANSE ROMAN D'AVENTURS PAR GASTON PASTRE
« Oui, je sais.
Si nous avons un accident, tant pis, l'essentiel est d'arriver.
Maintenons-nous à 3o nœuds. »
Il y avait de la mer, comme disent les marins;
de longues lames se soulevaient en déferlant sous un ciel gris et bas.
Le grand croiseur de 25 ooo tonnes, le *Melbourne*, entrait durement dans les vagues, son taille-mer disparaîs-sait parfois sous une montagne d'eau.
« Hopen ? » interrogea le commodore.
Un jeune enseigne de vingt-sept à vingt-huit ans, debout à l'un des coins de la passerelle, s'avança, la main à la casquette: « Vous désirez, monsieur?
— A quelle heure avons-nous enregistré le dernier sans-fil du *Brindisi* ?
— A neuf heures et demie, monsieur.
— Et il est ?
L'enseigne regarda son chronomètre.
— Neuf heures trente-cinq.
— Et depuis, rien ?
— Rien. »
Le commodore se retourna et interpella un des nombreux officiers qui se trouvaient dans le blockhaus.
A ALFRED CAZES AFFECTUEUSEMENT.
a A combien de tours sommes-nous ? » interrogea le commodore.
Un des officiers se pencha sur une machine délicate et subtile et murmura un chiffre.
« Forcez », répondit le commandant.
Le téléphone haut-parleur vibra dans le blockhaus.
Le commodore Mac Pherson répondit à son chef mécanicien:  « Vous êtes sûr de votre — Oui, monsieur.
— Envoyez-moi Atk...
Un officier, dont qu... rayaient les manches, se p...
« Qu'y a-t-il ?
— Votre artillerie est parée ?
— Complètement parée, les tourelles sont balancées, tout le monde est à son poste depuis vingt minutes ;
l'officier observateur est dans le nid de corbeaux.
»
Le commodore leva les yeux ;
là-haut, à trente mètres, une caisse métallique dominait le mât de misaine: c'est là que se tenait, avec ses deux aides, l'officier observateur, celui qui a pour mission, dans le combat naval, de déterminer les points de chute.
Le commodore Mac Pherson, un Écossais lucide et froid, tordit avec fureur sa courte barbiche blanche.
« J'espère bien que cette fois ce damné pirate ne nous échappera pas. »
Son second, un Irlandais à figure joviale, O'Donell, répliqua : « Si le pirate nous échappait, ce serait fort regrettable, monsieur, car depuis six mois que ce satané navire écume le Pacifique et l'océan Indien, l'homme de la rue a le droit de se moquer de nous.
Ce pirate m'a l'air d'humeur à n'écouter personne.
»
Que je l'approche à portée de canon, répondit le commodore, et il faudra bien qu'il m'écoute.
»
Et d'un œil satisfait il observa les deux grosses tourelles de l'avant d'où jaillissaient les énormes canons de 12 pouces.
Très puissamment armé, ce *Melbourne* : 8 pièces de 12 pouces en quatre tourelles, deux à l'avant, deux à l'arrière;
une artillerie moyenne judicieusement répartie et de puissantes pièces de défense aérienne à tir ultra-rapide.
Bref, un puissant navire tenant bien la mer, stable, maniable ;
le dernier mot de l'architecture navale ;
le Dominion d'Australie avait voulu s'offrir un splendide vaisseau de guerre...
il y avait réussi.
Le commodore Mac Pherson fut arraché de sa méditation par l'officier de quart.
« Le paquebot, fit-il.
— Le paquebot ?
— Oui, commandant, on vient de signaler là devant nous, à tribord, le paquebot assailli par le pirate et qui nous a demandé du secours.
Je suppose que si, depuis un grand moment, sa T. S. F. ne parle plus, c'est parce que ces brigands ont eu le temps de la détraquer. »
Le commodore ajusta ses lunettes marines.
« C'est cela, fit-il, le paquebot italien *Brindisi* en croisière de luxe.
Ces misérables ne l'ont pas coulé, nous arrivons à temps. »
Le *Melbourne*, lancé à 30 nœuds, gagnait rapidement sur le paquebot qui était stoppé.
Des pavillons montrèrent au mât du navire de commerce.
Un enseigne traduisit : ils ont été arrêtés, les pirates sont montés à bord, ont dépouillé les passagers de leurs valeurs, les dames de leurs bijoux et enlevé des otages.
Le commodore donna l'ordre de stopper.
« Nous n'avons pas grand temps à perdre, dit-il, mais il me faut cependant une enquête rapide.
Hopen ?
— Monsieur.
— Prenez une vedette, rendez-vous à bord du navire italien, faites une enquête complète et revenez me renseigner.
Dix minutes pour aller, un quart d'heure pour votre enquête, dix minutes pour revenir : dans trente-cinq minutes nous repartirons.
C'est trente-cinq minutes de perdues, mais je ne peux pas me lancer à l'aveuglette.... »
Le commandant du navire italien, Salvator, était un vieux marin tanné par tous les vents du large, un petit homme à la figure rougeâtre encadrée de favoris son-sonnants, la tête classique du loup de mer méditerranéen.
Il racontait ses mésaventures avec une étrange volubilité.
Il était en croisière de luxe dans les eaux de l'Australie et, outre ses passagers européens, avait embarqué plusieurs représentants de la haute société australienne.
Sans doute on avait signalé un pirate, toujours le même, ce pirate dont on s'entretenait depuis quelques mois, mais, ajoutait le commandant italien, « pouvais-je penser que ce pirate opérait sur la côte est de l'Australie, entre le continent australien et la Nouvelle-Zélande, là où nous sommes en ce moment, alors que votre magnifique croiseur de bataille est là, monsieur, pour nous protéger
?
»
Hopen, très froid, très calme et dont l'impassibilité contrastait avec la volubilité du commandant italien, sténographiait sur son carnet tout en jetant un œil rapide sur son chronomètre, car le temps pressait.
« Ah ! faisait l'Italien, si j'avais eu pour me défendre ne serait-ce qu'un pistolet de quatre sous, je lui aurais montré, à ce pirate, de quel bois nous nous chauffons, nous autres Siciliens ;
mais que voulez-vous, monsieur, rien pour riposter, absolument rien, pas même une caronade comme au bon vieux temps....
— Et ce navire était puissamment armé ?
fit Hopen
.
— Armé jusqu'aux dents, riposta le sentait au commodore et lui faisait son Sicilien, un véritable bateau de guerre.
Si rapport.
encore je n'avais pas été pris à l'improviste,
Le commodore Mac Pherson prit la liste j'aurais pu armer mes hommes et essayer des passagers que le jeune enseigne avait de monter à l'abordage ;
mais mettez-vous copiée sur celle du commandant italien.
à ma place : je croise un bateau de guerre, « Y a-t-il, lui dit-il, parmi ces passagers, ça ne peut être qu'un Anglais ou un Austra- quelqu'un qui vous soit connu, vous qui lien, je le salue poliment comme il sied à un êtes Australien par votre mère ?
paquebot et, au lieu de répondre à mon salut,
— Oui, monsieur ;
miss Hélène Smith
-ce misérable me somme de stopper et appuie son, la fille de sir David Smithson, le richis-sa sommation, non pas d'un coup à blanc, sime banquier.
mais de deux coups de canon à obus qui
— Vous connaissez cette jeune fille ?
ont soulevé des gerbes d'eau de cinquante — C'est ma fiancée, » répondit Hopen, mètres de hauteur.
» impassible.
Le commandant décrivit ensuite la
Le commodore serra fortement la main scène classique du pillage, les passagers de l'enseigne : rangés sur le pont, tout le monde dépouillé
« Eh bien, nous délivrerons votre en un tournemain ;
les gens les plus mar- fiancée et nous coulerons ces misérables....
quants emmenés en otage et qui ne devaient Il était trois heures de l'après-midi, être délivrés que contre rançon.
les hommes de quart venaient de signaler « Avez-vous la liste de vos passagers un navire à l'horizon.
enlevés ?
fit Hopen, toujours impassible.
« Navire de guerre, fit
un
des
officiers
— La voici, monsieur. » de service.
Le jeune enseigne lut la liste avec une
— Croiseur ou cuirassé ?
interrogea le extrême attention ;
soudain, il tressaillit.
commodore.
« Qu'y a-t-il ?
interrogea l'Italien.
— Croiseur de bataille, à ce qu'il semble,
— Rien, commandant, répondit l'offi- répondit l'officier interpellé.
cier anglais, redevenu impassible.
Com-
— Identifiez-le, » ordonna Mac Pherson.
mandant, fit-il, si votre T. S. F. est détruite, On sait qu'à bord de tout navire de vos machines marchent toujours ?
guerre se trouve un carnet représentant les
— Elles marchent.
silhouettes de tous les bateaux de combat
— Le commodore Mac Pherson vous du monde
.
prie de virer de bord et de regagner immé-
L'officier entra dans le blockhaus pour diatement Melbourne pour vous mettre à interroger les silhouettes ;
ses camarades la disposition des autorités qui vont procéder l'aidèrent.
à un supplément d'enquête.
Dans quelle « Ce navire ne correspond à aucune direction a fui le pirate ?
silhouette connue, commandant.
— Nord-nord-est, fit le commandant
— Alors, fit Mac Pherson, ce doit être italien.
un des nouveaux croiseurs de bataille japo-
— Et sa vitesse ?
nais ;
nous n'avons pas encore reçu leurs
— Je ne crois pas me tromper de beau- silhouettes.
Est-ce que l'amiral Hodou serait, coup en affirmant qu'il filait au moins trente comme nous, à la recherche du pirate ?
Et nœuds.
toujours pas de pavillon visible ? »
— Trente nœuds, fit Hopen, rêveur.
Un coup de téléphone fut donné.
On
Et c'est un bateau, à votre avis, de quel répondit du nid de corbeaux : tonnage ?
« Aucun pavillon visible. »
— 45 000 tonnes au moins, quatre tou-
Au bout d'un instant l'officier de navi-relles comme votre croiseur de bataille avec gation signala : deux canons chacune, mais autant qu'il m'a « L'inconnu met le cap sur nous. »
paru, avec des pièces dont la volée est beau- Mac Pherson, intrigué, observa longue-coup plus longue que les vôtres.
»
ment dans sa jumelle : Hopen demanda encore quelques ren-
« Eh, parbleu ! fit-il, c'est le navire seignements, prit congé du commandant pirate tel que nous le décrivent tous ceux qui italien, traversa la foule des passagers ont eu affaire à lui.
Est-ce que ce bandit anxieuse et émue, se demandant quel serait aurait la prétention de nous couper la route ?
le sort de ceux d'entre eux qui avaient été Eh bien, fit-il, nous lui épargnerons la moisi brutalement enlevés ;
quelques instants tié du chemin.
»
après, pendant qu'on hissait sa vedette sur
Et à son second : les portemanteaux, le jeune officier se présen- « Faites hisser le petit pavois.
»
On sait que dans toutes les marines du monde, lorsqu'on hisse le petit pavois, c'est le signal du combat.
Les longs pavillons de guerre montèrent dans les drisses, les officiers agitaient leurs casquettes, les hommes poussaient des hourras, puis tout se tut et on entendit rouler les sifflets de la main-trance qui appelaient les hommes au poste de combat.
Le commodore entra dans son blockhaus d'où il observa au périscope ;
les officiers étaient à leurs postes, l'officier de tir s'absorbait dans ses chiffres, la machine à calculer totalisait les distances et en faisait la moyenne.
Des commandements retentirent : « Préparez-vous à combattre par tribord. »
Les tourelles tournèrent, tandis que dans un sourd cliquetis on chargeait les pièces.
Ce fut très rapide ;
le navire australien ouvrit le feu ;
le premier tir excellent, salves bien groupées.
Le commodore Mac Phersom connaissait son affaire.
Paternel et bienveillant dans la vie ordinaire, il était très strict dans le service ;
il passait pour un excellent manœuvrier et s'était plu à former à bord de son navire des officiers de tir remarquables et des canonniers d'élite.
Jeune enseigne au Jutland, Mac Pherson se souvenait, non sans quelque humiliation, que les Allemands avaient mieux tiré que les Anglais, et il s'était promis, si jamais il était commandant d'un grand navire, que ses officiers et ses hommes, à lui, tireraient bien.
Deux salves bien groupées, le navire-pirate était soigneusement encadré, il n'y avait plus qu'à compter sur le dieu de la dispersion pour mettre les coups au but.
Mais là-bas, soudain, des langues de feu jaillirent : l'ennemi ripostait... et à toute allure.
Le pirate maudit tirait presque deux fois plus vite que le navire australien ;
sa première salve, longue, souleva des montagnes d'eau.
Le commodore murmura : « Mais quel est donc l'explosif qu'emploie cet animal ?
c'est effrayant !
»
La deuxième salve fut courte à toucher le bâtiment, la troisième salve porta.
Quatre énormes projectiles atteignirent le bateau australien et, par malchance, la tourelle arrière frappée de telle manière que la flamme de l'explosion se communiqua au monte-charge, une énorme nappe de fumée enveloppa le Melbourne, des détonations vibrèrent, un rougeoiement d'incendie empourpra le navire, le croiseur de bataille donna de la bande sur tribord.
Démuni de sa barre, il décrivit un grand cercle.
Cram-  ponné à son périscope, Mac Pherson commanda : « Continuez le feu ! »
— et il ajouta, s'adressant à son second : « Nous nous laisserons envoyer par le fond ;
n'amenons pas nos couleurs devant un pirate. »
Le navire pirate, satisfait sans doute d'avoir mis son adversaire hors de combat, s'éloignait rapidement en envoyant quelques salves de ses pièces légères.
Le commodore sortit de son blockhaus, monta sur la passerelle et d'une voix calme :
« Il nous a mis hors d'état de nuire et lui n'a aucun mal ;
cependant je suis certain que deux de nos salves, au moins, ont porté.
De quel acier sont donc faites les cuirasses de ce bandit ?
»
Le temps, qui avait été maussade jusque-là, s'éclaircissait, on était au mois de février, la belle saison dans les mers australiennes ;
de longs rayons de soleil illuminèrent la mer maintenant calme.
John Hopen, penché sur un télémètre, observait avec une curiosité fiévreuse ;
il se redressa et vint au commodore :
« Monsieur, fit-il, j'ai vu leur pavillon, il viennent de le déployer.
— Eh bien, l'avez-vous identifié ?
— Non, monsieur : ces couleurs, excusez mon ignorance, ne me rappellent rien : noir, rouge et or. »
**Mission de confiance.
**
Le ministre de la Marine, M. Vincent, accoudé à la large table de travail de son somptueux cabinet de la rue Royale, branla la tête et, se carrant dans son majestueux fauteuil, répéta, d'une voix légèrement hésitante : « Je vous écoute, amiral.
»
A l'attitude résignée et un peu lasse du ministre de la Marine, l'amiral Le Mirouel opposait l'activité nerveuse d'un homme qui a du vif-argent dans les veines.
D'un geste brusque il avait repoussé le fauteuil que le ministre lui avait désigné, et le sous-chef d'Etat-major de la marine — car tel était son titre — marchait à grands pas dans le vaste cabinet de travail sans prendre garde au magnifique spectacle de la place de la Concorde que trois hautes fenêtres montraient fort animée, encore que cette matinée d'hiver fût assez froide.
Rien de plus dissemblable que ces deux hommes
;
c'est peut-être la raison pour laquelle ils s'entendaient fort bien.
M. Vincent, ancien ingénieur de l'Ecole centrale ayant tourné sur le tard dans la politique, une poignée d'aven-était un vieillard de soixante-dix ans ;
turiers, mais un grand souple et adroit, très habile, très intuitif, navire de guerre de 45 000 tonnes au moins, ayant des antennes, il avait promptement fortement cuirassé, extrêmement rapide, ar
-fait son chemin au Parlement
;
s'il avait, mé d'une artillerie d'une incomparable puis-comme il est normal, des adversaires poli- sance;
rien ne lui résistait :
les paquebots, tiques, on ne lui connaissait pas un seul les navires de commerce n'avaient qu'à se ennemi.
Toutes les mains se tendaient vers laisser consciencieusement piller, bienheu-lui lorsqu'il paraissait dans les couloirs du reux que le pirate ne les envoyât pas par le Luxembourg, pareillement à la Chambre ;
fond, ce qui arrivait quelquefois.
Les navires
M. Vincent savait promettre beaucoup et de guerre avaient essayé de faire la chasse au tenir quelquefois ;
ou, lorsqu'il refusait un sinistre cuirassé : peine perdue, deux contre-service, il le faisait en termes si aimables torpilleurs américains, envoyés par le fond, qu'il avait l'air de le rendre.
Bon adminis- par l'implacable artillerie du bandit avant trateur avec cela, très strict sous son air d'avoir pu lancer leurs torpilles, voilà pour souriant, très intègre sous un dilettan- le bilan de cette rencontre.
Un croiseur de tisme de surface, il était apprécié rue bataille italien du dernier modèle, sorti Royale, car, n'appartenant pas au corps de depuis un an des chantiers de la Spezia, la marine, il n'avait pas eu à épouser les que- avait été mis hors de combat et désemparé relles inévitables qui divisent les coteries.
après un terrifiant duel d'artillerie qui avait Fort intelligent, mais n'étant pas technicien, duré à peine quinze minutes.
Une escadre il n'avait point d'idée préconçue : c'était un japonaise avait été gagnée de vitesse;
une excellent ministre, parce qu'il savait pré- escadrille d'avions venant de Manille ayant voir, parce qu'il savait administrer et sur- identifié le bateau-pirate, l'avait vu d'abord tout parce qu'il savait se bien entourer.
disparaître derrière des nuages de fumée, et lorsqu'un aviateur plus hardi avait piqué trop bas, l'artillerie anti-aérienne du cuirassé avait disloqué son appareil.
Venait ensuite l'affaire du *Melbourne* ;
le croiseur de bataille australien, monté par des officiers et des équipages d'élite, avait été mis hors de combat après un court duel d'artillerie.
Finalement l'Amirauté anglaise, principale intéressée dans l'affaire, avait convoqué à Londres une conférence internationale ;
elle s'était tenue dans le vénérable cabinet de travail de Nelson, autour de la table où l'on conserve avec respect l'encrier d'argent de l'illustre amiral.
L'amiral Le Mirouel était aussi différent de M. Vincent que deux hommes peuvent l'être ;
tandis que M. Vincent était un grand vieillard élégant et discret, Le Mirouel, vêtu toujours d'une façon strictement réglementaire, se moquant de l'élégance, avait, à cinquante-cinq ans, l'activité d'un jeune enseigne : petit, le teint tanné par les brises de tous les océans, nerveux, violent, facilement brutal encore qu'il ne fût pas méchant
, il était redouté de ses subordonnés et on ne lui passait ses sévérités, proverbiales dans la marine, qu'en faveur d'un esprit de justice qui ne l'aban-nait jamais.
Présentement, l'amiral revenait de Londres où il avait assisté à une conférence internationale.
Comme il convient à un Breton bretonnant, il exécrait les Anglais tout en les admirant profondément.
Donc, marchant à grands pas, les mains derrière le dos, roulant et tanguant comme s'il avait été sur le pont de son cuirassé, il exposa en deux mots au ministre de la Marine où en étaient les choses.
Il n'y avait pas d'illusion à se faire : depuis plusieurs mois un pirate terrifiait les mers et les océans, et quel pirate !
non pas un de ces bricks qui écumaient les mers au XVIIe siècle, montés par « Et qu’a-t-on décidé ? » fit le ministre, arrêtant ce flot de paroles.
L’amiral serra les poings de fureur.
« Qu’a-t-on décidé, monsieur le ministre ?
r.en, une parlotte, une simple parlotte ;
Napoléon a dit quelque part que lorsqu'un chef a envie de ne rien faire, il assemble son conseil.
Les Anglais se sont plaints que notre escadre d'Extrême-Orient n’eût encore rien fait.
« Ils savent bien, fit l’amiral en bougonnant, que nous n’avons là-bas que de vieux bateaux de faible tonnage ;
le pirate les enverrait par le fond en quelques coups de canon.
Je connais bien l’amiral Castex qui commande en Indochine, c’est mon camarade de promotion ;
si vous lui envoyez l’ordre de se mettre à la recherche du pirate il l’exécutera, devrait-il couler avec ses trois rafiots que nous appelons pompeusement des croiseurs ;
seulement cet ordre, monsieur le ministre, vous le ferez transmettre par qui vous voudrez, je donnerai ma démission sur-le-champ, mais je ne le signerai pas.
— Il n’est pas question de cela, mon cher amiral, fit M. Vincent, toujours conciliant.
Vous pensez bien que je ne m’exposerai pas à avoir nos trois navires d'Extrême-Orient coulés par un aussi terrible adversaire ;
»
et le vieil homme d’Etat ajouta pour lui-même : « Quelle interpellation à la Chambre !
« Mais enfin, poursuivit-il, vous avez tout de même mis d’aplomb un programme, vous apportez quelque chose de positif ?
»
L’amiral répondit, après un instant de silence pendant lequel il arpentait toujours rageusement la pièce : « Ce qu'il y a de positif, c’est que chacun défendra ses côtes et protégera ses mers ;
c’est la vieille devise britannique : « Chacun pour soi et Dieu pour moi ».
Comme le ministre ne le contredisait pas et avait d’ailleurs en ses capacités techniques la plus grande confiance, l’amiral se calma peu à peu et finit par déclarer qu’étant donné le calme qui régnait en Europe, il fallait envoyer en Extrême-Orient nos plus puissants navires, en particulier nos deux derniers cuirassés qui, agissant ensemble, lui semblaient de taille à envoyer le pirate par le fond.
M. Vincent fit observer que dégarnir les mers européennes de nos plus puissants cuirassés, c’était là une bien lourde responsabilité : il hésitait à la prendre.
L’amiral se croisa les bras et, regardant le ministre : « Mais alors, monsieur le ministre, permettez-moi à mon tour de vous poser une question : si vous n’adoptez pas ma manière de voir, que voulez-vous faire ?
Interrompre notre trafic sur l’Extrême-Orient, ça n’est pas possible.
Nos paquebots pour l’Indochine partent à date fixe et arrivent à date fixe ;
si vous ne les protégez pas ils ne pourront plus assurer leurs services : quel désastre pour la métropole et pour les colonies, et aussi quelle humiliation !
Le ministre sourit : « Il y a peut-être, amiral, une arme plus sûre que les canons de nos derniers cuirassés.
— Laquelle ? fit l’amiral, rageur.
Les avions ?
Ils n’ont pas assez de rayon d’action. »
M. Vincent répliqua : « Que diriez-vous, amiral, si, au lieu d’employer la force, nous employions la ruse ?
J’ai moi aussi beaucoup réfléchi à cette affaire ;
je n’ai pas assisté à la conférence de Londres, mais je sais tout ce qui s’y est passé.
— Comment, vous savez ?
interrompit l’amiral;
nos délibérations étaient secrètes.
— Ah !
mon cher ami, fit le ministre, lorsque trente personnes assistent à une réunion elle n’est jamais secrète ;
le soir même mon service des renseignements me téléphonait de Londres tout ce qui avait été dit : si je vous ai interrogé tout à l’heure, c’est non seulement par déférence, mais aussi parce que je n’étais pas fâché de contrôler les informations de mes indicateurs ;
je vois qu’elles étaient exactes.
— Je voudrais bien savoir, fit l’amiral, quel est celui d’entre nous qui a commis une indiscrétion...
— Ne cherchez pas, coupa le ministre;
je ne « brûle » jamais, comme on dit en termes de police, ceux qui me donnent des renseignements.
« D’ailleurs, poursuivit-il, l’essentiel est d’arriver à nos fins.
Eh bien, moi, mon cher amiral, qui suis loin de posséder vos connaissances techniques, qui n’ai pas, hélas, votre beau passé militaire et qui serais bien incapable de commander une simple vedette automobile
, moi, modeste homme d’Etat, je crois avoir trouvé ce que vous autres, savants amiraux, n’avez pas découvert.
Ne vous fâchez pas, je vous prie, chacun son métier, n’est-ce pas ;
vous autres, vous êtes faits pour combattre, et moi je suis fait pour vous faire combattre dans les meilleures conditions possibles.
»
Le ministre appuya sur un timbre ;
un huissier parut dans l’encadrement de la porte.
« Monsieur le ministre ?
— Le lieutenant Renard est-il là ?
— Il est là, M. le ministre, il attend que vous le fassiez appeler.
— Dites-lui qu'il entre. »
Quelques instants après, un officier de marine, de taille moyenne, mince, la figure en lame de couteau, le visage légèrement pâle, la manche striée de deux galons d'or, entra et salua réglementairement le ministre et l'amiral.
« Bonjour, Renard, fit familièrement Le Mirouel ;
que faites-vous ici ce matin?
»
Et l'amiral, toujours un peu sur l'œil quand il s'agissait du service, jeta les yeux sur la pendule et ajouta : « Je croyais qu'à cette heure-ci vous aviez un cours à l'Ecole supérieure...?
»
— C'est moi, interrompit le ministre, qui ai prié M. Louis Renard de se tenir à notre disposition.
Veuillez vous asseoir, mon cher lieutenant. »
Et de la main le vieillard indiqua un siège au jeune homme.
« Messieurs, fit-il, veuillez m'écouter.
Les rapports qui sont sur cette table indiquent que le bateau pirate ne s'en prend jamais qu'à des navires de commerce ou de guerre appartenant à des nations ayant combattu l'Allemagne pendant la grande guerre.
Faites attention à ce que je dis là.
Jamais un navire espagnol, suédois, norvégien, n'a été inquiété.
En un mot, les neutres de la grande guerre sont toujours sains et saufs.
J'ai là des attestations de capitaines hollandais, de capitaines norvégiens qui, à plusieurs reprises, ont rencontré le cuirassé pirate ;
celui-ci non seulement ne les a jamais inquiétés mais, suivant les usages de la mer, les a salués en leur souhaitant bonne route.
Il y a mieux : un navire espagnol, un voilier ayant eu un grave accident à son bord et n'ayant pas de médecin, a rencontré la bateau pirate, l'Espagnol a signalé sa détresse par pavillons et un canot a immédiatement accompagné à son bord un chirurgien ;
ce chirurgien a opéré le malade, a prescrit les soins nécessaires et a regagné son navire.
Comme ce chirurgien ignorait la langue espagnole, la conversation avait eu lieu en anglais, suivant les usages de la mer.
Le capitaine Fernandez dit dans son rapport qu'il a la conviction que le chirurgien, qui portait un uniforme assez semblable à celui des médecins de toutes les marines militaires, que ce chirurgien, dis-je, n'était pas Anglais, mais Allemand.
Je ne vous l'apprendrai pas, messieurs, les Allemands, pas plus que les Français, n'arrivent jamais à prononcer très correctement la langue britannique, si ce n'est par exception.
Enfin, le commodore commandant le *Melbourne* est formel : le jour du combat qui a fait tant de bruit dans le monde, le pirate avait hissé le pavillon noir, rouge et or.
— Ce pavillon, fit l'amiral, est un pavillon de fantaisie, il ne figure dans aucune nomenclature.
Le ministre sourit, et à Louis Renard :
« Est-ce aussi votre avis, monsieur ?
»
Le jeune officier opina respectueusement dans le même sens que l'amiral.
Le vieil homme d'Etat se frotta les mains.
« Permettez-moi, messieurs, un mouvement de fatuité ;
je vais donc avoir la chance d'apprendre quelque chose à deux anciens élèves de l'Ecole navale et de vous apprendre quelque chose en matière maritime : ce pavillon a existé ;
jadis les navires allemands de Lubeck et de Hambourg le portaient à leur corne d'artimon. »
L'amiral poussa un cri.
« Eh, parbleu ! vous avez raison, M. le ministre ;
vieille bête que je suis !
c'est le pavillon de la Hanse. »
Et la mémoire lui revenant : « Les Allemands l'ont supprimé en 1848, et vous pensez... ?
— Je ne pense rien, fit M. Vincent.
Voilà un navire dont le chirurgien a l'accent allemand, un navire qui n'attaque que les bateaux dont les nations ont été jadis en guerre avec l'Allemagne, et un navire qui bat l'antique pavillon de la Hanse.
Pille-t-il ce navire ?
Oui, quelquefois.
Fait-il payer rançon aux gens qu'il arrête?
Quelquefois, lorsqu'il a envie de se procurer des ressources.
Dans d'autres circonstances coulet-il impitoyablement les bateaux qu'il attaque, sans se préoccuper de sauver un passager ou un matelot ?
Sans doute.
»
Et, se tournant vers l'amiral : « Mais voyons, messieurs des amirautés internationales, à quoi avez-vous songé à Londres ?
Vous n'avez pas pensé qu'il s'agissait là de ce plat qui se mange froid et que l'on nomme la vengeance ?
C'est cela et pas autre chose.
— Et alors ? fit l'amiral.
— Alors, répondit le ministre, il faut d'abord savoir ce qu'est notre adversaire.
Voyons, amiral, je fais appel à votre expérience : il se ravitaille quelque part, ce bateau ;
pour aussi perfectionné soit-il, il a besoin d'un port de relâche, il faut bien qu'il démonte ses machines, il faut qu'il les nettoie, il faut qu'il répare ses avaries.
S'il s'est toujours débarrassé de ses adversaires, À plusieurs reprises il a écopé et durement : Eh bien, tout cela, nous allons le savoir. »
Et se tournant vers le lieutenant : « Nous allons le savoir grâce à vous.
Avez-vous envie d’être promu lieutenant de vaisseau, M. Renard ?
— M. le Ministre, j’ai rêvé cette nuit que je l’étais.
— Eh bien, votre troisième galon est à bord de ce navire pirate, n’est-ce pas, amiral?
»
L’amiral poussa un grognement qui voulait être affirmatif.
« Vous avez rempli, mon cher Renard, fit le ministre, quelques missions en Allemagne à notre entière satisfaction ;
vous parlez très bien l’allemand ?
— Mes grands-parents étaient Alsaciens, M. le ministre ;
j’ai appris l’allemand dès l’enfance sur les genoux de ma grand’mère, c’est pour moi une langue maternelle.
En outre je connais, j’ose dire à merveille, les mœurs et les habitudes de l’Allemagne.
— Oui, fit le ministre, lorsque vous avez accompli l’année dernière à Kiel cette mission...
— l’homme d’Etat hésita.
— Dites d’espionnage, M. le ministre, interrompit l’officier de marine ;
c’est le mot.
Seulement, comme je n’espionne pas pour de l’argent, j’estime que ma mission est honorable.
L’espion qui surveille ses adversaires dans le seul objet de rendre service à son pays et qui, s’il est pris, tombe fusillé dans le dos sur la courtine d’une fortification, meurt aussi noblement que le marin dans sa tourelle ou le soldat dans sa tranchée.
»
Le ministre prit un pli et le tendit au lieutenant.
« Votre mission est toute tracée là-dedans.
En sortant d’ici, rendez-vous à la Préfecture de police et demandez M. Benoît, sous-chef de la Sûreté ;
c’est lui qui s’occupe des questions internationales ;
il a reçu des instructions à votre égard. »
Le ministre eut un mouvement d’hésitation.
« Voyons, Renard, vous acceptez sans regret ;
pas de parent, pas de famille qui vous retienne ?
— Rien.
M. le ministre.
Mon père a été tué pendant la guerre, j’ai perdu ma mère il y a trois ans et un oncle qui m’avait élevé est mort l’année dernière ;
je n’ai aucune attache.
»
Le jeune homme se leva ;
tour à tour le ministre et l’amiral lui serrèrent affectueusement les mains en le raccompagnant jusqu’à la porte.
Et lorsque celle-ci se fut refermée : « En somme, mon cher ministre; fit Le Mirouel, vous avez introduit le loup dans la bergerie.
— Non, ce n’est pas tout à fait cela ;
d’abord ces pirates ne sont pas des moutons et puis, notre jeune officier n’a rien d’un loup ;
c’est lui, au contraire, que j’expédie chez les loups.
Tenez, permettez-moi un méchant jeu de mots malgré la gravité des circonstances : c’est le renard que j’envoie chez les loups.
Or le loup est un animal féroce, cruel, bête ;
le renard, lui, est très intelligent.
»
L’embauchage.
La lourde voiture ralentit son allure.
C’était une longue et large limousine trapue et solide, carrossée un peu à l’ancienne mode, peinte en bleu sombre autant qu’on en pouvait juger aux lumières clignotantes des candélabres électriques qui avaient bien du mal à percer le brouillard.
La voiture était élégamment capitonnée de bleu ;
à l’avant, sur les deux sièges, un chauffeur et un valet de pied aux livrées couleur tabac d’Espagne dont les larges boutons étaient timbrés d’une couronne comtale.
Assise à l’arrière, une femme qui, si on avait pu la mieux détailler, aurait encore paru fort belle, bien que certains indices montrassent qu’elle avait largement franchi le seuil de la quarantième année.
Grande, bien proportionnée encore qu’un peu masculine, un visage régulier, un nez aquilin, des yeux profonds, une chevelure ardente qui tenait à la fois du blond des Nordiques et du blond vénitien.
L’automobile roulait lentement dans la rue feutrée de neige ;
les grands candélabres s’es-pacèrent;
des maisons basses se montrèrent, la neige recommença à tomber et le lugubre vent du mois de février à souffler.
Le brouillard, qui n’avait point cessé de la journée, devenait de plus en plus hermétique ;
avec la nuit, on distinguait vaguement des canaux sur lesquels flottaient quelques glaçons, de loin en loin de grands navires étaient accostés à des quais des hangars s’allongeaient, des monceaux de marchandises soigneusement bâchées à cause de la neige se haus-saient et se tassaient.
La sirène lointaine d’un paquebot déchirait lugubrement la nuit.
L’auto continua lentement sa route, franchit deux immenses ponts métalliques, d’autres constructions très basses et qu’on devinait, à la lueur indistincte des réverbères, en briques rouges, s’alignèrent à perte de vue ;
d’autres canaux se montraient tout proches.
A main droite on devinait plus qu’on ne voyait un fleuve.
En somme, une Venise nordique ;
ce n’était pas Rotterdam, ce n’était pas Amsterdam, la cité fabuleuse et splendide, c’était leur rivale, Hambourg, la vieille ville hanséatique si fière d’avoir été longtemps une cité libre, à ce point qu’en 1913 le bourgmestre de Hambourg recevant l’empereur Guillaume II et lui portant un toast, l’avait appelé « mon illustre allié ».
Aujourd’hui, Hitler a mis bon ordre à tout cela.
Hambourg est une ville comme les autres, politiquement s’entend.
Certes, la vénérable cité hanséatique a souffert de la lourdemént, de la guerre et du blocus.
Vingt ans après elle n’a pas encore pansé ses plaies saignantes.
N’importe, le commerce reprend peu à peu, les négociants, les armateurs hambourgeois ont toujours dans les veines le sang de ces grands capitaines d’industrie et de commerce qui fondèrent la Hanse, ils ne désespèrent pas, ils travaillent et peu à peu, grâce à leur activité, les navires reprennent la route de ce port qui fut longtemps un des plus puissants du monde.
Et l’automobile continuait sa route à vitesse ralentie.
Le valet de pied, interpellé, se retourna : « Madame la comtesse ?
— Tu es certain de ta route ?
— Oui, madame la comtesse, nous arrivons. »
L’automobile s’arrêta devant un modeste cabaret à pignons pointus, un de ces cabarets perdus dans les quartiers des docks et que fréquentent seuls les matelots et les manœuvres.
Le valet de pied descendit et par la glace qui venait d’être baissée interrogea, en enlevant sa casquette : « Que dois-je faire, madame la comtesse?
— Entre dans le cabaret et demande le capitaine von Elbich.
»
La noble dame releva la glace de la portière, car le froid était intense et le valet de pied disparut ;
son absence fut de courte durée.
Il revint, ouvrit la portière et prononça : « Si madame la comtesse veut me suivre, monsieur le baron l’attend. »
Un observateur aurait trouvé assez singulier que cette femme, dont on devinait la haute condition sociale, entrât dans une taverne de matelots, mais celle qui avait été qualifiée de son titre nobiliaire ne paraissait point femme à hésiter.
Serrée dans son manteau de fourrure, elle pressa le pas.
Ce fut d’abord un couloir étroit, vaguement éclairé ;
puis une porte s’ouvrit ;
elle donnait sur une sorte de réduit à demi obscur qu’une baie vitrée séparait de la taverne proprement dite.
La taverne, elle, était largement éclairée, si  bien que les hôtes du réduit pouvaient voir sans être vus.
Et ce que l’on voyait dans la taverne n’avait rien qui pût surprendre : de lourdes tables, des chaises grossières au dossier gothique;
aux murs, quelques chromos représentant des scènes maritimes;
sur les tables, des brocs de bière et des flacons de schnaps, la fameuse eau-de-vie allemande ;
autour des tables, des dockers et des marins des docks gagnant leur vie comme ils pouvaient, à la recherche d’un navire à charger ou à décharger, parvenant à manger grâce à leur forte discipline syndicale qui répartissait le travail;
des marins en quête d’un embarquement.
A peine la dame inconnue était-elle entrée dans le réduit, qu’une porte s’ouvrit : un jeune homme mince et élégant, portant un uniforme d’officier de marine qui tenait à la fois de la tenue réglementaire des anciens officiers impériaux et de la vareuse des marins du commerce, un jeune homme dont la patte d’épaule indiquait le grade de lieutenant de vaisseau, s’inclinait devant la dame qui l’accueillit d’un aimable et familier : « Bonjour, Max. »
Le marin baissa la main de son interlocutrice qui s’était dégantée : « Je remercie Votre Grâce, dit-il, d’avoir bien voulu venir jusqu’ici.
— Et pourquoi ne serais-je pas venue ?
— Oh !
fit l’officier, ce n’est pas le courage qui manque à la comtesse Elsa, nul ne l’ignore parmi nous, mais enfin, madame, vous seriez mieux à votre place à cette heure dans les salons de Son Excellence von Volmar, notre illustre protecteur et votre cousin, que dans ce bouge ;
mais si je me suis permis de vous convoquer ici, c’est parce que je ne puis me montrer nulle part.
— Vous êtes surveillé ?
fit la comtesse Elsa.
— Plus que surveillé, filé.
— Par notre police ?
— Oh !
notre police, ça ne serait rien ;
le chancelier a eu beau prendre par le canal de son délégué à Londres les engagements les plus solennels, il ne les tiendra que dans une certaine mesure;
notre police nous surveille, puisqu’elle a promis de le faire, mais elle nous surveille comme des gens qu’on n’a pas envie de prendre.
— Eh bien, alors ?...
— Alors, gracieuse comtesse, il y a l’Intelligence Service dont les agents sont à Hambourg, invisibles, mais présents, comme dit Racine;
excusez-moi de faire le pédant, mais j’adore la littérature française, ça fait compensation avec les Français qui adorent la musique allemande.
Et à côté de l'Intelligence Service il y a la Sûreté française.
»
La comtesse Elsa s'était assise, le capitaine Elbich l'imita.
Il frappa sur une table.
Le patron de la taverne, un vieux marin à figure patibulaire, parut, son bonnet à la main.
« Que désire monsieur le baron ?
— Apportez-nous...
Votre Grâce désire boire quoi ?
Il fait un froid terrible, je propose des grogs.
— Va pour des grogs », répondit la comtesse Elsa.
Pendant quelques minutes les deux interlocuteurs demeurèrent silencieux ;
cela suffit au patron de la taverne pour déposer sur une petite table deux grogs fumants.
Puis, la porte refermée, la comtesse Elsa reprit : « C'est une terrible institution, cet Intelligence Service.
— Mais il y a plus que l'Intelligence Service, fit le baron Elbich.
— Qu'y a-t-il donc ?
L'officier allemand hésita, puis, au bout d'un instant : « Après tout, madame, vous êtes l'âme de notre association, et, de même que jadis les chevaliers choisissaient une suzeraine et une dame, nous pensons à vous dans le combat et dans la tempête, je n'ai donc rien à vous cacher;
encore que je sois jeune, c'est moi qui suis chargé, vous le savez, du recrutement de nos hommes et du service de contre-espionnage.
Laissons le recrutement, j'y viendrai tout à l'heure.
Ce service de contre-espionnage fonctionne jusqu'ici assez bien, mais je viens d'apprendre une nouvelle d'une extrême gravité.
L'Amirauté française s'est émue, et le ministre de la Marine, M. Vincent, vient de détacher en Allemagne un de ses agents les plus redoutables, l'enseigne Louis Renard.
Cet officier a déjà accompli chez nous plusieurs missions avec succès, il nous connaît à fond, parle notre langue à merveille, et, ce qu'il y a de plus grave, c'est que nous ne le connaissons pas ;
nous savons son existence, nous n'ignorons pas qu'il vient d'être chargé chez nous d'une mission officielle, car nous avons des intelligences chez nos ennemis, mais depuis le jour où il a quitté Paris sous un faux nom probablement, un nom que nous ignorons, muni d'un passeport dont nous ne savons rien, depuis ce jour, dis-je, Louis Renard a disparu.
Où est-il à cette heure ?
A Berlin, à Kiel, à Wilhelmshaffen ?
Peut-être a-t-il gagné l'Australie, et qui dit qu'à l'heure où je vous parle il n'est pas à Hambourg ?
— Et alors ?
... fit la comtesse.
— Alors, madame, comme je ne crois pas être plus bête que les Français, j'ai mis, moi aussi, mes agents en campagne ;
on m'a signalé un individu qui pourrait nous rendre d'immenses services ;
c'est un homme jeune encore, un ancien sous-officier de notre marine, intelligent, instruit, cassé de son grade pour un acte regrettable, certes, mais qui ne touche en rien ni à son honneur ni à ses sentiments patriotiques, oh ! voici la chose en deux mots : Muller — c'est son nom — s'est cru un jour en rivalité amoureuse avec un de ses supérieurs qui avait le tort de courtiser une petite actrice de music-hall ;
dans un moment de colère, il l'a menacé et même frappé.
Le conseil de guerre a dû punir Muller et le rayer des cadres, mais il a en même temps frappé l'officier qui avait provoqué l'algarade.
— En quoi ce garçon peut-il vous être utile ?
interrogea la comtesse Elsa.
— Parce que, madame, Muller connaît admirablement la France ;
il s'est expatrié d'Allemagne pour vivre, et comme il était sous-officier électricien, en se faisant passer pour Suisse il a travaillé chez nos adversaires ;
vous savez que les Français ne sont pas très défiants.
Muller a travaillé à l'arsenal de Brest, il a travaillé à l'arsenal de Toulon, il a même fait des réparations à bord des cuirassés, des croiseurs et des torpilleurs ;
entre temps il entrait au service de notre espionnage et il nous a, à plusieurs reprises, donné les renseignements les plus précieux sur la marine française ;
il connaît la flotte de ces gens-là comme s'il y avait servi.
Naturellement, il a fallu le payer, et le payer très cher.
Or ce précieux individu connaît l'enseigne Louis Renard, il m'en a même fait parvenir une description assez complète : petit, bas sur jambes, légèrement bedonnant, la figure réjouie.
Muller tient ce Renard — qui n'a pas volé son nom : je n'insiste point, puisque vous connaissez fort bien le français, — le tient, dis-je, pour un adversaire fort redoutable, mais il se fait fort de le démasquer et de le mettre hors d'état de nuire.
— Et vous connaissez ce Muller ?
— Non, chère comtesse, non, je ne le connais que de réputation, mais je l'attends ici ce soir.
Et comme rien n'est supérieur à la divination féminine, je tiens à ce que vous le voyiez vous-même
.
»
Il y eut un silence, le patron entra : « Je demande pardon à monsieur le baron de l'interrompre, mais il y a là, dans la taverne.... »
Et le patron à travers les vitres pointa du doigt : « … Il y a là un homme qui vient d'arriver, celui qui boit là à cette table, qui demande s'il pourrait s'entretenir quelques instants avec M. le baron.
— Il s'appelle ?
, interrogea Elbich.
— Il ne m'a pas dit son nom, il m'a simplement dit que M. le baron l'attendait. »
Elbich se leva et regarda.
Il aperçut un homme mince, au visage pâle et en lame de couteau dont les cheveux, extrêmement blonds, contrastaient avec les yeux noirs ;
il buvait à petits coups un verre d'eau-devie.
Cet homme était fort confortablement vêtu, il avait déboutonné une élégante fourrure soigneusement doublée.
« Ce doit être notre homme », fit Elbich, et au patron : « Introduisez-le. »
Se retournant vers la comtesse Elsa : « C'est certainement comme il est élégamment qu'il nous coûte cher… ces gens-là sont insatiables.
— L'essentiel, fit la comtesse, c'est qu'il soit fidèle et sûr.
— De cela, noble dame, vous jugerez », répondit le lieutenant.
Le tavernier allait sortir, le baron Elbich l'arrêta d'un geste et d'une voix brève :
« Lutz est-il là ?
— Oui, monsieur le baron, comme d'habitude, il attend vos ordres.
— Eh bien, je le verrai avant Muller.
Qu'il entre.
»
**U**NE minute s'écoula et M. Lutz parut.
Un colosse blond, d'un âge indéterminé, mais ayant sûrement passé la soixantaine.
Il portait le costume de la maistrance, sa manche gauche pendait, vide ;
le manchot portait sur sa poitrine la croix de fer de première classe, insigne militaire le plus envié d'Allemagne.
« Ma chère comtesse, fit le lieutenant baron Elbich, je vous présente M. Lutz, le vieux Lutz comme nous disons, le doyen de nos sous-officiers, un vieux serviteur qui a laissé son bras dans la bagarre mais n'en est pas moins toujours vigoureux et solide au poste.
Lutz était au Jutland.
— Ah ! vous étiez au Jutland ?
interrogea la comtesse Elsa.
— Oui, madame la comtesse, répondit le sous-officier, second maître au canonnage à bord du *Derfflinger*. — Mais alors, fit la comtesse Elsa, vous avez dû connaître le commandant von Haase qui a écrit de si beaux livres sur la bataille ?
— Si je l'ai connu, madame, mais je l'ai vu de près comme je vous vois, j'étais sous ses ordres directs.
Ah !
c'était un fameux canonnier !
Moi qui vous parle, j'ai vu l'*Inde-fatigable*, le *Queen Mary* et l'*Inflexible* flamber et sauter comme des bols de punch sous le feu de notre artillerie.
C'était le bon temps ! »
Et le vieux marin allait se lancer dans une de ces longues descriptions où se complaisent ceux qui ont fait la guerre.
Le baron Elbich le ramena à l'objet principal de l'entretien.
« Lutz, lui dit-il, vous connaissez Muller, notre agent de renseignements ?
— Beaucoup, capitaine », répondit Lutz.
Et comme son chef lui posait des questions précises, le sous-officier raconta comment il avait fait la connaissance de Muller et quels précieux services celui-ci pouvait rendre.
« Monsieur le baron, fit-il, je ne suis pas un savant, je ne suis qu'un pauvre sous-officier sans grande instruction, mais mon métier, je crois le connaître ;
eh bien, Muller peut nous rendre de grands services.
— Et vous répondriez de lui ?
interrogea la comtesse Elsa.
— De lui, madame la comtesse, comme de moi-même;
il a vécu beaucoup en France, et il faut l'entendre quand il parle de ces bandits de Français.
Ah !
c'est un patriote comme il nous en faudrait beaucoup !
— Eh bien ! fit la comtesse Elsa, faites entrer M. Muller... »
Une heure s'était écoulée, M. Muller, après avoir eu une assez longue conversation avec la comtesse Elsa et le capitaine Elbich, se retourna vers Lutz et en manière de conclusion :
« Eh bien, alors, Lutz, nous n'avons plus maintenant qu'à demander des instructions à M. le capitaine.
Elbich ouvrit son portefeuille, en tira un billet de cinquante marks qu'il tendit à Lutz et lui dit :
« Emmenez dans la taverne M. Muller et allez boire un bon verre à la renaissance de notre marine ;
j'ai quelques mots à dire en particulier à Mme la comtesse.
— Ce n'est pas de refus, » répondit Lutz.
Les deux hommes sortirent ;
la porte se referma.
« Qu'en pense Votre Grâce ?
— J'en pense, fit la comtesse Elsa, que c'est un espion qui ressemble à tous les espions ;
c'est notre compatriote, c'est un Allemand, c'est déjà une garantie, mais enfin le métier qu'il fait, il ne le fait pas seulement par patriotisme, mais pour de l'argent, et vous avez vu qu'il assistait à plusieurs reprises sur les dangers qu'il court et sur la rémunération qu'il exige.
Le vieux Lutz en répond, c'est beaucoup, car Lutz est un homme du peuple et je me fie au jugement des gens du peuple, il est souvent plus sain que celui des gens du monde.
Que Muller puisse nous rendre de grands services, j'en suis certaine;
qu'il nous aide à dépister l'officier français, c'est possible, mais si demain l'Amirauté britannique lui offrait une somme énorme pour nous trahir, ne l'accepterait-il pas ?
Vous allez me dire, mon cher Elbich, que les femmes voient des pièges partout ;
eh bien ! ce Muller, je le trouve trop facile;
une ou deux fois pendant qu'il parlait
, il m'a semblé voir un sourire errer sur le coin de ses lèvres.
Qu'il soit bon patriote, je ne le discute pas, mais à combien de milliers de livres résisterait ce patriotisme, toute la question est là.
— Vous en concluez ?
— J'en conclus, mon cher Elbich, qu'il faut emmener cet homme avec nous, ne pas le laisser travailler ici.
Où est notre rendezvous ? »
Elbich répondit : « A Batavia, à l'hôtel des Indes.
— Eh bien, partez avec Lutz pour Batavia par le bateau qui vous plaira.
Moi, je vais gagner Java en me servant d'une ligne hollandaise, et j'emmènerai Muller avec moi;
au bout de trente-cinq jours de traversée, je saurai si nous pouvons nous fier complètement à lui.
»
Quelques instants après, Lutz et Muller ayant été rappelés, recevaient les dernières instructions du baron Elbich.
Celui-ci s'adressa d'abord à Lutz, puis indiqua à Muller qu'il aurait mission d'accompagner la comtesse Elsa.
« Venez me rejoindre à mon domicile particulier demain matin à dix heures, fit la comtesse en lui tendant sa carte, et préparez-vous, car dans deux jours nous gagnerons Rotterdam et de là Batavia.
— Batavia ? » fit M. Muller.
La noble dame continua : « Nous irons rejoindre notre bateau-corsaire.
— Je suis aux ordres de Votre Grâce. »
**Le repaire.
** C'ÉTAIT une rade intérieure, large de deux milles au plus ;
impossible d'en mesurer la profondeur tant elle était bizarrement découpée, sinueuse, aux tournants capricieux, encadrés de hautes roches d'un aspect rougeâtre, disparaissant par endroits sous la folle et verte splendeur de la végétation tropicale.
Dans le ciel blanc des régions équinoxiales un implacable soleil flamboyait, dardant sur les eaux surchauffées de la rade des rayons mortels.
Une chaleur lourde, une chaleur d'étuve.
Un point surgit dans l'espace, là-bas, dans le lointain, vers l'horizon de mer, et grandit rapidement ;
un bruit intense de moteur vibra, un énorme hydravion, un biplan à la carlingue noire, aux ailes blanches évolua sur la rade intérieure, puis, piquant hardiment dans une courbe audacieusement calculée, vint se poser sur les eaux mornes et tranquilles.
L'avion courut sur son erre, donna deux coups de gouvernail et accosta un léger wharf métallique devant des bungalows blancs à un seul étage.
Plusieurs officiers de marine, vêtus de blanc, coiffés du casque colonial en moelle de sureau, sortirent du bungalow et s'avancèrent vers l'hydravion.
Déjà les matelots de service avaient tourné les amarres, une porte glissa dans la coque de l'hydravion et la comtesse Elsa parut.
Un officier de marine portant sur ses épaules la torsade d'or indiquant un capitaine de frégate était debout sur le wharf, un peu en avant de ses camarades. C'était un homme de quarante-cinq ans environ, vigoureux, solide, encore que son teint jauni indiquât un long séjour sous les tropiques.
« Chère comtesse, fit-il, je suis heureux de vous accueillir.
Avez-vous fait un excellent voyage ? »
Il s'inclina, baisa la main de la comtesse Elsa qui répondit : « Puis-je savoir, commandant, avant toute chose, comment va mon mari ?
— Il va fort bien, madame, en ce sens que son état n'a pas empiré;
il peut de temps à autre quitter sa voiture de malade, mais pour un temps très court seulement;
en revanche, ses facultés intellectuelles semblent augmenter encore s'il est possible;
nous sommes obligés de l'arracher à ses travaux de laboratoire;
votre mari a vraiment le génie de la découverte, c'est un inventeur extraordinaire.
Ah!
pourquoi la fatalité a-t-elle voulu qu'il ait commencé seulement ses travaux scientifiques après la grave blessure reçue au Jutland et qui l'immobilise depuis!
Quel auxiliaire il aurait été pour le grand amiral von Tirpitz! »
Le commandant s'interrompit, rêveur, puis il accompagna la comtesse Elsa (elle semblait n'être connue que sous ce nom) jusque dans la salle principale du bungalow où des rafraîchissements étaient préparés;
là il l'interrogea longuement sur ce qui s'était passé à Hambourg.
Le commandant baron Dietz, puisque tel était son titre, commandait en chef, cela se voyait, cette rade mystérieuse où il accueillait la comtesse Elsa.
La comtesse parla de ce qui s'était fait à Hambourg, elle insista sur les difficultés qu'elle y avait rencontrées.
« Vous nous recommandez, mon cher Dietz, de vous amener des hommes et des hommes sûrs.
Savez-vous que nous sommes terriblement surveillés ?
Dans quelques jours Elbich sera ici;
nous avons décidé de nous séparer pour exciter moins les soupçons;il est parti par une ligne anglaise, moi par un bateau hollandais;
nous nous sommes retrouvés à Batavia hier à l'hôtel des Indes où nous avions rendez-vous.
J'ai pris l'hydravion;
quant à lui, il lèvera l'ancre aujourd'hui avec le ravitailleur.
— Alors, interrompit Dietz, suivant l'état de la mer nous ne le verrons pas avant huit à dix jours;
la grosse affaire, c'est qu'il ait  pu se procurer, comme je l'espère fermement, la grosse provision d'alcool que votre mari me réclame.
Notre ravitailleur, vous le savez, n'est qu'un simple cargo acheté d'occasion, sa capacité de transport n'est pas grande;
en vérité, ce problème des approvisionnements devient de plus en plus angoissant;
nous sommes tellement surveillés !
Il faudrait que je trouve ici, dans l'Insulinde, un entrepôt discret, des hommes qui ne seraient pas Allemands, un négociant hollandais, par exemple.
Mais laissons cela....»
La comtesse Elsa, après avoir bu coup sur coup deux orangeades glacées, se retourna vers Dietz.
« Voulez-vous, commandant, fit-elle, que nous allions retrouver mon mari ?
— Si je ne vous ai pas conduite encore jusqu'à lui, fit Dietz, c'est que c'est l'heure de sa sieste, et il donne en ce moment un tel effort intellectuel que le cher homme a besoin de reposer ses forces nerveuses;
si vous voulez bien, nous n'irons le voir qu'après déjeuner.
»
La conversation prit un autre tour;
la comtesse Elsa et le commandant étaient seuls à ce moment-là ;
elle l'interrogea sur ses dernières opérations.
« Les opérations sont simples, fit l'officier;
du jour où nous avons perdu la partie en 1918, je me suis juré de faire une guerre à mort à nos anciens adversaires.
Le traité de Versailles, ce traité honteux imposé par la force, car, notez-le bien, nos plénipotentiaires n'ont pas été appelés à le discuter, ce traité nous a enlevé toutes nos colonies, a ruiné notre marine ;
eh bien ! œil pour œil, dent pour dent;
tant que j'aurai un navire sous les pieds et l'énergie suffisante pour le conduire, je coulerai impitoyablement tout ce qui, sur les mers du globe, battra pavillon anglais, français, japonais, américain ou italien.
Lorsque je fais des prisonniers, c'est pour leur faire payer rançon:
vous ne l'ignorez pas, comtesse, nous dépensons des sommes énormes dans ces expéditions, que nos adversaires appellent de la piraterie et que j'appelle, moi, des croisières de corsaire.
Lorsque je dépouille des passagers de leurs banknotes ou de riches passagères de leurs bijoux, c'est dans le même dessein.
Toutefois j'aurais échoué dans ma tâche sans l'homme de génie qu'est votre mari ;
c'est grâce à ses calculs, à ses découvertes que nous avons pu construire le Vindex;
aucun navire au monde ne lui est comparable et il n'est pas de mois où votre mari ne réalise un perfectionnement nouveau ;
personne ne marche aussi vite que nous, aucun bateau n'a un rayon d’action aussi étendu, nul cuirassé n’a des parois d’acier plus solides;
il n’est pas d’artillerie au monde qui rivalise avec la nôtre.
A moi seul, je puis combattre une escadre.
Tout cela grâce à votre mari.
— Et, ajouta la comtesse Elsa, grâce à votre habileté de grand marin, à la science de votre état-major et au courage de votre équipage.
— Sans doute, comtesse, mais tout cela ne va pas sans casse.
Dans le dernier combat avec le *Melbourne* j’ai perdu du monde ;
avant que je l’aie disloqué, le croiseur de bataille australien avait placé deux salves si remarquablement que, sans les aciers spéciaux inventés par votre mari, nous étions éventrés.
Résultat : deux officiers, cinq sous-officiers et dix-huit matelots tués à mon bord, sans compter les blessés.
Ces pauvres gens, il faut que je les remplace, et je ne puis avoir autour de moi que des hommes extrêmement sûrs, sans compter le réseau de plus en plus serré que les Amirautés ennemies tendent autour de nous.
»
La comtesse Elsa l’interrompit et lui apprit que la France venait de faire appel au plus habile de ses officiers de marine, un spécialiste des questions d’espionnage.
Fort heureusement elle avait mis la main, pour le combattre, sur un agent allemand de tout premier ordre, un ancien sous-officier excellent électricien, cassé de son grade pour une peccadille de jeunesse, et elle pensait que M. Muller — c’était son nom — pourrait rendre de grands services à bord du *Vindex*, non seulement en travaillant de sa spécialité, mais en aidant le commandant Dietz à dépister les agents anglais et français, car il connaissait la plupart d’entre eux, en particulier l’enseigne français Louis Renard, — le bien nommé — fit-elle en souriant.
La comtesse Elsa ajouta qu’elle avait fait voyager avec elle ce M. Muller, car en trente-cinq jours de traversée elle aurait le temps de l’étudier.
Presque chaque jour elle l’avait fait appeler
, s’était entretenue avec lui ;
Muller, d’abord un peu gêné en présence de la noble dame, s’était peu à peu départi de sa réserve ;
il avait raconté, quelquefois avec beaucoup de verve, les affaires d’espionnage auxquelles il avait été mêlé.
« Il sait bien l’anglais, fit la comtesse Elsa, et il possède suffisamment le français, non pas aussi bien que ce qu’il le croit toutefois, car la langue française m’étant très familière, vous le savez, j’ai constaté que ce bon M. Muller était un peu brouillé avec certains accords de principes.
— Et vous répondez de lui, gracieuse comtesse ?
»
La comtesse Elsa eut un mouvement d’hésitation.
« Je crois pouvoir répondre que c’est un bon Allemand, un excellent patriote ;
sur ce terrain-là, toute sécurité.
N’importe, il y a quelque chose chez lui qui me trouble et je ne suis pas arrivée pendant longtemps à déterminer quoi, mais maintenant je partage l’opinion du capitaine Elbich : Muller est un homme d’argent ;
il a déjà amassé un petit magot en faisant de l’espionnage ;
lorsque ce magot se sera suffisamment engraissé, il nous tirera sans doute sa révérence et ira finir ses jours quelque part en Thuringe, son pays natal, dans la peau d’un paisible propriétaire foncier.
— Il faut prendre les hommes tels qu’ils sont, interrompit le commandant Dietz ;
je vais embarquer Muller à bord du *Vindex*, je l’utiliserai dès notre première sortie et permettez-moi, chère comtesse, ce léger mouvement de fatuité, je me trompe rarement sur le compte de mon personnel.
Où est-il, votre Muller ?
— Toujours à bord de l’hydravion, commandant.
— Bien.
Cet après-midi, pendant que vous serez auprès de votre mari, Muller m’accompagnera, nous partirons dans ma vedette, je lui montrerai notre installation et il visitera le *Vindex*. Lorsque ce soir nous nous retrouverons pour dîner, j’aurai jugé notre homme.
Elbich m’avait déjà écrit à son sujet à plusieurs reprises, j’ai même une note très complète sur son compte.
Je suis persuadé que mon jugement corroborera celui d’Elbich et qu’une fois de plus la charmante femme que vous êtes aura vu clair et juste. »
Sur ce, s’étant incliné respectueusement devant la comtesse Elsa, le commandant Dietz regagna son cabinet de travail dans un bungalow voisin.
A bord du « *Vindex* ».
Il était quatre heures de l’après-midi.
La vedette poussa.
C’était une légère embarcation à moteur.
« Lentement », commanda le comte Dietz au patron de la chaloupe.
L’officier supérieur s’était assis à l’arrière sous un tendelet ;
il fit signe à Muller, debout au centre de l’embarcation, d’approcher et lui désigna un banc.
Muller portait le vêtement blanc des marins allemands ;
deux insignes d’argent indiquaient son grade de premier maître, ce qui, dans la marine allemande, équivaut à peu d'adjudant dansl'armée de C'est le grade le plus élevé auquel puisse outre-Rhin accéder un sous-semblait aussi stricte que sur le navire de guerre le mieux tenu.
Le commandant, contin-versation interrompue, poursuivit son interrogatoire qui roulait presque uniquement sur des questions d'électricité.
« Je vois, Muller, fit-il, que vous connaissez bien votre métier d'électricien;
il est évidemment regrettable qu'une incartade vous ait obligé d'abandonner la marine régulière.
— Commandant, répondit Muller, je n'avais pas tort. »
Le comte Dietz répondit : « Si, vous aviez tort.
Un de vos supérieurs s'était montré incorrect vis-à-vis de vous, vous n'aviez qu'à vous plaindre régulièrement ;
votre supérieur aurait été impitoyablement frappé et vous, vous auriez conservé votre situation.
Tandis que, ayant raison dans le principe, vous avez eu tort dans les faits, mais enfin c'est le passé, n'en parlons plus.
»
Et le comte Dietz expliqua au jeune homme que dans l'œuvre de vengeance patriotique à laquelle il allait être associé, il pouvait regagner, et au delà, tout ce qu'il avait perdu.
La vedette avançait à petite allure dans la longue rade sinueuse, elle tourna sur bâbord presque à angle droit ;
la rade s'élargit, s'effaça et contre une berge, sur un fond de palétuviers avec lequel sa coque semblait se confondre, un immense navire de guerre parut, qui tenait à la fois du cuirassé et du croiseur de bataille.
Un bateau de près de 250 mètres de long, Muller le jaugea d'un coup d'œil.
« Eh bien, fit le comte Dietz, que pensez-vous de ce navire ?
— A l'œil, il a au moins 40 000 tonnes.
— Dites près de 50 000, mon ami, et vous serez dans le vrai.
— Mais, fit le sous-officier, si je ne craignais de dire une bêtise, j'avancerais que c'est le plus puissant navire du monde.
— Et vous ne vous tromperiez pas.
»
La vedette accosta l'escalier tribord, le commandant s'engagea sur l'échelle.
« Venez, Muller, » fit-il.
Et à distance réglementaire Muller suivit son supérieur.
Des sifflets grelottèrent, l'officier de quart se présenta à la coupée, la main au casque colonial, derrière lui les marins de service s'alignèrent, la sentinelle présenta les armes.
A bord du croiseur, la discipline
Le commandant fit lui-même visiter le Vindex à son nouveau sous-officier, après quoi, le conduisant au poste de la maistrance, il le présenta à ses camarades en commençant par un sous-officier de grade égal à celui de M. Muller, un colosse blond nommé Schick.
Le commandant parla en ces termes :
« Schick, dit-il, voici votre nouveau camarade M. Muller (dans la marine et dans l'armée allemandes on appelle les sous-officiers monsieur), voici M. Muller qui a rendu à notre cher pays de grands services au cours de nombreuses missions secrètes. M. Muller est un patriote digne d'être au milieu de nous ;
il connaît fort bien toutes les questions d'électricité.
Votre ancienneté, monsieur Schick, vous fait le supérieur de M. Muller, et vous tâcherez de vous entendre sur toutes choses pour le bien du service.
Je vous quitte, messieurs, fit le commandant, pour que vous puissiez faire connaissance avec votre nouveau camarade qui aura bien des choses intéressantes à vous raconter et à vous apprendre. »
Les sous-officiers joignirent les talons et se mirent au garde-à-vous ;
le commandant les salua réglementairement, fit demi-tour et sortit....
Comme le soleil venait de se coucher avec cette rapidité brutale qui est la norme des tropiques, le commandant demanda sa vedette, car il avait l'intention de passer la soirée à terre.
Il causait avec le second, le commandant von Trottau ;
il aperçut le
premier-maître Schick sur le pont :
« Monsieur Schick, » fit-il.
Le colosse blond, à la poitrine barrée de décorations et de médailles, accourut.
« Commandant ?
— Eh bien, mon vieux Schick, votre impression sur notre nouvelle recrue ?
— Excellente, commandant.
C'est certainement le plus savant de nous tous ;
sauf votre respect, commandant, ce garçon a l'instruction d'un officier plutôt que d'un sous-officier ;
nous lui avons fait visiter les tourelles, il connaît l'artillerie aussi bien que notre officier canonnier, sauf toujours le respect que je lui dois.
— Très bien, fit le commandant Dietz, on n'est jamais trop instruit dans notre métier ;
et où a-t-il appris tout cela ? »
Schick eut un moment d'hésitation et puis : « Puisque vous me le demandez, commandant, je puis bien vous dire que ce garçon, qui me paraît très grandes ambitions ;
son père était cordonnier dans je ne sais plus quel village de Thuringe, et lui s'est mis dans la tête de devenir officier de marine ;
vous comprenez si ça nous a fait rire lorsqu’il nous a raconté ça : le fils d’un cordonnier, officier !
» Et le vieux sous-ofﬁcier s’arrêta, stupéfait lui-même de l’énormité qu’il proférait.
« Et alors il s’est bourré le crâne d’un tas de choses qui ne lui serviront jamais à rien.
Comme je lui disais tout à l’heure : « Nous sommes là, nous autres, pour exécuter ;
plus haut que nous il y a messieurs les officiers, et lorsqu’il s’agit de construire un bateau, de le diriger, de livrer un combat, eux, ça les regarde
.
»
— Très bien, Schick, fit le comte Dietz condescendant, vous avez vraiment le sens de la hiérarchie et vous êtes pour moi le type du sous-officier prussien tel qu’il doit être
.
»
Et le commandant ajouta, car il aimait à s’assurer le dévouement de son personnel :
« S’il n’y avait que des gens comme vous, l’état-major pourrait dormir sur les deux oreilles.
Enﬁn, Schick, mettez-moi ce garçon au courant du service, il faut que d’ici deux mois il soit à même de vous remplacer.
— Mais, commandant, je suis encore solide, répondit le sous-officier avec vivacité.
— Sans doute, mon ami, mais si vous recevez un de ces jours un éclat de fonte gros comme mon poing dans la poitrine, vous tomberez comme les camarades.
Et de même que notre second doit toujours être en état de me suppléer, de même il faut que Muller soit le plus rapidement possible à même de prendre la direction de votre service.
»
Et le commandant, ayant ainsi parlé, ﬁt un geste amical au sous-ofﬁcier, serra la main de son second et d’un pas élastique gagna sa vedette...
La nuit était profonde, le poste des premiers-maîtres à l’avant brillamment éclairé.
Il y avait là le doyen des sous-officiers qui avait combattu autrefois à Coronel à bord du navire du comte Spee et qui, pour peu qu’on l’en priât, recommençait dix fois de suite le récit de la victoire.
Schick était un colosse ;
auprès de lui le premier-maître canonnier Katzenstein, mince et fluet malgré ses quarante-six ans, ressemblait à une petite fille blonde.
Kat-zenstein, complètemen t imberbe, avait le nez légèrement aquilin et de larges oreilles ;
on le disait d’origine israélite, comme l’in-  LECTURES POUR TOUS  diquait son nom, et le premier-maître s’en défendait avec indignation, affectant sur le terrain des principes un certain rigorisme luthérien.
Katzenstein avait été simple canonnier à bord de l’Emden ;
il ne parlait jamais qu’avec respect du commandant von Muller, le célèbre corsaire.
Le nouveau venu s’appelant Muller comme son idole, Katzenstein l’avait regardé avec une certaine sympathie.
Il y avait le capitaine d’armes Gratz, un vieux serviteur, lui aussi, qui avait longtemps servi sur les sous-marins ;
venaient ensuite deux premiers-maîtres et trois seconds-maîtres admis à ce carré, car ils remplissaient des fonctions supérieures à leurs grades, mais qui étaient beaucoup plus jeunes et n’avaient pas pris part à la grande guerre, si ce n’est comme novices dans les arsenaux.
Le dîner avait été excellent, les ventilateurs ronflaient pour rafraîchir le carré, on buvait des sodas glacés.
Schick porta la santé du nouveau camarade.
Muller but à toute l’assistance, puis on but au comte Spee, le vainqueur de Coronel, à l’amiral Scheer, qui commandait au Jutland, à l’amiral Hipper, chef des croiseurs de bataille dans la bagarre fameuse, à la marine allemande à sa renaissance.
Bientôt une douce gaieté emplit le carré, les sous-officiers s’épan-chèrent ;
le premier-maître Muller était curieux comme sa situation le voulait ;
il demanda des renseignements sur l’appareil propulseur du navire ;
il n’avait aperçu aucune cheminée, ce qui l’avait surpris ;
des précisions lui furent données ;
il s’intéressa aux questions de canonnage et aux questions de torpilles ;
il interrogea sur le cuirassement, sur la capacité des soutes, sur le rayon d’action, sur l’installation électrique.
Les sous-officiers, à défaut de culture générale, avaient de solides connaissances techniques, comme il est d’usage dans la marine allemande, mais bons techniciens dans leurs spécialités, ils connaissaient mal les spécialités voisines, tandis que le fils du cordonnier de Thuringe, ayant eu l’ambition de porter l’épaulette, avait étudié toutes les spécialités, cela se voyait.
Enfin Muller parla à son tour ;
on l’interrogea sur ses fonctions en France ;
il raconta ce qu’il avait vu dans les arsenaux, ce qu’on y faisait.
« Et on n’a jamais soupçonné votre nationalité ?
interrogea Katzenstein
.
— Sûrement non, mon cher camarade ; sans quoi je n’aurais pas le plaisir d’être au milieu de vous.
Si on avait pu soupçonner que j’étais un espion, on m’aurait supprimé en douce.
»
— Au fond, ces canailles de Français sont des imbéciles, fit le premier-maître Schick, parce que enfin, cher camarade Muller, ceci dit sans vouloir vous froisser, il faut être bête comme une oie pour ne pas démasquer un espion.
Que demain l'Intelligence Service nous envoie un de ses agents à bord du Vindex, et ce ne sera pas long.
En deux heures je veux savoir qui il est.
— Cela prouve, monsieur Schick, répondit courtoisement
Muller, que les Français ne possèdent pas votre perspicacité; c'est une nation superficielle et légère qui ne sait pas approfondir comme nous. »
Puis la conversation prit un tour assez amusant et Muller, qui avait besoin de repos, fut conduit à sa cabine en grande pompe par ses nouveaux camarades.
On se sépara après force poignées de mains.
Comme la porte allait se refermer, Schick interpella une dernière fois Muller :
« Mon cher camarade, pour le moment il n'y aura pas pour vous de service ;
si vous voulez bien, pendant quelques jours, vous m'accompagnerez et vous me regarderez faire pour vous mettre au courant.
— Monsieur le premier-maître, répondit Muller, je vous suis d'avance très reconnaissant de tout ce que vous m'apprendrez
.
»
La porte se referma ;
le sous-officier Muller, l'oreille collée contre le vantail, entendit ses camarades s'éloigner ;
il poussa une carrête et fut seul.
Il jeta un regard circulaire autour de lui : c'était une petite cabine bien aménagée avec une couchette supportée par une commode aux multiples tiroirs ;
en face une minuscule table de toilette, très suffisante, puisque les premiers-maîtres disposaient d'une salle de bains ;
sous le vaste hublot, une table de travail exigüe comme il sied sur un navire de guerre où l'espace est strictement mesuré, mais suffisante.
Deux légers fauteuils en rotin complétaient l'ameublement.
Muller avisa un des fauteuils, s'assit devant sa table de travail, sortit de sa poche un carnet où il notait à l'encre ses impressions de voyage ;
il tira de son portefeuille un long stylo qui, par un mécanisme assez curieux, contenait un porte-mine.
Il fit le geste d'écrire en travers sur une page déjà recouverte de sa large écriture à l'encre et si, par un phénomène de télévision, le comte Dietz avait pu voir ce qu'écrivait son sous-officier, il aurait noté que M. Muller usait d'un crayon à encre sympathique, c'està-dire qui ne laissait aucune trace, mais dont l'écriture invisible pourrait être révélée par des procédés techniques.
Et tranquillement le premier-maître nota en français : « Amiral, j'ai l'honneur de vous rendre compte.... »
Avancement.
LE premier-maître Muller, encore qu'il passât pour aimer l'argent, était la conscience même, les deux choses n'étant point d'ailleurs incompatibles.
Il se mit au travail avec une ardeur joyeuse : les premiers jours furent pénibles à cause du climat ;
on se serait cru dans un jardin d'hiver surchauffé ;
l'atmosphère était lourde et il fallait se garer de la fièvre.
Muller, soit qu'il eût trop travaillé en voulant rapidement connaître à fond l'installation électrique, fatalement très compliquée, du Vindex, soit qu'il n'eût pas pris des précautions suffisantes, fut terrassé pendant quarante-huit heures par des accès violents.
Les chirurgiens du bord — ils étaient au nombre de trois, dont un, le docteur Ruffus, s'occupait plus spécialement des maladies tropicales et pratiquait la médecine générale — durent consigner Muller dans sa cabine, et le docteur Ruffus le soigna avec grand dévouement ;
ses camarades Schick et Katzenstein lui firent de nombreuses visites ;
le premier-maître Lutz, qui venait d'arriver à bord d'un ravitailleur en compagnie du capitaine Elbich, vint aussi faire visite à son ami Muller.
Cette courte maladie amena le
premier
-maître Schick, qui était un homme d'esprit,
à faire
une réflexion assez piquante
au comte  Dietz qui s'informait de la santé du maître Muller.
« Ce garçon, monsieur le comte, est un peu atteint de la folie des grandeurs ;
il a déliré, et à un moment donné, dans son délire, il s'est mis à parler français, chose normale puisqu'il a habité la France pendant longtemps ;
le premier-maître Kat-zenstein possède cette langue, et savez-vous commandant, ce que rêvait Muller...
c'était à mourir de rire et tout le carré des maîtres en a bien ri
.
— Comment voulez-vous que je le sache, maître, si vous ne me le dites pas ?
— Eh bien, monsieur le comte, je vous le donne en mille...
il rêvait qu'il était officier de marine français !
Le comte Dietz rit beaucoup.
« Oui, la folie des grandeurs, » répondit-il.
Muller se rétablit promptement, se remit au travail avec activité et donna toute satisfaction.
C'était décidément un électricien de premier ordre, non pas seulement un praticien, on voyait qu'il s'était penché pendant de longues heures sur de lourds traités scientifiques et connaissait théoriquement tout ce qu'à notre époque on peut savoir dans une matière aussi délicate et qui évolue constamment.
Pendant ses loisirs, Muller interrogeait ses camarades et apprenait beaucoup de choses : d'abord où était-on ?
Dans une anse inconnue de la Nouvelle-Guinée, cette immense île de la Papouasie qui s'étend entre l'Australie et les Indes hollandaises, cette Nouvelle-Guinée au climat si meurtrier qu'elle est encore mal connue, mal exploitée.
Cette anse capricieusement découpée n'était pas fréquentée avant que le comte Dietz en fît un de ses points d'attache.
Là les Allemands avaient édifié une sorte de ville maritime et creusé une gigantesque cale sèche dans laquelle, pièce à pièce, ils avaient monté le _Vindex_.
« Ah ! fit Muller à Schick, je comprends maintenant : je me demandais comment vous aviez pu construire un bateau d'un tel tonnage sans que nos ennemis aient l'éveil.
»
Schick répondait que les organes principaux du bateau avaient été construits dans divers chantiers étrangers qui avaient reçu des plans détaillés ;
seul le montage avait eu lieu dans cette anse nommée « Anse des Paradis » à cause des nombreux oiseaux de paradis qui fréquentaient les forêts voisines.
Et le bateau lui-même ?
Muller avait été intrigué par l'absence de cheminées ;
le navire était propulsé par quatre énormes hélices mues par des moteurs à combustion interne;
ces moteurs nécessitaient un carburant spécial, Muller pensa qu'il était constitué par un mélange d'alcool et d'huile de palme.
Une des caractéristiques de ce carburant était qu'on en pouvait utiliser toute la quintessence calorifique et explosive ;
en outre, il ne restait que très peu de résidus qui étaient chassés vers l'arrière par un turbo-compresseur ;
là ils étaient, en quelque sorte, aspirés et malaxés par les tourbillons des hélices.
Le carburant était ininflammable, gros avantage dans un combat naval, il ne faisait aucune fumée ;
enfin le _Vindex_ pouvait soutenir pendant d'interminables heures une vitesse de plus de quarante nœuds.
Le cuirassement du navire était merveilleusement agencé ;
c'était, sur les flancs du bateau, une série de cellules qui permettaient de braver les explosions des torpilles et des mines : la torpille la plus puissante, la mine la plus volumineuse ne pouvaient causer au _Vindex_ qu'une avarie légère, facilement réparable ;
les parties vitales du navire étaient soigneusement blindées ;
il est un principe en construction navale, c'est que, là où le blindage est le plus fort, son épaisseur doit sensiblement égaler le calibre des canons dont il faudra braver le feu.
Les canons les plus puissants de la marine étant sensiblement de 38 centimètres, de 38 pouces pour parler comme les AngloSaxons dont les mesures font autorité sur mer, les blindages du bateau auraient dû avoir 38 centimètres d'épaisseur ;
or ils n'avaient jamais plus de 10 à 15 centimètres.
Il fut expliqué à Muller qu'il s'agissait d'aciers spéciaux qui, sous une moindre épaisseur et un moindre poids, donnaient une protection supérieure à celle des cuirassés les plus modernes.
Ici, comme pour le carburant, il y avait un mystère : les ingénieurs qui avaient construit le croiseur-cuirassé étaient en avance sur leur époque.
Même réflexion en ce qui concernait l'artillerie : quatre tourelles, armées chacune de deux canons, soit huit pièces, battaient à peu près tous les secteurs et pouvaient être mises automatiquement en convergence sur le même but.
Leur volée était très longue, ce qui augmentait leur portée et leur précision.
Muller alla plus avant;
il s'informa, il circula dans la rade, il interrogea discrètement tout en restant sur une prudente réserve.
Un certain jour, il avait travaillé à des montages de dynamos dans l'arsenal.
de fortune constitué par le fond de la rade, tout contre l'immense cale de radoub
;
il revenait en vedette où nous rade, le premier-maître Schick qui s'était pris pour lui d'une féroce amitié.
« En somme, fit Muller, que faisons-nous ?
Voilà trois semaines que je suis ici, pas la moindre sortie en perspective, nous ne prenons plus la mer...
— Ceci, mon petit, fit Schick, c'est le secret du haut commandement.
Nous ne sortons qu'à bon escient, personne ne sait que nous sommes ici ;
de la vedette où nous sommes tu aperçois le *Vindex*, tu aperçois la côte de radoub, tu aperçois les bâtiments, mais — il indiquait les immenses tentes en rotin qui recouvraient le navire et les principaux établissements — nous avons ici, fit Schick, un ancien peintre décorateur, très adroit spécialiste dans toutes les questions de camouflage ;
il te dira que si tu passes en avion au-dessus de la rade, tu n'aperçois rien.
Là-haut
— et de la main Schick désigna un piton rocheux
— il y a des vedettes qui inspectent constamment l'horizon :
que quelque chose de suspect apparaisse, trois coups de sirène, toutes les embarcations regagnent le bord, chacun se terre et l'avion qui passe ne décèle rien.
Il faudrait qu'il descende très bas, et alors nos mitrailleuses à balles traçantes auraient vite fait d'enlever au pilote le goût du pain.
Tu n'as pas vu nos mitrailleuses antiaériennes... des merveilles, du calibre de deux centimètres et demi seulement, mais tirant une balle explosive traçante qui laisse derrière elle un filet de fumée dans l'espace, si bien que tu diriges le tir de la mitrailleuse comme le jet d'une pompe à incendie ;
le pointeur le plus maladroit ne peut pas manquer son objectif, et nos balles montent jusqu'à six mille mètres.
— Mais pourquoi ces travaux, pourquoi ces préparatifs ?
interrogea Muller.
— Tu es jeune, mon ami, tu es jeune
;
nous allons construire quatre ou cinq bateaux comme le *Vindex*, et alors nous serons pratiquement les maîtres de toutes les mers du globe ;
un seul corsaire ne peut nous suffire ;
donne au comte Dietz non pas un *Vindex* mais six *Vindex* : rien ne pourra lui résister. »
La vedette continuait sa route, et comme elle approchait du *Vindex*, Muller posa une nouvelle question :
« Mais, dites-moi, maître Schick, vous qui savez tout....
— Je ne sais pas tout, jeta le maître, mais je sais beaucoup de choses....
— Ne faites pas le modeste, maître, vous êtes un des meilleurs auxiliaires du comte Dietz ;
je ne comprends pas pourquoi nos supérieurs n'ont pas fait de vous un officier.
— Allons, fit le vieux sous-officier qui rougit de plaisir, pas de plaisanterie à ce sujet.
Un officier doit appartenir à un certain monde, avoir une certaine éducation ;
vous savez qu'il y a quelquefois des réceptions mondaines ici, chez la comtesse Elsa, là-bas, de l'autre côté de la rade, là où nous gardons nos prisonniers...
— Nous avons des prisonniers ?
fit Muller
.
— Naturellement, au début on envoyait tous les bateaux par le fond ;
puis la comtesse Elsa est intervenue ;
que voulez-vous, les femmes sont sensibles, ces massacres lui répugnaient ;
quand on peut sauver des passagers et des équipages on les sauve, on traite les passagers très convenablement, ils ne savent pas où ils sont naturellement et puis on les renvoie par un de nos ravitailleurs sur un point quelconque du globe après leur avoir fait payer rançon.
En attendant qu'on les relâche, on les distrait, ces pauvres passagers.
Parmi eux il y a souvent des gens très chics, comme on dit, d'où des réceptions auxquelles participent nos officiers.
Eh bien, voyons, Muller, parlons franchement, quelles que soient vos connaissances électriques, vous ne vous voyez pas ce soir nommé officier et obligé de paraître dans une réception mondaine !
Vous ne sauriez pas vous y tenir, mon ami, pas plus que moi, d'ailleurs. — Je crois, maître, que vous avez raison, fit Muller.
— Mais sûrement j'ai raison.
Savez-vous, mon petit, que l'autre jour, lorsque vous avez eu la fièvre et le délire, vous avez bien fait rire notre docteur Ruffus.
— En quoi ?
fit Muller, légèrement inquiet.
— Il paraît que vous avez déliré en français...
— Ce n'est pas étonnant, fit vivement Muller, j'ai tellement parlé cette langue !
Pendant de longues années, pour mieux faire mon métier d'espion, j'ai dû ne parler qu'elle....
— Sans doute, fit Schick qui riait jusqu'aux oreilles en ouvrant son énorme bouche, mais le docteur Ruffus qui, lui aussi, sait admirablement le français, s'est follement amusé parce que, dans votre délire, vous vous preniez pour un officier français et vous parliez d'un bal donné à Toulon, je ne sais pas trop où...
— A la Préfecture maritime, fit Muller.
— Oui, c'est cela, à la Préfecture maritime, bal auquel vous avez assisté.
— Je me souviens, fit Muller de plus en plus inquiet, je me souviens de ce bal ;
j'avais travaillé à décorer la salle et le soir, sur la place, je voyais arriver les invités.
— Oui, oui, répondit Schick, vous avez vu ce bal de la place ;
eh bien, mon cher garçon, il faut vous en tenir là. »
COMME la vedette accostait, les deux hom- mes avaient à peine gagné le pont en gravissant les infléchures d'une échelle de corde qu'un sous-officier de service s'appro- cha de Muller et, la main à son casque :
« Maître, fit-il, le commandant vous attend immédiatement.
»
Le premier-maître Muller, encore qu'il n'eût rien à se reprocher dans le service, se rendit à ce rendez-vous, vaguement inquiet.
Le comte Dietz était de charmante humeur.
« Bonjour, Muller.
— A vos ordres, monsieur le comte, fit le sous-officier en joignant les talons.
— Muller, je suis très satisfait de vous ;
vous êtes zélé, ponctuel, on peut vous confier les besognes les plus délicates, elles sont tou- jours bien faites.
— Monsieur le comte me comble.
— Je vous ai étudié, je connaissais votre passé, je savais quel acte de dévoue- ment vous aviez accompli en France ;
main- tenant j'ai la conviction que vous serez un de mes collaborateurs les plus sûrs, un homme auquel je puis confier une mission extrêmement délicate.
— A vos ordres, monsieur le comte.
»
Le comte Dietz prit un temps : « Vous avez fait d'excellentes études, Muller, et vous avez eu l'ambition de devenir officier.
— C'était une ambition de jeunesse, monsieur le comte, une ambition folle ;
depuis, mieux instruit par la vie, j'ai compris que la modestie de mon origine m'interdi- sait....
— La modestie de votre origine ne vous interdit rien du tout ;
dans notre armée et dans notre marine il est très rare qu'un sous- officier puisse parvenir à l'épaulette, mais enfin ce sont des choses qui se sont vues, Muller.
La mission que je vais vous confier est telle qu'elle comporte les épaulettes d'en- seigne.
Je ne vous dis pas cela pour vous éblouir, mon garçon, je ne parle pas à la légère, je vous ai étudié, vous êtes bien élevé, vous êtes réservé, vous êtes instruit, vous savez le français et l'anglais, vous tiendrez  très bien votre place dans notre corps d'offi- ciers.
Il y a un petit détail : certes, nul ne doit rougir de son père, ce serait manquer aux principes chrétiens les plus élémentaires ;
toutefois, comprenez-moi, Muller, et ne vous froissez pas de ce que je vais vous dire ;
lorsque vous parlez de votre père, à partir d'aujourd'hui, ne dites pas : il était cordon- nier ;
nous allons faire un petit accroc à la vérité — vous direz : il dirigeait une manu- facture de chaussures... ou : il était ingénieur dans une manufacture de chaussures.... »
Muller ne put s'empêcher de sourire.
« Et puis-je savoir, monsieur le comte, quelle est la mission que vous me réservez ?
— Vous allez être attaché à la personne d'un homme de génie, le comte von Prittwitz, le mari de la comtesse Elsa, avec laquelle vous avez voyagé.
C'est un ingénieur hors pair qui se trouvait, alors qu'il débutait dans la carrière, à la bataille du Jutland où il fut grièvement blessé ;
ses jambes ont été broyées, et depuis cette époque il ne peut se déplacer que dans son fauteuil de paralytique ;
il vit dans son laboratoire et nous lui sommes redevables de tout ce que vous voyez ici.
C'est lui qui a trouvé les alliages de nos blindages, c'est lui qui nous a donné des explosifs d'une puissance double de celle de tous les explosifs connus ;
je n'en finirais pas si je voulais vous citer toutes ses inven- tions.
Le comte a besoin d'un préparateur, d'un aide ;
il en avait un qui, ayant commis une imprudence, a été foudroyé hier soir par un circuit électrique ;
j'ai longuement cherché autour de moi, j'ai longuement médité et, après avoir mûrement tout pesé, j'estime qu'il n'y a que vous qui puissiez collaborer avec le comte Prittwitz.
Mais comme, dans cette situation, vous serez en rapports constants avec notre haut état-major, comme, fatale- ment, vous aurez à fréquenter les femmes de nos officiers, comme vous aurez peut-être à côtoyer certains de nos prisonniers, car vous savez que nous avons des prisonniers ?
— Oui, commandant, je le sais.
— Je tiens, pour des raisons mondaines qui ont leur valeur, pour des raisons de pré- séance, pour des raisons de respectabilité, à ce que vous soyez nommé officier le plus rapidement possible.
»
Le comte Dietz se tut.
« A vos ordres, commandant, répondit Muller ;
quand prendrai-je mon service ?
— Cet après-midi.
»
Le comte Dietz parut hésiter.
« Je n'ai pas fini, mon cher Muller : à un patriote d'un dévouement à toute épreuve comme vous, je puis bien révéler un secret assez pénible.
Si la comtesse Elsa est de bonne race allemande, c'est une Prussienne, notre génial inventeur, le comte Prittwitz, est Polonais ;
il travaille pour l'Allemagne parce que dans sa jeunesse il est né Polonais allemand, mais depuis que la Pologne a été reconstituée je ne crois pas me tromper en affirmant que le comte Prittwitz s'aperçoit qu'il est beaucoup plus Polonais que Germain ;
il invente pour nous parce que sa passion est d'inventer, mais s'il le pouvait, ce n'est pas dans l'anse des Paradis qu'il demeurerait, c'est à Varsovie.
Vous m'avez bien compris, n'est-ce pas ?
Donc, de votre part, surveillance discrète et respectueuse, certes, mais surveillance constante, et vous me tiendrez au courant de ce que vous pourriez apercevoir de suspect.
A un homme comme vous je n'ai pas à en dire davantage.
»
Et, geste qui n'est pas habituel dans la marine et dans l'armée allemandes, le comte Dietz, avant de s'éloigner tendit la main à son sous-officier.
L'antre du Dragon.
C'ÉTAIT un immense laboratoire, une série de constructions larges, hautes de plafond, aux murs ripolinés de blanc, rafraîchi par des ventilateurs électriques.
Un ordre précis avait procédé à la disposition des lieux : ici de vastes fourneaux, plus loin des dynamos, faisant reluire leurs bornes de cuivre et leurs aciers polis.
Les longs bacs en grès des accumulateurs dont les plaques et les liquides excitateurs étaient autant de mystères ;
sous des vitrines, des modèles réduits : cuirassés, croiseurs, sous-marins, torpilleurs
, aéroplanes
;
de vastes
épreuves, plan, coupe
, élévation d'obus
ou de torpilles
;
les câbles électriques
se croisaient en tous sens,
entourés de
fragiles barrières
;
de loin
en loin
, sur des plaques rouges
s'écartaient des tibias blancs surmontés
d'une tête de mort
....
La mort
rôdait
dans ce laboratoire
:
un faux pas, une main imprudemment posée,
et le visiteur ou le préparateur distrait, comme il était arrivé, tombait
foudroyé
.
Quelques garçons de laboratoire, silencieux et discrets, s'activaient  Lorsque le maître Muller entra, accompagné du commandant Dietz, il aperçut dans la pièce centrale un homme, un malade, assis dans un grand fauteuil de paralytique monté sur des roues caoutchoutées et qu'un moteur électrique mettait en mouvement.
Quel âge avait cet homme?
Impossible de le discerner exactement : cinquante ou cinquante-cinq ans;
une face glabre, émaciée, des yeux de feu, un nez d'aigle;
de longs cheveux grisonnants s'étageaient en boucles sur ses épaules, encadrant un visage inquiétant.
Le commandant Dietz présenta en quelques mots choisis le nouveau préparateur et se retira, comme s'il ne tenait pas à prolonger sa visite.
Le comte Prittwitz, original et maniaque comme le sont facilement les malades, avait toujours tutoyé tous ses collaborateurs ;
en somme comme comme Muller, il ne se gêna pas.
« Tu t'appelles ?
fit-il.
— Muller, monsieur le comte. »
Et Muller raconta sa petite histoire.
Prittwitz l'écouta avec attention et puis : « Suis-moi, » dit-il.
Et mettant en action son fauteuil électrique, il gagna un coin reculé du laboratoire;
là, un immense tableau noir s'encadrait dans une bordure blanche, une éponge et une boîte remplie de bâtons de craie attendaient.
Ce sont là les outils usuels aux mathématiciens, aux physiciens et aux chimistes.
« Passe au tableau, dit le comte Prittwitz.
Avant de te prendre comme préparateur, je veux savoir ce que tu as dans le ventre.
Les officiers de marine m'ont dit que tu étais très calé;
mais comme je ne les considère pas comme des savants, j'ai le droit de me défier ».
Muller se déclara modestement prêt à l'épreuve.
Pendant près d'une heure et demie Prittwitz l'interrogea : électricité, balistique, mathématiques pures, chimie, tout y passa.
Muller, tout en répondant de son mieux, discernait combien Prittwitz était un savant de premier ordre.
Le paralytique jonglait avec la haute chimie ou avec le calcul intégral.
Le maître répondait de son mieux, comme un sous-officier qui s'est instruit par ses lectures et est, en somme, un autodidacte.
Une de ses réponses en balistique rendit Prittwitz rêveur : « Où as-tu appris cela, mon garçon ?
fit
-il
;
pas en Allemagne sûrement ;
seuls, les mathématiciens français raisonnent ainsi ;
on dirait que tu as suivi en France les cours de l'École polytechnique ou de l'École navale.
»
Muller rougit :
« Excusez-moi, monsieur le comte, mais pendant que j'habitais la France, lorsque j'étais à Toulon, j'allais suivre les cours du soir, destinés aux sous-officiers et auxquels j'avais réussi à me faire admettre, et c'est d'un officier d'artillerie français, un polytechnicien en effet, que j'ai appris cette démonstration.
— Il ne faut pas en rougir, mon garçon, dit Prittwitz ;
Goethe disait : « Un bon Allemand ne peut pas souffrir les Français, mais il boit volontiers leur vin.
»
Moi j’ajouterai : « Il leur emprunte volontiers leurs démonstrations mathématiques, car, vois-tu, mon petit, ne te fais pas d’illusion, les Français sont les premiers mathématiciens du monde.
« On dirait que ça te fait de la peine ce que je te dis là ;
moi, tu sais, je m’en moque, je ne suis pas Allemand, je suis Polonais.
»
Et d’un ton très courant et très bavard, le comte Prittwitz continua : « Si je pouvais vivre ailleurs, je ne serais pas ici ;
mais que veux-tu que fasse un pauvre diable comme moi ?
Quand j’étais jeune, j’étais aussi noble que gueux ;
il a bien fallu vivre ;
je suis entré dans la marine allemande, puisque j’étais né en Allemagne, non pas comme officier, on t’a fait un mensonge si on t’a dit cela, mais comme ingénieur ;
depuis, eh bien, depuis je voudrais bien pouvoir filer.
Mais, comprends-tu....
Ton prénom, je te prie.
— Ludwig, M. le comte.
— Eh bien, comprends-tu, Ludwig, non, je ne peux pas vivre ailleurs qu’ici, ma femme ne le voudrait pas;
et puis, un infirme, où irais-je en France ?
Sous prétexte que je ne sors d’aucune école française on écarterait mes inventions ;
En Angleterre ?
Il faut être né chez les Britanniques pour y faire une carrière ;
en Italie ?
même jeu depuis le fascisme ;
alors, je mourrais de faim, pas que je tienne à leurs projets de vengeance, je m’en moque ;
j’invente pour le plaisir d’inventer ;
j’inventerais pour le royaume de Neptune ou pour la république de Mars si tant est que Neptune ait un royaume et Mars une république, mais au fait, tu es comme moi, toi, Ludwig, tu n’es pas Allemand, n’estce pas ?
— Que dites-vous là, monsieur le comte ?
— Je dis que tu n’es pas Allemand, ça se voit immédiatement.
Ces imbéciles t’ont pris pour leur compatriote parce que tu parles très bien leur langue, mais moi je ne m’y suis pas trompé une minute...
un Allemand avec cette tête-là...
Voyons, parle, mon petit, confie-toi au vieux Prittwitz : que fais-tu ici...
un Français, n’est-ce pas ?
tu viens pour nous espionner ?
N’aie pas peur, je ne te dénoncerai pas, je trouve l’idée trop amusante. »
Muller se redressa : « Monsieur le comte, dit-il, permettez que l’entretien en reste là.
Le respect m’interdit de vous répondre, mais vous venez  de me froisser dans ma dignité de sous-officier allemand en supposant que je puis être un Français, un espion.
Je vais de ce pas raconter ce qui s’est passé au commandant comte Dietz et lui demander de prendre une décision. »
Et il fit un pas vers la porte.
« Arrive ici, Ludwig, fit le comte Prittwitz et ne fais pas de bêtise.
Tu serais fusillé d’ici ce soir.
Il te plaît d’être Allemand, sois Allemand, Chinois si ça te fait plaisir, je m’en moque ;
l’essentiel est que nous puissions collaborer, et je crois que notre collaboration sera fructueuse.
»
Prittwitz regarda Muller fixement, dans les yeux :
« Me suis-je bien fait comprendre ?
Vas-tu trouver Dietz pour lui raconter notre conversation ou bien te décides-tu à rester en te taisant ?
»
Muller, après un moment d’hésitation, répondit : « Je reste. »
A ce moment le comte Dietz parut, la comtesse Elsa l’accompagnait :
« Eh bien, mon cher maître, fit-il, êtes-vous satisfait de votre nouveau collaborateur ?
— Enchanté, répondit Prittwitz enchanté, mon cher commandant ;
nous allons pouvoir travailler et travailler sans tarder ;
j’ai un plan de torpille mue par l’électricité et ne laissant nulle trace sur l’eau ;
la seule difficulté, c’est de réaliser un accumulateur auquel je songe depuis longtemps mais, qui n’est pas encore mûr.
Grâce à ce brave Muller, nous allons serrer la chose de près.
— Vous avez interrogé M. Muller, Stanislas ?
fit la comtesse Elsa.
— Oui, chère Elsa, oui, je l’ai interrogé ;
il a répondu d’une façon parfaite à mes questions, si bien, mon cher commandant, que je vous demande, comme il était dans vos intentions, de nommer sans tarder M. Muller officier.
En outre, la conversation que j’ai eue avec lui et que je cessais à l’instant où vous entriez m’a indiqué que j’aurai en lui non seulement un collaborateur d’une haute valeur scientifique, mais un de ces patriotes comme il nous en faudrait beaucoup.
»
Quelques instants après le commandant Dietz et la comtesse Elsa s’étant retirés, l’inventeur déroula devant Muller une série d’épures :
« Jetez les yeux sur ceci, mon cher collaborateur », fit-il, et prenant un temps : « Sontils bêtes, n’est-ce pas, ces Allemands ! On les berne comme des dindons. »
**Au large.
**
Lᵉ *Vindex*, assailli par un des rudes coups de vent propres aux régions tropicales, s'enfonçait lourdement dans les lames qui déferlaient en le couvrant d'embruns.
Le capitaine Elbich, debout sur la haute passerelle vitrée où il était de quart, jeta un regard autour de lui : chacun était à son poste, le timonier à la barre, les maîtres de manœuvre près des appareils de transmission.
Auprès de lui, légè-remment en arrière, le lieutenant Muller — c'était son titre depuis huit jours, — les jambes arquées pour résister au roulis, regardait faire l'officier de quart qu'il était chargé de doubler.
« Eh bien, mon cher Muller, fit le lieutenant de vaisseau Elbich, ça va ?
Vous vous mettez au courant ?
— Dame, capitaine, je fais ce que je peux ;
jusqu'ici je n'avais été qu'un électricien ;
évidemment j'avais fait de la navigation, j'avais pris le quart, mais comme sous-officier seulement.
Or, entre un sous-officier et un officier, il y a un abîme.
— Évidemment, fit Elbich, il y a d'abord la responsabilité en moins, ce qui est énorme.
Eh bien, moi je dis que vous vous y mettez très vite, c'est la remarque que je faisais tout à l'heure au commandant : ce sacré Muller, lui disais-je, il a une facilité d'adaptation étonnante, on dirait qu'il a été officier toute sa vie.
»
Le navire faisait de la petite vitesse ;
le temps, bien que mauvais, n'avait rien de dangereux.
Elbich, les deux mains dans les poches, bavardait paisiblement avec Muller.
« Pas plus malin que cela, accentua-t-il ;
qu'a à faire en ce moment l'officier de quart ?
Rien : mes sous-officiers et mes hommes sont partout à leurs postes, si quelque chose d'anormal se produit, c'est à eux de me prévenir.
Le seul métier de l'officier de quart c'est d'être là où je suis et de pouvoir, dans une circonstance quelconque et quelle qu'elle soit, donner immédiatement un ordre.
Les autres veillent pour moi, ils ont des yeux pour moi, des oreilles pour moi, mais il faut que moi, officier de quart, et vous demain, Muller, lorsque ce sera votre tour, en face de la circonstance la plus imprévue — j'y insiste — vous donniez immédiatement un ordre, et de cet ordre peut dépendre la sûreté du navire.
»
L'officier prit un temps et ajouta : « Dites-moi, Muller, quelle est votre situation vis-à-vis des sous-officiers du bord ?
Vous avez été leur camarade pendant très peu de temps, mais leur camarade tout de même.
— Ils ont été parfaits, capitaine, très disciplinés, comme il convient à des Allemands, c'est-à-dire très déférents vis-à-vis de moi, comme s'ils ne m'avaient jamais connu sous-officier.
— Et vous ?
— Moi, tout en restant à ma nouvelle place d'enseigne, j'ai été vis-à-vis d'eux bienveillant et affectueux.
— C'est bien cela, fit Elbich, bienveillant, mais distant, tel doit être l'officier allemand
.
»
Il y eut un silence ;
le capitaine Elbich, tout en causant, n'oubliait pas qu'il était de quart ;
ses yeux faisaient sans cesse un tour d'horizon.
D'autres fois, d'un coup d'œil rapide, il embrassait la chambre de veille pour s'assurer que tout était en bon ordre.
Ce silence, Muller le rompit : « Il y a eu de la casse l'autre jour, capitaine ?
— Très peu de casse pour le matériel, fit Elbich, beaucoup pour le personnel.
— Mais si je ne suis pas indiscret, qu'estil arrivé?
— La chose la plus bête du monde : le *Vindex* va croiser du côté du détroit de Malacca, il rencontre là un croiseur bolchevik et un croiseur italien.
Des Russes et des Italiens, pensez que cela ne pèse pas lourd, il les envoie par le fond en quatre salves, mais, attiré par le bruit ou, pour une nouvelle voici qu'un croiseur de bataille japonais surgit de la brume légère ;
il reconnaît le *Vindex* et le canonne.
Ces animaux de Japonais tirent remarquablement ;
leur deuxième salve tombe à bord, avarie au servo-moteur, voilà le navire qui se met à faire des ronds dans l'eau ;
qu'un autre navire de guerre paraisse, et nous étions frits.
Pendant ce temps six nouvelles salves, deux tombent à bord, un des blindages du comte Prittwitz cède, — avouons-le bien bas, car l'animal ne veut pas en convenir, il prétend qu'il y a de notre faute, enfin raconte mille histoires, — d'où une casse terrible, des morts, des blessés ;
heureusement notre officier de tir finit par encadrer le Japonais : deux de nos salves portent coup sur coup, une immense explosion se produit, je pense que les soutes de l'ennemi ont dû prendre feu, une colonne de fumée de trois cents mètres de hauteur, des gerbes de flamme hautes comme des maisons, bref, le croiseur de bataille disparaît comme dans un feu d'artifice.
Nous sommes rentrés dare dare à la rade des Paradis pour nous réparer, et nous faisons aujourd'hui notre première sortie pour voir où nous en sommes.
Vous le voyez, tout marche bien, vous pouvez en juger mieux que personne puisqu'on vous a prié de venir à bord pour vérifier l'installation électrique.
— Elle est parfaite, fit Muller.
— Tout est pour le mieux, alors, répondit le lieutenant de vaisseau ;
nous n'avons qu'à compléter nos effectifs pour une nouvelle campagne.
— Nous est-il arrivé du monde ?
fit Muller
.
— Oui, et en particulier un officier de navigation, nous en avions besoin, je vous prie de le croire, car, comme officiers de navigation, il n'y a plus que moi à bord du *Vindex*, et vous m'accorderez que, quelle que soit ma bonne volonté, je ne puis être de service tout le temps.
Il ne faut pas laisser trop longtemps un officier de quart.
En ce moment ça n'a pas d'importance, mais que la situation soit un peu difficile, les nerfs s'usent terriblement dans ce métier-là. »
L'officier allemand regarda le chronomètre du bord.
« Dix heures du matin, nous aurons pris notre corps mort à trois heures de l'aprèsmidi et je rencontrerai ce soir mon nouvel officier chez les Prittwitz.
La belle comtesse Elsa donne une réunion en votre honneur, Muller, pour fêter votre promotion ;
vous devez en être fier, vous qui collaborez avec son mari.
— Je suis très fier de mon avancement, capitaine, je ne le cache pas.
— Mais, dites-moi, Muller, vous devez faire la cour à la belle comtesse, à vos moments perdus...
— Que dites-vous là, capitaine ?
— Je n'avance pas une énormité.
— Mais, capitaine, j'ai vingt-sept ans...
— Sans doute, et la comtesse Elsa doit en avoir quarante-neuf, encore qu'elle n'en avoue que trente-huit, mais cela n'a nulle importance, mon cher Muller ;
elle est si séduisante que nous en sommes tous amoureux, vous ne voudriez pas faire exception à la règle ;
la comtesse Elsa, lorsqu'elle habitait Hambourg, était ce que j'appellerai une beauté municipale.
Son prestige, son chic, sa belle allure faisaient partie des splendeurs hambourgeoises ;
ici, c'est ce que j'appellerai une beauté nationale.
Pauvre femme, elle est relativement jeune encore ;
comme je la mariée à cet infirme, encore que ce soit un homme de génie.
— De très grand génie, fit Muller, rêveur.
— Dites-moi, Muller, maintenant que nous sommes officiers l'un et l'autre et encore que je sois votre supérieur, nous n'avons plus grand chose à nous cacher : le comte Prittwitz n'a jamais tenu devant vous des propos un peu étranges, des propos de nature du patriotisme en particulier, il n'a pas un peu divagué
?
»
Muller hésita.
« Capitaine, fit-il, j'ai pour le comte Prittwitz la plus grande reconnaissance.
Je suis resté son préparateur pendant un mois, je le suis encore bien qu'on m'ait promu au grade d'officier et que je sois destiné à servir à bord du *Vindex* chaque fois que le bateau quittera la rade ;
toutefois cette reconnaissance ne m'empêche pas de vous avouer que le comte tient parfois, en effet, des propos étranges.
Je me demande si, comme tous les hommes de génie, il n'est pas légèrement détraqué.
Un jour, mais gardez ceci pour vous, il m'a affirmé que notre commande, le comte Dietz, était d'origine espagnole;
le même jour il prétendait que j'étais d'origine française ou italienne ;
bref, à en vue tous les officiers ou sous-officiers, et à l'entendre, il n'y avait pas un seul Allemand pur parmi nous.
— Pauvre homme, fit le capitaine Elbich, oui, vous avez raison, Muller, c'est la rançon du génie;
chez tous ces grands intellectuels il y a souvent un détraquement, au moins partiel, du cerveau. »
Et le Vengeur continua sa route.
Soirée intime.
ON dansait chez la comtesse Prittwitz.
En habit noir dans sa voiture de malade, le plastron immaculé de sa chemise orné de deux boutons d'or à ses armes, le comte Prittwitz faisait circuler avec des gestes précis son fauteuil automobile parmi ses invités.
Il y avait là une vingtaine d'officiers ou d'ingénieurs dont plus de la moitié étaient mariés.
Les hommes en uniforme, quelques jolies femmes très décolletées.
Muller était un peu le héros de la fête, c'est en son honneur que la comtesse Elsa recevait.
Il était fort aimable, ce jeune Thuringeois, ses facultés d'adaptation étaient vraiment remarquables.
On aurait dit qu'il avait toujours porté l'épaulette et fréquenté la haute société.
C'est avec aisance qu'il faisait une cour respectueuse, certes, mais assidue à la maîtresse de maison.
Le commandant Dietz taquina son subordonné : « Vous aussi vous êtes laissé prendre aux pièges dorés de la comtesse Elsa !
— Commandant, répondit Muller avec une impertinence d'homme du monde, comment pourrais-je mieux reconnaître les amabilités sans nombre du comte Prittwitz qu'en faisant une cour discrète à sa femme ?
»
Le commandant Dietz se mit à rire.
« Comme on voit bien que vous êtes Saxon, mon cher ;
à vous entendre, on se croirait à la Cour de Dresde. »
Le commandant Dietz ajouta avec quelque mélancolie :
« A l'époque où Dresde avait encore une Cour ;
seulement je vous préviens très charitablement : nous avons ce soir un nouvel hôte sensiblement de votre âge et qui m'a semblé regarder la belle comtesse avec des yeux très doux.
»
Et le commandant du navire qui, ce soir-là, ne voulait être qu'un homme du monde, dit à Muller qu'il allait le présenter à un jeune officier de navigation de la marine impériale récemment arrivé d'Allemagne pour servir à bord du *Vindex*. Muller comprit qu'il s'agissait de l'officier de navigation dont le capitaine Elbich l'avait entretenu.
On en avait pas mal parlé ces derniers temps comme d'un garçon remarquable qui serait, pour les pirates de la Hanse — tel était le nom des dangereux hôtes de la baie des Paradis, — le plus précieux des collaborateurs.
Peu après Muller était en face d'un garçon de vingt-sept à vingt-huit ans, portant élégamment le costume d'enseigne, mince, grand et aussi blond que Muller était brun.
Dietz présenta les deux hommes: « Le lieutenant Hans Fuchs, de la marine impériale, un de nos nouveaux officiers de navigation.
Le lieutenant Ludwig Muller, officier électricien. »
Les deux jeunes gens se saluèrent correctement et se serrèrent la main sans chaleur.
Le commandant Dietz gagna le fond du salon élégant et parfumé ;
il écouta le bruit de la pluie artificielle qui retombait en gerbes sur les corbeilles de fleurs tropicales, se rafraîchit un instant dans les colonnes d'air déplacées par les ventilateurs et aborda un lourd vieillard écroulé sur un fauteuil:
« Monsieur le conseiller, dit-il, notre belle hôtesse traîne dans son sillage de soupirants deux amoureux de plus.
»
Et l'officier qui était en verve ce soir-là, expliqua au conseiller Hartmann, trésorier de la redoutable association, comment la comtesse Elsa se laissait courtiser, en tout bien tout honneur, d'ailleurs, par le lieutenant Muller et le lieutenant Fuchs.
Le vieux conseiller répondit que ces jeunes gens devaient se neutraliser.
« En tout cas, fit-il en les observant, ils vont se prendre sérieusement en grippe;
à votre place, je veillerais à cela.
»
Le commandant répondit que ceci n'avait pas grande importance : le danger commun saurait les rapprocher ;
lorsqu'ils se seraient trouvés côte à côte sous les salves des cuirassés français ou des croiseurs de bataille américains, le souvenir de la comtesse Elsa s'évanouirait.
Quant au comte Prittwitz, enfoncé dans sa chaise longue de malade et le monocle à l'œil, car il était myope, il se frottait les mains en murmurant : « Décidément ce commandant Dietz est complètement idiot ;
bientôt, dans l'état-major du *Vindex*, il y aura des officiers de toutes sortes de nationalités, il n'y manquera que des Allemands. »
La pince d'acier.
PRÉPAREZ-VOUS à combattre par bâbord, » commanda le comte Dietz.
Dans le poste électrique central le lieutenant Muller commanda à son tour.
« Couplez le circuit bâbord.
»
Les hublots étaient fermés, les ouvertures hermétiquement closes.
Dans son blockhaus le commandant Dietz regardait au périscope : « Ce sont des Français, fit-il, l'affaire sera chaude, car ils n'ont pas l'habitude de ménager leurs adversaires ni de se ménager euxmêmes.
»
Il observa encore et compta : « Un, deux, trois, quatre, cinq, six avions. »
Et à son second : « C'est bien cela, vous n'en voyez pas d'autres ?
— Non, commandant, pas pour le moment;
six avions, de gros avions de bombardement, c'est bien suffisant.
— Bah ! fit Dietz, grâce à notre artillerie anti-aérienne et avec la chance qui nous favorise, nous nous en tirerons.
»
C'était sur les côtes de l'Indochine où le Vindex était venu opérer une randonnée qui devait avoir dans la suite beaucoup de retentissement, car deux paquebots, l'un français, l'autre anglais, avaient été pillés.
Mais le Vindex avait approché les côtes de trop près;
les hydravions de Saïgon, prévenus à temps, intervenaient maintenant.
L'attaque fut menée avec une rapidité extrême;
les avions français portaient chacun trois bombes de cinq cents kilos ;
or, un navire, si puissant soit-il, atteint par une bombe de cinq cents kilos, est en fort mauvaise posture.
Le Vindex piquait droit au sud à toute allure ;
il atteignait quarante nœuds.
La mer était calme, le grand navire semblait presque voler à la surface des flots;
derrière lui s'étendait à perte de vue un immense sillage blanc et plat indiquant la pureté de lignes du corsaire ;
les hélices soulevaient de tels tourbillons que de véritables vagues s'abattaient sur la plage arrière du bateau.
L'artillerie anti-aérienne était entrée en jeu.
C'étaient des canons de quatre-vingts millimètres qui battaient pratiquement tous les secteurs de l'espace où devait s'engager un aviateur pour lancer sa bombe avec quelque chance d'atteindre le navire.
Une des difficultés du tir aérien, c'est ce que les artilleurs appellent « le temps mort », l'intervalle qui sépare le moment où l'officier a donné ses ordres de tir et celui où le tir s'exécute;
mais ici, ce temps mort était d'autant plus réduit que les pièces étaient chargées électriquement, maniées et pointées électriquement.
Un officier de tir, le capitaine Braun, spécialement chargé de la défense anti-aérienne, mettait automatiquement en action, de son poste de commandement, tous les canons.
L'armement, réparti autour des pièces, était là pour parer à une avarie, quasi impossible d'ailleurs.
Le lieutenant Muller épiait, avec une curiosité professionnelle, les préparatifs de combat.
« Tous vos circuits sont bien couplés, Muller ?
interrogea le capitaine Braun.
— Oui, capitaine.
— Veillez bien là-dessus : si nous avions une panne d'électricité, nous serions en perdition.
— Rassurez-vous, capitaine, j'ai vérifié tous les circuits il n'y a pas deux heures encore;
à chaque poste un peu sensible j'ai un sous-officier, sans compter le maître Lutz qui ne me quitte pas.
Je vais d'ailleurs faire une dernière ronde. »
Muller sortit du blockhaus, Lutz sur ses talons ;
peu d'instants après on entendit les premiers coups de canon.
« Rien ne cloche, n'est-ce pas, Lutz?
fit Muller
.
— Rien, lieutenant, tout marche à merveille. »
Muller s'approcha d'un périscope de secours et observa;
sa figure se contracta.
Malgré leur courage traditionnel on voyait que les aviateurs français hésitaient ;
le tir antiaérien était si nourri, si intense et si juste, qu'à se porter à l'attaque le chef d'escadrille était mathématiquement sûr de perdre ses six avions sans avoir chance de placer une seule bombe.
Muller, après un moment d'émotion, se ressaisit :
« M. Lutz, fit-il, rendez-vous de votre personne à l'avant du navire;
moi, je vais rester ici au point le plus dangereux ;
s'il y avait une avarie quelconque, vous seriez bien placé pour donner des ordres ;
certes, tous nos maîtres sont excellents, mais, je puis bien vous le dire, en vous seul j'ai une confiance absolue.
— Je vous remercie, lieutenant, fit le vieux sous-officier, soyez tranquille, je veillerai à tout.
»
Et il partit aussi vite qu'il put.
Muller jeta un coup d'œil autour de lui : il était seul dans le blockhaus des électriciens à l'arrière ;
d'un geste brusque il ouvrit une trappe d'acier sur laquelle étaient frappés des tibias blancs en croix sur fond rouge et où on lisait : « Danger de mort.
»
Devant lui une série de connexions électriques brillaient.
Le lieutenant sortit de la poche intérieure de sa vareuse une longue pince d'acier à double manche en verre ;
une de ces pinces contenant une circulation d'huile intérieure dont se servent les électriciens pour coupler les fils de haute tension sans risquer d'être foudroyés.
Et calmement, froidement, il sectionna les connexions.
Le _Vindex_ fut instantanément plongé dans l'obscurité, car tous les hublots étaient obstrués, une vague lueur seule filtrait par les périscopes.
Instantanément le tir de l'artillerie cessa, tous les canons étaient immobilisés.
Muller referma la trappe qui lui avait permis d'atteindre les fils, ouvrit la porte du blockhaus et jeta un coup d'œil sur le pont : personne.
Il alla jusqu'au bordage et jeta ses longues pinces dans la mer.
Après quoi il revint dans le blockhaus, alluma une lampe électrique portative et descendit en courant dans les coursives en criant :
« Vite, la maistrance, à moi !
Il y a une avarie, cherchons-la. »
Il gagna ainsi l'avant du navire et se heurta à Elbich.
« Pour l'amour de Dieu, Muller, fit Elbich, que se passe-t-il ?
notre artillerie ne fonctionne plus, nous sommes en perdition.
— Je ne sais, capitaine, répondit Muller en portant la main à son front, je ne sais, il faut que quelque chose ait sauté dans les dynamos.
»
Il gagna l'avant, entra dans une tourelle.
C'était une tourelle de grosse artillerie, inoccupée à ce moment-là.
Par un périscope il observa l'espace.
Prompt comme la foudre un des avions chargeait le navire.
« Allons, fit Muller à demi-voix, avant une minute nous aurons tout sauté. »
Il s'accota contre les parois de la tourelle et croisa les bras en attendant la fin.
De terribles détonations ébranlèrent le navire, les deux bombes de l'avion avaient porté.
Le _Vindex_ roula, tanga et poursuivit sa course ;
Muller s'approcha du téléphone haut-parleur joignant la tourelle au blockhaus central, appuya sur le commutateur, le mit en action et écouta.
Le second rendait compte à Dietz :
« Pas d'avarie majeure, commandant, nos blindages ont admirablement tenu, deux fortes secousses et une embarcation fracassée qui est tombée à la mer, voilà tout.
»
Au même instant une série de coups de canon éclatèrent.
C'étaient les pièces antiaériennes qui entraient en action, manœuvrées à bras.
Avant que les canonniers fussent revenus de leur stupéfaction et que les officiers leur eussent donné des ordres de tir, il s'était écoulé environ sept à huit minutes qui avaient paru à Muller un siècle, sept minutes, pas davantage, depuis qu'il avait réussi à faire sauter les connexions et que les deux bombes françaises étaient tombées sur le navire.
Muller observa encore : deux avions français, en particulier celui qui avait jeté les bombes, étant entrés dans le champ de tir des canonniers allemands, s'abattaient en flammes sur la mer.
Au même instant le navire disparut dans un immense nuage de fumée ;
le commandant tendait audessus du _Vindex_ un écran imperméable.
Quant aux quatre autres avions ils avaient dû recevoir quelques avaries pour s'être avancés trop près, car ils ne poursuivirent pas leur route....
La nuit était venue, le commandant Dietz était assis dans un fauteuil d'osier ;
au fond de la cabine, devant lui, Muller, debout, les bras croisés.
« Ainsi, Muller, vous ne croyez pas à un acte de sabotage ?
— Non, commandant, non ;
lorsque j'ai découvert l'avarie, ma première pensée a été que les câbles avaient été coupés à la pince
;
or,
de pinces permettant de sectionner des câbles pareils
sans risquer
de se faire foudroyer
, nous en
avons à terre
et régulièrement
nous devons en posséder
une à bord
,
mais le sous-officier chargé du matériel
a commis
un oubli
,
et dans notre appareillage réglementaire
nous n'avons pas
de pince pareille
(
évidemment
, il
l'avait jetée
à
la mer
)
;
en outre
, après avoir examiné de près les connexions
, j'ai vu
que les bouts de métal
étaient effilochés
;
or, en cas de section à la pince, la cassure serait nette.
»
Muller ne disait pas qu'il s'était arrangé pour rester seul pendant vingt minutes et qu'il avait opéré un assez joli travail de camouflage.
« Vous en concluez ?
fit le commandant.
— J'en conclus que nous sommes en face d'une rupture de métal par changement d'état moléculaire.
Ça se voit très rarement ;
il me souvient qu'à l'usine Krupp, à Essen, où je travaillais comme jeune ouvrier électricien (c'était après mon malheur dans la marine) il y eut un accident semblable ;
un des ingénieurs fit même une conférence aux modestes ouvriers dont j'étais, pour nous expliquer que de pareilles ruptures pouvaient se produire ;
mais il ajouta qu'un ingénieur n'en voit pas quelquefois une seule dans toute sa vie.
Ah ! vraiment, commandant, c'est une fatalité ! »
Lorsque Muller eut terminé ses explications sur le changement d'état moléculaire des câbles, le commandant poussa un soupir et d'une voix basse il confia à son lieutenant qu'il avait redouté un acte de sabotage.
Muller avoua, lui aussi, que ç'avait été sa première pensée ;
les deux hommes se confièrent que la situation n'aurait pas été tenable à bord du Vengeur si on n'avait pas été absolument sûr des huit cents hommes d'équipage.
Évidemment, huit cents hommes, c'est beaucoup trop, une brebis galeuse peut toujours se glisser dans un tel troupeau, et cependant, on prenait de telles précautions, les gens étaient tellement triés sur le volet !
Bref, le commandant confia à l'officier électricien qu'il dormirait tranquille, ce qu'il n'avait pas espéré quelques heures auparavant.
« Ce que nous devons en retenir, conclut-il, c'est que les installations scientifiques les plus parfaites sont toujours à la merci d'un accident, et il faut que l'armement soit prêt à intervenir.
Or, ici, ce n'est pas contestable, nos hommes, notre maistrance, nos officiers eux-mêmes ont une telle confiance dans les installations du comte Prittwitz qu'un accident leur semble impossible.
Résultat : entre l'arrêt des circuits électriques et la reprise du feu il s'est écoulé sept grandes minutes.
Or j'estime qu'il n'aurait pas dû s'écouler plus d'une minute.
Dès demain nous ferons des exercices d'artillerie serrés en ce sens.
— Oui, fit Muller, j'ai bien cru que notre dernière heure était venue.
— Oh ! fit Dietz, nos blindages sont admirables ;
allez voir le point d'impact.
Ce cher Prittwitz est le roi des ingénieurs ;
un premier pont de trois centimètres seulement, qui forme éclateur, qui oblige les bombes à exploser, et à un mètre au-dessus deux ponts de douze centimètres chacun et séparés par 80 centimètres ;
impossible qu'une bombe perce cela.
Si, pendant le combat contre les Japonais, un blindage a cédé, d'où les morts et les blessés que vous savez, c'est parce qu'il avait été mal soudé ;
vous avez pu le remarquer, Prittwitz ne veut plus de rivetage, des soudures seulement.
En revanche, la secousse a été terrible et nous avons pas mal d'appareils tant soit peu délicats complètement détraqués.
Et combien de temps avez-vous mis à réparer vos connexions, Muller ?
Ne parlez pas du moment où la lumière s'est rallumée, mais à réparer les connexions elles-mêmes ?
— Commandant, fit Muller, pourquoi vous le cacherais-je, j'ai eu quelques minutes de véritable abrutissement quand j'ai vu que le circuit électrique ne fonctionnait plus ;
dès que j'ai repris mes esprits, j'ai fait courir sur le circuit de secours, mais le circuit de secours ne nous a donné que de la lumière ;
donc nous avons eu de la lumière neuf à dix minutes après l'accident.
— C'est un délai acceptable, fit Dietz, mais il faudra tâcher de le raccourcir ;
vous n'êtes plus sous-officier, ne l'oubliez pas, mais officier ;
un officier n'a pas le droit d'avoir une minute d'hésitation, pas même trente secondes.
Et ensuite ?
— Ensuite il a fallu chercher l'avarie, ce qui a été long, remettre les connexions en état, bref, quatre heures.
— Eh bien, réfléchissez, tâchez de découvrir un moyen plus ou moins ingénieux pour qu'en cas d'accident les réparations aillent plus vite.
Je vous remercie,
Muller, et ne vous retiens pas.
Le lieutenant salua et sortit.
Vers dix heures du soir le commandant Dietz faisait une ronde, le premier-maître Lutz s'effaça pour le laisser passer, la main à la casquette ;
le commandant s'arrêta devant le vieux sous-officier pour lequel il avait une affection spéciale :
« Eh bien, Lutz, remis de vos émotions ?
— Ah ! ne m'en parlez pas, commandant, j'en suis encore malade !
— Vous n'êtes pour rien dans tout cela ;
j'ai longuement causé avec votre chef, le lieutenant Muller, c'est non seulement un officier très instruit, mais, me disait le comte Prittwitz, un véritable savant.
Il m'a expliqué ce qui s'était passé : un changement dans l'état moléculaire des câbles, chose
à
laquelle
aucun électricien ne peut rien.
»
Et le commandant allait poursuivre sa route lorsque Lutz fit un signe comme s'il voulait parler, sa figure était angoissée.
« Vous dites, commandant, un changement dans l'état moléculaire ?
— Oui, mon vieux Lutz, oui.
Il s'est produit, paraît-il, des phénomènes qui m'échappent d'ailleurs, car je ne connais pas les questions électriques comme le comte Prittwitz, qui est un homme de génie, ni comme votre lieutenant électricien qui, je le répète, est un savant.
»
Lutz branla la tête :
« Mais qu'avez-vous ? » fit le commandant — et mettant familièrement la main sur l'épaule du vieux serviteur :
« Voyons, vous êtes tout bouleversé.
— Commandant, fit Lutz d'une voix étouffée, je ne suis qu'un pauvre sous-officier, mais depuis l'âge de seize ans je ne m'occupe que d'électricité, je vis au milieu des câbles, des dynamos et de tout le tremblement ;
devant Dieu qui m'écoute, les câbles ont été sectionnés avec une pince.
»
L'otage.
MISTER BROWN était, ce matin-là, de fort méchante humeur ;
ses travailleurs indigènes n'étaient pas positivement en révolte, mais ils faisaient la grève perlée.
Mister Brown tenait une conférence avec ses sous-régisseurs, trois Américains comme lui, taillés en hercules.
Il proposa le remède habituel en ces sortes d'affaires : les coups de trique.
Les sous-régisseurs hochèrent la tête : des coups de trique aux Malais, ils ne les leur ménageaient guère, cependant il fallait faire attention : il y avait là des métis assez capricieux, ayant le coup de criss facile lorsqu'ils avaient un peu bu.
En somme, que voulaient ces indigènes ?
moins de travail et plus de salaire comme tous les hommes à la surface du globe.
Mister Brown fit des promesses, quitte à ne pas les tenir, le travail reprit vaille que vaille, les ouvriers se dispersèrent dans l'immense plantation sous la conduite des sous-régisseurs.
Il y avait aussi des coolies chinois qui n'étaient pas commodes tous les jours, se laissant facilement abrutir par l'opium et l'alcool de riz, et des Indiens, qu'on avait fait venir à grands frais des pêcheries de Ceylan pour l'exploitation d'un banc d'huîtres perlières.
Mister Brown pénétra dans son bungalow, ôta son large casque colonial et s'épongea le front.
Quelle chaleur implacable !
non que le thermomètre s'élevât à des hauteurs excessives : 34°, mais 34° continuellement, jour et nuit, une chaleur humide sous un ciel uniformément blanc, à moins qu'un formidable orage ne vînt brusquement noyer les forêts tropicales et la plage sur laquelle se brisait la mer retentissante.
Un drôle d'individu, ce Brown.
Grand, fort, vigoureux, un Yankee à la peau légèrement bistrée.
Originaire de la Nouvelle-Orléans, Brown avait-il quelques gouttes de sang nègre dans les veines ?
pourquoi pas?
Agé de cinquante-cinq ans, il était venu à la fin de la grande guerre, au moment où il avait été démobilisé avec le grade de lieutenant d'infanterie, fonder, dans un des endroits les plus sauvages de Bornéo, sur le territoire hollandais, cet établissement qui avait prospéré d'une manière incroyable.
Aujourd'hui mister Brown était riche, très riche, la crise mondiale avait glissé sur lui sans l'atteindre;
les mauvaises langues disaient qu'elle avait même augmenté sa fortune.
Autrefois mister Brown quittait volontiers sa plantation de « Bungalow Beach », il ne dédaignait pas d'aller passer en compagnie de sa femme une ou deux semaines à Batavia au moment de la saison, alors que dans l'élégant et célèbre Grand Hôtel des Indes les réceptions fastueuses se succèdent.
D'autres fois il allait passer un mois, toujours avec sa femme, dans les beaux sanatoria que le Gouvernement français a établis en Indochine.
Il avait épousé une créole de la Nouvelle-Orléans, d'origine française, dont la famille était très fière de descendre des Français qui vinrent s'établir à la Nouvelle-Orléans dans le début du XVIIIe siècle.
Mister Brown aimait sa femme d'un amour farouche et exclusif ;
c'est pour elle qu'il avait fondé cette plantation, pour elle qu'il voulait gagner tant d'argent, pour en faire une sorte de reine ;
et puis, brusquement, une de ces maladies coloniales sournoises et brutales naire.
Non, pas de voyage en ce moment. » dont nulle médication ne saurait entraver
La jeune fille hésita : la marche foudroyante avait enlevé en « Oh ! je ne suis pas pressée ;
d'ail-quelques jours Mme Brown;
un de ces cas leurs, d'après ce que M. Harper disait ce de fièvre maligne qui ne pardonnent pas.
matin, les mers en ce moment ne sont pas
Dès ce jour mister Brown devint le plus très sûres autour des îles.
sombre et le plus misanthrope des hommes ;
— Comment, pas très sûres ?
fit Brown
.
il s'enferma dans sa plantation et n'en sortit
— Oui, Harper me racontait les arres-plus.
Une passion unique le dominait: tations de navires opérées par ce terrible amasser de l'argent par tous les moyens, les vaisseau fantôme qui prend les bateaux à moyens honnêtes et les autres, usure com- l'abordage lorsqu'il ne les coule pas.
» prise.
Mister Brown sourit :
En somme, le type moins rare qu'on ne «
Oui, le pirate ;
il n'y a que lui pour pense de l'aventurier colonial, un de ces t'effrayer, tu peux dormir en repos.
» hommes qui auraient fait la traite si elle Miss Margaret regarda son père avec n'était abolie
depuis longtemps.
une attention extrême.
Pourquoi cette passion, pourquoi te-
— Vous ne redoutez pas ce pirate ?
nait-il à acquérir tant d'argent ?
Parce qu'il — Oh ! pas le moins du monde.
» avait une fille, une fille unique, miss Mar-
La jeune fille, après quelques minutes garet ; elle était née au début de la grande de réflexion, reprit, d'une voix hésitante : guerre,
il y avait vingt-deux ans ;
après la « Mon cher père, vous ne connaissez mort de sa femme, Brown, avant de se cloî- pas ces gens-là, n'est-ce pas ?
trer dans sa solitude, avait fait donner à sa
— Pourquoi penses-tu que je pourrais fille une éducation brillante ;
tout naturelle- les connaître ?
»
ment c'est à Batavia qu'il l'avait envoyée,
Alors miss Margaret, tout d'un trait, car la capitale des Indes néerlandaises est raconta à son père que, se trouvant à Bata-un grand centre intellectuel.
via, dans la pension où elle était élevée, elle
Finalement, à vingt-deux ans, c'était avait reçu une lettre anonyme, où on lui di-une très belle jeune fille, ayant les yeux noirs sait que son père gagnait en ce moment des de son père et les cheveux blonds de sa mère, somines folles à ravitailler le bateau-pirate énergique comme mister Brown, d'une que les marines de guerre recherchaient. A énergie toute masculine, ayant reçu de la fin de la lettre un P. S. ajoutait : « Les Mrs Brown quelque chose de la grâce fran- pirates seront pris et pendus et votre père çaise et de la langueur créole, si bien qu'à sera pendu à côté d'eux.
»
Cette lettre avait quelques instants d'intervalle, miss Marga- bouleversé la jeune fille au point qu'elle ret pouvait passer d'une sorte d'abandon l'avait montrée à la directrice de l'établis-somnolent à une énergie farouche.
Fort jo- sement.
Celle-ci, femme d'âge, avait ré-lie, avec cela, sans être une de ces beautés pondu qu'il ne fallait attacher aucune impor-qui font retourner les gens dans la rue.
tance à ces sortes de missives, témoignages
Ce jour-là, pendant le repas de midi, d'envie ou de mauvaises plaisanteries.
miss Margaret agita un grave problème.
Mister Brown haussa les épaules et « Mon cher père, dit-elle, voici deux répondit à sa fille qu'il fallait, en effet, n'at-mois que je suis revenue de Batavia et je ne tâcher aucune importance à une lettre ano-dois plus jamais y retourner, je suis venue nyme;
les pirates, il en avait entendu parler, ici pour ne plus vous quitter.
»
mais, ajouta-t-il, il n'y avait plus à s'en
— Ne dis donc pas de bêtises, dit son préoccuper, car ces bandits ne possédaient père ;
tu n'es pas faite pour mener ma vie qu'un seul navire, une sorte de bateau de de misanthrope.
guerre ;
or, voici quelques semaines le na-
—
Eh bien, répondit la jeune fille, vire pirate ayant eu l'imprudence d'opérer pourquoi n'irions-nous pas faire un voyage ?
dans les eaux françaises, six avions l'avaient
— Je n'en ai pas le goût
, accentua le attaqué
, deux de ces avions avaient été planteur
en haussant les épaules, où irais- abattus par l'artillerie anti-aérienne du je
?
A Batavia ?
A Manille ?
A Saïgon
?
navire,
mais en revanche celui-ci n'
avait Retourner chez
nous
,
à la
Nouvelle
-
Or-
pu éviter
deux formidables bombes qui léans
?
C'est
bien loin ;
qui dirigerait la
étaient tombées sur lui
;
les diverses Ami
-plantation
en mon absence
?
Mon intendant rautés, alertées
avaient envoyé des des-Harper ?
Oui, Harper à la rigueur ;
il est troyers
patrouiller sur les lieux du combat, intelligent, dévoué, honnête, mais il man- on n'avait rien découvert que quelques dé-que un peu de poigne, il est trop débon- bris flottants, en particulier trois bouées et les débris d'une baleinière ;
il y avait donc beaucoup de chances pour que le pirate eût coulé à pic.
Depuis on n'avait plus entendu parler de lui.
« Du coup, ajouta mister Brown, les Compagnies d'assurances maritimes qui avaient augmenté leurs primes sont revenues à des taux normaux.
Or vois-tu, fillette, cela est un indice certain : les directeurs des compagnies d'assurances savent ce qu'ils font donc, sécurité complète, j'y insiste.... »
Un gong retentit, un serviteur malais entra, salua à la manière orientale et, dans un anglais teinté d'un fort accent :
« Maître, fit-il, il vient d'arriver au wharf une vedette à moteur traînant deux grosses embarcations ;
l'officier qui commande la vedette demande à vous parler
.
Il s'agit d'un officier appartenant à la marine de guerre.
— C'est bien, fit mister Brown, qu'on reçoive l'officier dans mon cabinet de travail, qu'on lui apporte des rafraîchissements.
»
Le bureau de travail de mister Brown, vaste et clair, ouvrait ses larges baies sur un horizon de mer.
Des pankhas agitant l'air de leurs grands coups d'ailes automatiques répandaient dans la pièce une vague odeur de brise marine ;
des deux côtés de la table en acajou massif avaient pris place mister Brown et deux officiers de marine : le commandant Dietz et le capitaine Elbich.
Après un instant de silence, tandis que Brown offrait à ses interlocuteurs des cigares, la conversation reprit.
« En somme, fit Dietz, vous vous occu-periez d'une façon complète, mister Brown, de notre ravitaillement, non seulement en vivres, en munitions, mais en tout ce que nous pourrions désirer.
Nous n'avons nulle envie de mourir de faim, il faut que nous puissions continuer à combattre.
Nous tenons à montrer que nous n'avons pas été envoyés par le fond par des avions français ainsi que la presse de Saïgon le raconte ;
d'ailleurs, pas plus tard que ce matin, nous avons coulé un contre-torpilleur américain, trop curieux, un deuxième bateau de même tonnage a pu nous échapper grâce à un grain.
À l'heure où je vous parle, nul n'ignore plus que le Vindex flotte toujours et demeure aussi redoutable;
seulement, j'y insiste, il nous faut un nouvel entrepôt....
Ainsi nous comptons sur vous. »
Mr. Brown inclina la tête et, prenant la parole à son tour, insista auprès des deux officiers sur le fait que leur navire était signalé partout et que s'ils ne prenaient de grandes précautions leurs repaires dont, lui Brown, ignorait les gisements;
ne tarderaient pas à être découverts, tandis qu'en passant par son intermédiaire bien fins seraient les gens de l' « Intelligence Service » que c'était ici, à Bungo Low Beach, que les corsaires avaient un de leurs entrepôts.
Seulement, tout se paie en ce monde ;
Brown insista sur les risques pris, c'était vraisemblablement son installation confisquée et, lui-même allant se balancer au bout d'une corde de chanvre.
Il ne fallait donc pas que messieurs les officiers s'étonnassent si Brown, en homme d'affaires qui sait son métier, exigeait un courtage élevé.
Le comte Dietz, qui n'en était pas à sa première rencontre avec Brown, s'était assuré que celui-ci ne savait pas l'allemand ;
c'est d'ailleurs la raison pour laquelle le planteur avait voulu faire apprendre à sa fille cette langue, extrêmement difficile, comme chacun sait.
Le commandant Dietz consulta son subordonné après en avoir demandé l'autorisation à mister Brown qui acquiesça.
Les deux officiers se retirèrent dans un coin de la pièce et là, en langue allemande (jusqu'ici ils n'avaient parlé avec Mr. Brown qu'en anglais) et pour plus de sûreté à demi-voix, eurent une conversation assez animée.
Puis Dietz revint vers le planteur : « Vos prix sont trop élevés, mister Brown, et la sécurité que vous offrez ne vaut pas, semble-t-il, que nous dépensions autant d'argent.
— C'est à prendre ou à laisser, commandant, répondit le planteur.
— Voyons, fit le capitaine Elbich après avoir consulté son chef du regard, que diriez-vous d'un abattement de 10 p. 100
?
»
Brown s'était levé ;
il parcourut la pièce à grands pas, heurtant rudement du talon le pavé de mosaïque.
« Dix pour cent, soit, pour qu'il ne soit pas dit que je ne vous ai pas fait une concession quelconque, mais vous paierez d'avance, n'est-ce pas ?
car lorsque j'aurai fait venir vos approvisionnements, qui me garantit que vous exécuterez le contrat
?
— Ma parole d'honneur de marin
, répondit le commandant.
— Votre parole d'honneur, monsieur le comte, répliqua Brown, a, certes, une grande valeur, mais qui me dit que vous pourrez la tenir ?
Si vous êtes coulé ou fait prisonnier avant d'avoir pris livraison de vos approvisionnements, qu'en ferai-je, moi ?
Je vais être obligé de me procurer des choses qui n'ont de valeur que pour vous. »
Le raisonnement ne manquait pas d'une certaine logique ;
le commandant Dietz en convint.
Il y eut un moment d'hésitation, puis les deux officiers acceptèrent et le capitaine Elbich précisa que chaque commande serait accompagnée de son montant versé d'avance.
Brown poussa un soupir de satisfaction.
« Maintenant, fit le commandant Dietz, quelle sera notre garantie vis-à-vis de vous, mister Brown ?
— Ma parole d'honneur, comte. »
La réserve polie des deux officiers indiqua que cette parole d'honneur n'avait pas à leurs yeux une consistance extraordinaire.
Il y eut encore un silence ;
le commandant Dietz, sans paraître hésitant, était irrésolu.
Son subordonné l'attira dans un coin de la pièce ;
une conversation rapide eut lieu en allemand encore :
« Commandant, fit Elbich, j'ai trouvé.
— Et qu'avez-vous trouvé ?
— Deux mots seulement, car le temps presse.
Nous ne pouvons nous fier à Brown, je connais sa réputation, il est capable de tout, non seulement de garder l'argent et de ne pas nous livrer ce qu'il nous aura promis, mais même de nous dénoncer à l'Intelligence Service s'il croit pouvoir palper une somme considérable ;
c'est un homme d'argent et rien que d'argent.
Songez que nos têtes sont mises à prix : un million de livres à qui donnera sur le bateau pirate des renseignements permettant de le faire prendre.
— Alors, concluez....
— Le planteur a une fille, miss Margaret, qu'il adore ;
c'est son unique passion, elle est ici, c'est l'intendant que j'ai fait bavarder tout à l'heure qui m'en a informé ;
en dérapant nous l'enlèverons, et nous écrivons au père que miss Margaret sera traitée à notre bord avec autant de courtoisie que de respect, mais jusqu'à exécution intégrale de tous les contrats elle nous servira d'otage
.
»
Trois minutes passèrent et Dietz, mettant la main sur l'épaule de son subordonné, geste qui lui était familier :
« Elbich, vous avez du génie, entendu, mais pour enlever une jeune fille qui doit être jolie, je suppose....
— Elle l'est, commandant.
Je l'ai entrevue.
— ...pour l'enlever, dis-je, il faut qu'un de mes officiers agisse un peu comme un héros de roman ;
ce héros, ce sera vous.
»
Le commandant ajouta en le menaçant du doigt :
« Mais, gare à vous, je redoute quelque terrible scène de jalousie de la comtesse Elsa.
»
Elbich rougit légèrement et répliqua : « N'était le respect que je dois à mon supérieur, je dirais, commandant, que vous êtes fou.... »
L'enlèvement.
I l était cinq heures du soir.
Dans son cabinet de travail
Brown relisait une dernière fois la longue liste remise à lui par le capitaine Elbich, et qui voisinait sur son bureau avec une pile respectable de bank-notes anglaises, de billets de banque français et hollandais.
Brown sonna, Harper parut.
Le planteur lui désigna la pile de billets.
Harper était un homme en qui il avait une confiance absolue.
« Tu les recompteras, fit-il, et à la prochaine occasion, c'est-à-dire dans la semaine, tu feras porter tout cela à notre banque à Batavia ;
je ne veux pas garder une pareille somme ici.
Que la banque en crédite immédiatement mon compte à la Nouvelle-Orléans.
— Bien, monsieur, fit Harper.
— Et nos officiers ? interrogea le planteur.
Harper répondit qu'après avoir pris congé de Mr. Brown, les officiers avaient regagné leur vedette à moteur ;
quant aux deux chalands qu'ils remorquaient, ils y avaient embarqué des provisions fraîches.
L'intendant ajouta que le navire corsaire devait être quelque part sous l'horizon, on ne le voyait pas ;
ou bien il se pouvait que les Allemands fussent venus avec un de leurs bateaux auxiliaires abrités dans une crique quelconque.
« En tout cas, fit Harper, ils passent ici pour deux officiers de guerre de la marine hollandaise, leurs noms peuvent tromper, ils baragouinent suffisamment le néerlandais pour que nos indigènes et nos Chinois n'y fassent guère attention.
Quant à miss Margaret, qui est en ce moment avec eux, ils ne se sont exprimés avec elle qu'en anglais ;
d'ailleurs, ajouta Harper, miss Margaret ne sait que quelques mots de hollandais.
— Tu n'as pas détrompé ma fille ?
fit Brown
.
— Je m'en suis bien gardé, maître. »
Brown poussa un soupir de soulagement.
« C'est que, vois-tu, fit-il, pour rien au monde, il ne faudrait qu'elle soupçonne....
»
Sous le wharf de l'embarcadère, miss Margaret causait avec les deux officiers.
Les distractions étant rares à Bungalow Beach, la jeune fille trouvait un grand charme à la conversation des deux hommes qui s'étaient donnés à elle comme appartem tenant à l'escadre de Sa Majesté la reine W Wilhelmine.
« Vous dites, messieurs, fit-elle, que plusieurs fois de sa fille et qui, sans être in-votre croiseur est près d'ici ?
quiet, se demandait où elle se trouvait, faisait — Oui, mademoiselle, fit le comman- sauter la large enveloppe et lisait une brève dant Dietz, mentant avec cette audace tran- lettre rédigée en anglais : quille que possèdent les Allemands
, mon « Monsieur, nous exécuterons vis-à-vis croiseur cuirassé, le _Vaal_, est dans une baie de vous avec une loyauté toute germanique à quatre ou cinq milles.
les engagements que nous avons pris, toutes
— Ah !
commandant, répondit la jeune
nos commandes seront payées d'avance, en fille, vous allez me trouver bien indiscrète, espèces ou en billets ayant cours dans toutes mais je voudrais bien visiter un navire de les banques du monde.
En revanche, il nous guerre.
» faut une garantie.
En conséquence, nous
Le commandant ne répondit pas, se con- avons enlevé ce soir votre fille unique, tenta de sourire.
La jeune fille se tourna vers Miss Margaret, et l'avons conduite à notre le capitaine Elbich.
bord ;
de là elle sera emmenée en lieu sûr.
« Mon souhait est-il inopportun, mon-
N'ayez nulle crainte, nous sommes des gentle-sieur ?
»
men et miss Margaret sera traitée avec le
Le commandant semblait réfléchir : respect et la courtoisie auxquels elle a droit.
« Elbich, fit-il (les deux officiers n’avaient
Nous espérons, monsieur, que ce petit voyage pas cru devoir changer leurs noms, les con- sera pour elle une distraction ; il n'en est pas sonnances germaniques et hollandaises étant moins qu'entre nos mains votre fille est un très voisines), Elbich, normalement, je ne de- otage qui nous répond de la stricte exécution vrais pas autoriser Mlle Brown à venir à notre de nos marchés. » bord ;
j'y consens pourtant, mais il ne faut pas que Mr. Brown soit instruit de cette petite La biche et les deux renards.
escapade ;
avec ses idées si strictes sur la discipline il aurait peut-être une mauvaise opi-
« CALMEZ-VOUS, mademoiselle, calmez-vous ;
nion des officiers hollandais.
Voilà ce que je nous ne sommes pas des Huns ;
vous vous propose, mademoiselle, vous allez mon- êtes ici sous la protection de la chevalerie ter avec nous sur la vedette qui va prendre germanique ;
c'est un peu comme si vous les chalands en remorque.
D’ici le bateau nous faisiez une croisière en compagnie de Lohen-en avons pour une demi-heure, mettons une grin et de Parsifal, » fit le jeune Ludwig Mul-autre demi-heure pour visiter le bateau, puis ler en souriant.
le capitaine Elbich vous ramènera dans notre
La jeune fille ne répondit pas.
Le _Vindex_ vedette la plus rapide.
Voyons, fit-il, cela re- faisait route à petite vitesse sur une mer présente une heure et demie d'absence, votre splendide, immobile comme un lac.
Une père ne s'en alarmera pas ?
grande paix solaire tombait du ciel profond
— Pas le moins du monde
, fit la jeune sur les eaux apaisées.
A l'arrière du corsaire, fille, c'est l'heure à laquelle je passe une heure à l'endroit où se tient habituellement l'état-et demie ou deux heures avant le repas du major, sous une tente légère protégeant le soir dans notre jardin botanique.
pont des rayons de soleil, miss Margaret
— Eh bien, alors, embarquons immédia- Brown était allongée sur une de ces chaises tement, » fit le commandant en se dirigeant longues pliantes, dites transatlantiques ;
vers la vedette.
l'enseigne Ludwig Muller, souriant et élégant,
Une demi-heure après une vedette légère debout devant elle, achevait de la rassurer.
et rapide touchait au wharf métallique de
Après un premier moment d'effroi, la veille,
_Bungalow Beach_.
Un sous-officier qui la mon- consécutif à son enlèvement, la jeune fille tait interpella un homme de service en langue avait eu une syncope ;
les médecins du bord anglaise : s'étaient empressés, on l'avait conduite à sa « Pour remettre à Mr. Brown immédia- cabine, un de ces messieurs était venu à plu-tement, » fit-il.
sieurs reprises dans la nuit s'assurer qu'elle
C'était une lettre qui accompagna de reposait paisiblement.
quelques pièces de monnaie.
Ce matin-là, après avoir largement usé du
L'homme prit la lettre et partit en cou- cabinet de toilette élégant mis à sa disposi-rant.
La vedette, qui avait à peine stoppé, tion, elle semblait prendre philosophique-battit en arrière et, dans un grand ronflement ment les événements, encore que l'angoisse de moteur, piqua vers la haute mer.
Dix mi- l'opprimât.
nutes après
, Mr. Brown, qui s'était enquis
« Voyez-vous, mademoiselle, continua l'enseigne de vaisseau, nous vivons une situation exceptionnelle.
Comme le comman-
dant vous le disait tout à l'heure, votre séjour ici ne se prolongera pas.
— Vous pensez, fit la jeune fille, que ma captivité sera courte ?
— Oh ! captivité !
quel mot déplaisant, mademoiselle !
dites : « ma croisière », car c'est une croisière d'agrément, pas autre chose, et nous aurons pour vous tous les égards qui vous sont dus.
Tenez, fit l'enseigne, que vous disais-je ?
»
Le commandant Dietz se dirigeait vers l'arrière ;
il portait une magnifique gerbe de fleurs des tropiques qu'il offrit à la jeune fille.
Muller recula de quelques pas pour faire place à son supérieur.
« Mademoiselle, fit le comte Dietz, nous avions cueilli hier ces fleurs à votre plantation avec l'autorisation de monsieur votre père, voulez-vous me permettre de vous les offrir ?
— J'accepterai ces fleurs, commandant, fit la jeune fille, lorsque vous m'aurez ramenée à *Bungalow Beach.
* »
Le commandant répondit fort galamment que d'ici peu miss Margaret serait reconduite à *Bungalow Beach,* en effet, mais en attendant il fallait que son séjour à bord du *Vindex* ne lui laissât que de bons souvenirs.
Au même instant l'enseigne Hans Fuchs parut, et portant la main à sa casquette :
« Commandant, fit-il, le second vous cherchait. »
Le commandant Dietz eut un geste d'impatience qui semblait vouloir dire : on ne nous laissera donc jamais tranquilles !
mais, marin avant tout, il se dirigea vers la passerelle centrale d'un pas rapide.
Fuchs s'inclina devant la jeune fille et, légèrement ironique : « Savez-vous le français, mademoiselle ?
— Oui, monsieur.
— Eh bien, le commandant est ce qu'on appelle, dans la langue de nos adversaires, «un raseur », avec tout le respect que je lui dois.
Muller, ajouta Fuchs, je m'en voudrais de me mêler de vos affaires, mais avez-vous vérifié vos circuits électriques ce matin ?
Tâchez qu'il ne vous arrive pas une affaire comme celle de l'autre jour;
moi, à votre place, j'irais visiter tous les postes.
— Et moi, à votre place, Fuchs, riposta Muller, je remonterais sur la passerelle centrale ;
dans notre métier on ne saurait jamais trop apprendre : un officier de navigation n'observe jamais assez la mer et les instruments de conduite d'un bâtiment. »
Les deux jeunes gens se regardèrent misérieux, mi-hostiles.
Un silence passa et miss Margaret :
« En somme, messieurs, je suis à bord d'un pirate.
— D'un corsaire, mademoiselle, fit Muller, d'un corsaire seulement.
Nous attaquons des bateaux de guerre qui se défendent, nous les canonnons loyalement, ils ripostent de même, sans compter, ajouta-t-il, les bombes d'avions.
— Oui, fit la jeune fille, mais vous arrêtez aussi des paquebots, vous les pillez et vous y faites des prisonniers.
Je sais tout cela, messieurs, on en a assez parlé à Batavia.
Où sont vos prisonniers et vos prisonnières?
qu'en faites-vous ? »
Un nuage passa sur le visage de Hans Fuchs.
« Ceci, mademoiselle, c'est la règle du jeu.
»
Ce n'était point une sotte que miss Margaret, elle ne manquait ni d'intelligence, ni de culture, ni de décision.
« Je ne crois pas
, dit-elle, que ce soit la règle du jeu.
Est-ce la règle du jeu de se présenter comme des officiers de Sa Majesté la reine Wilhelmine ?
Si vous êtes demain arrêtés par un cuirassé hollandais, ce que je souhaite, serez-vous traités en prisonniers de guerre ?
— Certainement, mademoiselle, fit Muller.
— Allons donc, vous ne croyez pas le premier mot de ce que vous dites ;
vous serez traduits en conseil de guerre.
— Il se peut », répliqua Hans Fuchs.
La jeune fille secoua la tête : « Vous serez pendus sans jugement, j'ai lu cela dans tous les journaux.
Après un combat on interne des prisonniers et on pend des pirates
, c'est là toute la différence.
Eh bien, ajouta-t-elle, à condition que cela ne finisse pas trop mal, j'ene suis pas fâchée de voir de près un navire-pirate;
j'en étais restée, sur la piraterie, à un livre lu à Batavia :
*L'Île au* *Trésor* de Stevenson....
— Un chef-d'œuvre, fit Hans Fuchs.
— Je n'en disconviens pas, mais enfin je n'avais jamais vu de pirates de près.
»
Le commandant Dietz reparut à ce moment.
« Vous disiez ?
fit-il.
— Je disais, commandant, répondit insolemment la jeune fille, que je n'avais pas vu de près des pirates, cela manquait à mon éducation.
— Et vous vous figuriez sans doute, répliqua le comte Dietz en souriant, que les pirates étaient des gens hirsutes et dépenaillés, mal rasés, aux bras tatoués et aux lobes de l'oreille distendus par des anneaux d'or !
Messieurs Muller et Fuchs, qui sont l'un et L'autre l'élégance personnifiée, vous donnent une tout autre idée de la piraterie moderne.
Mais nous ne sommes pas des pirates, mademoiselle, nous sommes des marins
pour
lesquels
le traité de Versailles n'existe pas et qui continuons à combattre comme pendant la grande guerre
, voilà tout.
»
Le commandant, en dépit de sa désinvolture, avait l'air préoccupé.
Il y avait de quoi;
il avait pris connaissance d'une note, assez pénible pour son amour-propre, de Son Excellence le chancelier Hitler.
Répondant à une question précise des Amirautés française et anglaise, le chancelier du Reich avait fait paraître un communiqué qui avait crépité sur les T. S. F. du monde ;
il y disait que jamais son gouvernement n'avait eu connaissance de l'armement d'un navire pirate battant pavillon de la Hanse, que jamais l'Allemagne ne favoriserait une telle entreprise ;
les marins du Reich joignaient leur indignation civilisé.
Le chancelier offrait l'aide de la marine allemande pour s'emparer du Vindex et en profitait pour demander aux nations intéressées qu'on l'autorisât à continuer ses armements maritimes qui étaient vraiment par trop insuffisants.
L'Angleterre et la France s'en rendaient compte, il était impossible à l'Allemagne d'envoyer dans les eaux du Pacifique deux ou trois grands croiseurs de bataille, pour la bonne raison qu'elle ne les possédait pas.
Qu'on l'autorisât donc à les construire.
Ce sans-fil avait été reçu le matin même, et le commandant en avait été assez interloqué, car il s'était toujours flatté non pas seulement d'un appui plus ou moins occulte du gouvernement de son pays, mais d'un appui quasi officiel si les circonstances se présentaient ;
mais la vue de miss Margaret qu'il rencontrait pour la deuxième fois dans la matinée, changea le cours de ses esprits.
D'un ordre bref il envoya le lieutenant Fuchs sur à celle du monde sa passerelle et expédia Muller à ses électriciens.
Demeuré seul avec la jeune fille, il commença adroitement à flirter.
Ce n'était plus un tout jeune homme que le comte Dietz, mais la vie au grand air, la culture physique l'avaient conservé très séduisant d'allure.
Pendant cette journée, miss Margaret répondit de son mieux aux amabilités du commandant, elle s'entretint pendant quelques instants avec le capitaine Elbich ;
vers la fin de l'après-midi, Hans Fuchs vint la rejoindre, après quoi Ludwig Muller lui succéda, et un observateur attentif aurait pu remarquer que le jeune officier n'était pas vu par la belle captive d'un œil défavorable.
En revanche, les choses semblaient aller assez mal entre Fuchs et Muller.
Etait-ce une rivalité amoureuse ?
Non, car Hans Fuchs, après quelques amabilités à l'adresse de miss Margaret, avait semblé songer à autre chose ;
mais les deux jeunes gens se surveillaient, s'épiaient ;
le soir, au carré, à propos d'une question de service, ils eurent un léger incident.
Le comte Dietz, bien que tout à son flirt, avait les yeux sur son personnel ;
il fit appeler les deux officiers :
« Des incidents comme celui de tout à l'heure, dit-il, je n'en veux pas ;
nous accomplissons ici une mission sacrée, il faut donc qu'il y ait entre nous entente absolue, une amitié fraternelle, dans le cadre, bien entendu, de la hiérarchie et de la discipline.
Vous allez vous serrer la main immédiatement et ce sera la dernière observation de ce genre que j'aurai à vous faire.
»
Les deux enseignes se serrèrent la main assez mollement.
Vers une heure du matin, mû par une sorte de pressentiment, Muller sortit de sa cabine ;
il avait l'impression que quelque chose d'insolite se passait à bord, et précisément dans son service.
Il parcourut le bâtiment, les électriciens de veille étaient à leur poste, rien d'anormal.
Il poussa jusqu'au blockhaus de T. S. F. où, à cette heure, un sous-officier, le maître Hot devait être de garde;
il entendit le crépitement de la télégraphie sans fil.
Il poussa la porte sur ses glissières d'acier et entra.
Un étrange spectacle l'attendait.
Le maître Hot était allongé dans un coin de la cabine et semblait dormir ;
le lieutenant Fuchs, penché sur les manettes de manipulation, envoyait un message.
« Que se passe-t-il ?
» fit
Muller
.
Fuchs se redressa brusquement, son visage s'empourpra, et puis, reprenant son calme :
« Il y a, fit-il, que j'ai trouvé votre sous-officier endormi et plongé même dans une sorte de léthargie.
Comme j'avais un message pressé du commandant à passer à l'anse des Paradis, je me suis mis à l'œuvre moi-même.
— C'est étrange, fit Muller ;
je vais immédiatement appeler un de nos chirurgiens: et en outre je vous rappelle qu'un message de T. S. F. ne doit être passé que par moi ou par mes subordonnés.
»
Fuchs sortit de sa poche un pistolet automatique et le braqua sur Muller.
Celuici, prompt comme la foudre, détourna l'arme, se jeta à bras-le-corps sur l'officier en s'écriant : « Mais qui êtes-vous donc ? — Qui je suis, répondit Fuchs en se débarrassant de son étreinte et en essayant de se servir de son pistolet, je puis bien vous le dire puisque, avant cinq minutes, je vous aurai brûlé la cervelle;
je suis un agent de l'Intelligence Service ;
avant midi vous serez cernés par l'escadre 'anglaise. »
• Et Ludwig Muller, tout en le contenant :
« N'essayez donc pas alors de me brûler la cervelle, je suis un agent de l'Amirauté française. »
Et sans relâcher son étreinte : « Enseigne de vaisseau Louis Renard, détaché par le ministre de la Marine de France,» fit-il en bon français.
Et il y avait dans ces paroles un tel accent de sincérité que Fuchs, cessant d'être maintenu, remit son pistolet dans sa poche :
« Eh, parbleu ! fit-il, voilà plusieurs jours que je trouvais vos airs suspects;
c'est vous qui avez tout mis en court-circuit l'autre jour ?
— Oui, mais l'affaire a raté. »
Une courte explication eut lieu entre les deux jeunes gens.
« Laissez-moi achever mon message, fit Fuchs, demain avant midi l'amiral Shé-ridan nous aura cernés avec quatre grands croiseurs de bataille ;
vous comprenez que le Vindex ne pèsera pas lourd.
— Mais celui-ci ?
fit Renard en désignant le sous-officier.
— Celui-ci, répondit Fuchs, je l'ai endormi en faisant exploser sous son nez une ampoule de chloroforme tandis que je portais à ma figure un mouchoir imbibé d'hyposulfite de soude pour ne pas être intoxiqué.
— Et quand il se réveillera ?
— Quand il se réveillera, fit Fuchs, nous dirons qu'il a eu un étourdissement.
— Laissez-moi faire,» répondit Muller.
Il sonna, deux matelots accoururent :
« Portez le maître dans sa cabine, il a eu un léger étourdissement, ce n'est rien, il ne tardera pas à revenir à lui, ne prévenez pas le docteur, c'est inutile, je crains que le maître ait bu sans le vouloir un coup de trop hier soir, je ne voudrais pas qu'il soit puni, c'est un trop bon sous-officier, je vais le remplacer.
»
Les deux hommes emportèrent le maître;
Fuchs et Muller demeurèrent face à face.
— Vous vous appelez ?
fit Muller.
— Je m'appelle Hopen à bord de l'escadre britannique où je suis lieutenant sur le Melbourne ;
et Fuchs ici ;
j'ai une mission double, savoir: pour mon Amirauté ce que sont ces bandits et comment on peut les réduire ;
puis, une mission personnelle : je suis à la recherche de ma fiancée capturée par le Vindex.
»
Comme Fuchs veut dire « renard » en langue allemande, Renard ne put s’empêcher d’ajouter en souriant : « Moi, je m’appelle Renard en français, et ici Muller.
»
Entre temps et tout en parlant, Fuchs envoyait son message, après quoi les deux jeunes gens, avec l’inconscience qu’ont les hommes de moins de trente ans, se racontèrent en riant leurs aventures : comment d’abord ils s’étaient l’un et l’autre épiés, et ils daubèrent sur le dos de ces lourds Teutons qui ne se doutaient de rien.
— En somme, fit Muller, le commandant a cru que nous nous disputions à cause de miss Margaret ?
— Oui, répondit Fuchs, la biche entre les deux renards.
— Tenez-vous à miss Margaret ?
interrogea Muller
.
— Moi, pas le moins du monde ;
n’oubliez pas, cher ami, que j’ai une fiancée à laquelle je suis fort attaché ;
comme elle possède une belle fortune, ce qui ne gâte rien, elle a été enlevée par ces bandits qui ne la relâcheront que contre rançon.
La rançon de ma fiancée, ce sera la cravate de chanvre que je passerai autour du cou de Dietz et de ses complices.
— Mais alors…? fit Muller.
— Alors la voie est libre, comme disent les mécaniciens.
Est-ce que miss Margaret vous dit quelque chose, mon cher Muller ?
— Je crois que oui, répondit l’officier français en souriant.
— Eh bien ! alors je vous laisse la disputer au comte Dietz ;
non seulement je fais des vœux pour vous, mais je vous donnerai un bon petit coup d’épaule.
D’ailleurs tout ceci, je le répète
, finira vite, car demain à midi le *Vindex* tombera dans un traquenard.
La grosse affaire, ce sera de ne pas nous faire tuer dans la bagarre, car nos canons de 12 et de 15 pouces ne plaisantent pas.
— Bah ! fit Muller philosophiquement, nous nous en tirerons ;
avec un peu de chance on s’en tire toujours, et puis, nous avons quelques heures devant nous, juste de quoi organiser, si possible, un bon petit sabotage plus réussi que celui de l’autre jour.
— Je me retire, fit Fuchs, il vaut mieux qu’on ne nous voie pas trop ensemble. »
Et il disparut.
Quelques instants après, la porte d’acier roula sur ses gonds, le commandant Dietz parut.
Muller salua : «
Tiens, c’est vous, Muller, que faitesvous ici ?
Je croyais qu’un de vos sous-officiers était de garde à cette heure ?
— En effet, commandant, le maître  Hot était de garde, mais il a été légèrement indisposé et je l’ai fait porter sur son cadre.
— Qu’a-t-il ?
— Je l’ignore, une intoxication probablement due à l’émanation des accumulateurs.
— Faites réveiller un autre sous-officier.
— Inutile, commandant, ces braves gens ont eu à travailler très dur, hier, je les laisse se reposer ;
j’avais, moi-même, un instant d’insomnie, où le passerais-je mieux qu’ici ?
— Muller, fit le commandant en lui serrant la main, je le disais tout à l’heure à notre second, le baron von Trottau, vous êtes le type même de l’officier esclave du devoir et de la discipline. »
**Ce que femme veut...
**  A PRÈS une nuit aussi mouvementée, les deux habiles officiers du Service des renseignements français et de l’Intelligence Service anglais, qui avaient réussi à se faufiler à bord du pirate, faisaient la grasse matinée.
Ils avaient la conscience tranquille d’honnêtes gens qui vont faire tomber des bandits dans un piège.
Tout était prévu et bien prévu.
A midi précis, d’après la route qu’avait fixée le commandant Dietz, le *Vin-* *dex*, qui naviguait à petite vitesse, devait se trouver au large d’une pointe de la grande île de Bornéo, vers le sud, pointe qui n’est guère portée que sur les routiers et connue des spécialistes sous le nom de « Pointe de l’Épave ».
Le bateau pirate en passerait à deux milles au large ;
or à la même heure l’amiral Sheridan et ses quatre formidables croiseurs de bataille embusqués derrière la pointe convergeraient vers le *Vindex* et l’en-cercleraient.
Au message de l’enseigne Fuchs, sir Patrick Sheridan avait simplement répondu : « Compris. »
Dans une pareille bagarre, que deviendraient les deux jeunes gens ?
Ils se l’étaient à peine demandé ;
dans une affaire comme la leur, leur vie ne comptait pas, et puis, lorsqu’on est jeune, on espère toujours se tirer d’affaire.
Une seule ombre au tableau : miss Margaret ;
Fuchs et Muller s’étaient promis de veiller sur elle et de faire l’impossible pour l’arracher à la mort.
Lorsque le *Vindex* coulerait, nul doute que les Anglais ne missent leurs embarcations à la mer pour sauver les survivants, en conformité avec les grandes traditions de la marine britannique.
Le soleil s'était levé depuis longtemps, la cloche du bord venait de piquer dix heures du matin;
miss Margaret parut sur le pont et fut immédiatement saluée par le commandant Dietz.
Il ne fallait point s'y tromper, l'officier allemand avait ce qu'on appelle vulgairement « un sentiment » pour la jeune fille.
Le commandant von Trottau, second du *Vindex*, était ce matin-là dans le kiosque de navigation, surveillant l'officier de route et l'officier des montres;
il observa le manège galant de son supérieur et murmura : « Il est amoureux fou; parlez-moi du bois sec pour prendre feu ainsi ! »
Quant à miss Margaret, décidément sa nature énergique avait repris le dessus ;
elle était un otage, cela avait quelque chose de romantique et de poétique et à la fois, elle croyait revivre un de ces romans de Walter Scott qu'elle avait souvent dévorés.
Et puis... et puis... la femme la plus sérieuse, la jeune fille la plus honnête, ce qui était le cas, ne déteste point mesurer sa puissance, et miss Margaret, coquette sans mauvaises intentions, certes, s'amusait à faire tourner la tête du commandant.
Une heure passa, une vigie signala la pointe de l'Épave ;
le lieutenant Fuchs, qui venait de prendre son quart d'officier de navigation, se releva sur le cap;
le commandant Dietz gagna le kiosque de navigation.
« Nous sommes en bonne route, Fuchs ?
— Oui, commandant. »
L'officier jeta les yeux sur une grande horloge électrique.
« A midi précis nous passerons à deux milles au large de la pointe, comme vous l'avez prescrit.
»
Le commandant approuva de la tête et ajusta sa jumelle.
« Personne, fit-il;
ce cap n'a pas l'air fréquenté.
— Il est complètement désert, commandant, fit
Fuchs
;
je connais un peu cette côte, il n'y a jamais personne dans ces parages.
— Ça vaut mieux ainsi, » répondit Dietz.
Le lieutenant Muller parut, joignit les talons et porta la main à sa casquette.
« Commandant, j'ai l'honneur de vous rendre respectueusement compte que tout va bien dans mon service.
— Merci, Muller, fit le commandant.
Dites-moi, et ce grave accident de l'autre jour, y avez-vous réfléchi ?
— Oui, commandant, je termine mon rapport et je conclus à une rupture par changement dans l'état moléculaire des câbles.
En outre, préoccupé de ce que m'avaient dit mes sous-officiers, qui eux, croyaient à un acte de sabotage, j'ai fait une enquête discrète dont j'ai rendu compte à notre second, M. le commandant baron von Trottau : rien à craindre de ce côté.
»
M. le commandant ne répondit pas.
Muller tendit la main à Fuchs ;
les deux jeunes gens s'étreignirent affectueusement, en échangeant quelques mots aimables.
« Allons, mes enfants, fit le commandant, je vois avec plaisir que mon admonestation a porté et que vous voilà bons amis.
— Excellents amis, répondit Fuchs ;
je crois même, commandant, que je puis considérer M. Muller comme étant à bord mon meilleur ami. »
Le commandant se mit à rire et demeura silencieux.
« Fuchs, fit Muller, c'est à l'officier de navigation que je m'adresse : quelle est cette pointe là-bas ?
— La Pointe des Épaves, fit Fuchs en regardant fixement Muller, un petit cap complètement inconnu ;
c'est là-dessus que nous nous sommes relevés, à midi précis ;
comme j'avais l'honneur de le dire au commandant, nous en passerons à deux milles.
»
Les yeux des deux jeunes gens étaient fiévreux.
Miss Margaret parut dans le kiosque des cartes.
« Mademoiselle, fit vivement Fuchs, excusez-moi de vous dire que le kiosque de navigation est interdit aux passagers, même à une belle passagère. »
On voyait que le lieutenant Fuchs était strict observateur de la discipline.
Mais, pour aussi rigide que fût la discipline allemande, elle devait fléchir ce matin-là;
le commandant Dietz, très souriant décidément, se tourna vers Fuchs et d'un ton paternel :
« Voyons, Fuchs, n'exagérez pas ;
miss Margaret Brown est plus qu'une passagère, elle fait une croisière à notre bord et nous sommes un peu à sa disposition ;
d'ailleurs elle est seule et la présence d'une jolie femme dans le kiosque ne peut pas nuire au service, à moins, mon cher Fuchs, que vous ne soyez complètement bouleversé par les beaux yeux de miss Margaret au point d'être incapable de tenir votre route
.
»
Fuchs et Muller se mirent à rire.
« Commandant, fit la jeune fille, j'ai souvent lu des livres sur Bornéo;
ne sommes-nous pas dans ces parages où on a signalé un atoll de corail avec, à son centre, un geyser dont les eaux jaillissent à près de trois cents mètres de haut ?
— C'est exact, mademoiselle, fit
le
commandant,
mais ce geyser est à bâbord par rapport à nous et au moins à quarante milles.
— Quel dommage, fit la jeune fille, moi qui aurais tellement aimé le voir.
»
Le commandant saisit la balle au bond.
« Miss Margaret, vos désirs sont des ordres.
Voyons, cet îlot...
il réfléchit un instant et s'approcha d'une carte marine à grands points pendue dans le kiosque.
— Oui, c'est cela, à quarante milles...
Monsieur Fuchs ?
— Commandant ?
— Changez notre route et faites porter immédiatement sur l'îlot du geyser.
»
Muller et Fuchs échangèrent un regard furibond.
Fuchs se jeta vivement sur la carte et, saisissant un compas :
« Mais, commandant, l'îlot de geyser est beaucoup plus loin que vous venez de le dire ;
regardez, il y a au moins quarante-cinq milles.
— Eh bien, fit le commandant bonhomme, qu'est-ce qu'un crochet de quarante-cinq milles
, nous ne sommes pas pressés, nous en serons quittes pour forcer un peu de vitesse ce soir.
Faites changer la route du navire.
— Commandant, fit Fuchs, j'ai établi tous mes calculs de navigation pour passer à midi à hauteur et à deux milles de la pointe de l'Épave.
— Eh bien, vous changerez vos calculs de navigation, voilà tout.
»
Et répugnant sans doute, en présence de la jeune fille, à donner un ordre positif, le commandant ajouta : « Une fantaisie de miss Margaret vaut bien quelques minutes de calcul, j'imagine.
Vraiment, mademoiselle, j'en rougis, je ne reconnais plus la galanterie de la marine allemande.
Allons, Fuchs, venez immédiatement sur bâbord.
— Bien, commandant, » répondit Fuchs, les dents serrées.
Et aussitôt on l'entendit commander à voix haute devant les téléphones hautparleurs : « Préparez-vous à manœuvrer. »
Une heure après ces événements, Fuchs, relevé de son quart par le capitaine Elbich, avait rejoint Muller à l'arrière ;
le Vindex continuait à avancer, mais non plus à petite vitesse, il filait maintenant trente nœuds ;
droit devant lui, à l'horizon, on apercevait dans les grands télémètres qui grossissent quarante-deux fois une sorte de couronne aqueuse perpendiculaire à l'horizon ;
c'était le célèbre geyser que tenait tant à voir miss Margaret.
Fuchs prit Muller par le bras, regarda autour de lui, s'assura qu'il ne pouvait pas être entendu, et, en un parfait français (une langue française qu'il parlait parfaitement, s'emporta contre son supérieur en dépit de toute discipline :
«
Ah ! le bandit !
Il est midi ;
à cette heure l'amiral Sherison nous cherche autour du cap et ne nous aperçoit pas.
Si seulement il avait l'idée d'envoyer ses hydravions faire un tour dans les airs, ils nous découvriraient, mais je le connais, je lui ai dit de tendre une embuscade et il attend, il attend patiemment.
Dans ces conditions il attendra en vain.
C'est embêtant tout de même de songer que quatre croiseurs de bataille de Sa Majesté manquent l'occasion d'envoyer ce pirate par le fond parce qu'il a plu à cette donzelle...
je vous demande pardon, Muller, à miss Margaret veux-je dire, de voir un geyser qui, entre nous, ne présente pas un extrême intérêt.
Ah ! c'est une occasion manquée !
— Elle se retrouvera, répondit Muller toujours en français et à voix très basse.
Soyons patients, mon cher ami, ne faisons pas mentir, vous, votre nom d'emprunt, moi mon nom patronymique ;
nous sommes deux renards au milieu des loups, le loup est bête et brutal, il succombe toujours devant l'intelligence du renard.
Nous avons parlé cette nuit de sabotage...
pourquoi n'essaierions-nous pas ?
— Non, fit Fuchs, ne recommençons pas l'histoire des câbles.
Et puis, voyez-vous, je songe à ma fiancée ;
le Vindex regagne son repaire, c'est là que je retrouverai certainement miss Helena Smithson.
Soyons calmes, souriants, ayons l'air d'entrer dans le jeu du commandant.
Et rappelez-vous, mon cher, la devise de l'Amirauté britannique : _Wait and see_ (attendre et voir).
Le rêve de l'inventeur.
PRITTWITZ regarda sa femme en souriant.
Allongé au fond de son fauteuil, un volumineux dossier sur les genoux, l'inventeur semblait ce matin-là, dans la grande clarté de son laboratoire, d'humeur particulièrement railleuse.
« En somme, chère amie, vous vous êtes amusée follement ces derniers temps ?
— Que voulez-vous, » répondit la comtesse, il faut bien distraire nos prisonniers ;
il y a là quelques hommes de grand mérite et quelques femmes charmantes qui péri-raient d'ennui, en attendant que leur rançon soit payée, si nous n'organisons des fêtes en leur honneur.
— Et vous avez beaucoup dansé ?
— Beaucoup.
— Je vous admire d'être aussi sportive à votre âge.
— Insolent, fit la comtesse en riant, vous savez bien que l'on n'a jamais que l'âge que l'on veut paraître.
»
Et Prittwitz, potinier comme une vieille femme, se fit raconter les dernières aventures et les derniers flirts, en particulier comment miss Margaret avait complètement tourné la tête du commandant Dietz.
« Pauvre comte, fit l'inventeur, il en deviendra idiot ;
il n'était que bête!
»
Il s'enquit ensuite des deux jeunes officiers.
La comtesse Elsa lui dit que l'enseigne Fuchs avait pas mal fréquenté la colonie étrangère, — c'est ainsi qu'à l'anse des Paradis on désignait par euphémisme le camp des prisonniers qui était, d'ailleurs, il faut le reconnaître, fort élégamment aménagé.
« On dirait, fit la comtesse, qu'il y cherche quelqu'un. »
Les yeux de Prittwitz brillèrent.
Sa femme poursuivit : « Sans doute ignore-t-il que tous nos prisonniers ne sont pas là ;
les autres, le commandant les a fait transporter à l'île Z. »
Cette lettre alphabétique à allure mathématique désignait un second repaire où le Vindex pouvait se réfugier si l'anse des Paradis ne devenait plus sûre;
on ne savait pas ce qui pouvait arriver, et précisément les prisonniers sinon de marque, mais les plus riches étaient présentement à l'île Z, où, en grand mystère, le comte Dietz, moins bête que ne le pensait Prittwitz, faisait aménager une nouvelle base.
Comme la comtesse Elsa allait se retirer, Prittwitz insista pour qu'on lui envoyât immédiatement l'enseigne Muller ;
il était privé de ses services depuis six semaines, c'était vraiment trop.
« Et puis, fit-il, j'ai là le rapport de ce garçon sur l'avarie qui s'est produite à bord du Vindex ;
ce Muller est décidément un homme remarquable.
— Tout à fait remarquable, répondit la comtesse Elsa, mais entre lui et le commandant ça ne va pas trop fort parce que Muller est amoureux de miss Margaret, lui aussi ;
ce qu'il y a de plus grave, c'est qu'il ne s'agit pas pour les deux hommes d'un flirt ;
ils veulent tous les deux épouser la jeune fille américaine comme on la prétend immensément riche, ils feraient l'un et l'autre une bonne affaire.
— Et naturellement, fit Prittwitz, la donzelle préfère la simple étoile du jeune homme à la lourde torsade de son supérieur.
La comtesse Elsa se mit à rire et s'éloigna.
Alors l'inventeur prit avec humeur le rapport qui était sur ses genoux, le jeta sur une table en disant à demi-voix : « Il a bon dos, l'état moléculaire!
Quel farceur! »
Comme il achevait de parler, Muller entra ;
Fuchs le suivait.
« Arrivez ici, jeunes gens, fit l'inventeur polonais, il me tardait de vous voir.
Muller, j'ai besoin de travailler avec vous, et quant à votre jeune camarade, j'ai à m'entretenir avec lui.
Asseyez-vous, messieurs, asseyez-vous.
Alors, continua Prittwitz, nos affaires n'ont pas marché ?
C'était bien ingénieux, cependant, cette rupture de câbles au moment du combat!
Très ingénieux!
Je rends hommage à votre perspicacité, monsieur Muller ;
je vous appelle ainsi, car je ne connais pas votre véritable nom.
»
Muller haussa les épaules.
« Comte, fit-il, je me suis cuirassé depuis longtemps contre vos plaisanteries, mais je ne voudrais pas que mon camarade Fuchs, à qui elles ne sont pas familières, s'en montrât froissé.
»
Prittwitz haussa les épaules : « Oui, oui, tout cela était très ingénieusement organisé.
Seulement mes blindages ont tenu tout de même. »
L'inventeur fixa sur les deux jeunes gens des yeux aigus.
« Voyons, vous, Muller, vous êtes Français, ça ne peut pas se discuter ;
je me suis simplement demandé si vous apparteniez à la Sûreté générale ou au Service des renseignements;
maintenant je suis fixé : Service des renseignements, vous êtes marin.
»
Et regardant Fuchs et en langue anglaise :
« Quant à vous, sir, aucune difficulté, vous représentez dignement l'Intelligence Service. »
Fuchs se leva vivement, Muller le retint du geste.
« Ne vous froissez pas, cher ami, ce sont là les plaisanteries habituelles à notre génial inventeur.
Le premier jour elles me mortifiaient ;
maintenant j'ai pris le parti d'en rire.
— Figurez-vous, messieurs, fit Prittwitz, que j'ai eu cette nuit un rêve singulier.
J'ai rêvé que sur le coup de onze heures du soir, le sommeil ne venant pas, je finissais, à force de patience, par me glisser de mon lit dans mon fauteuil électrique qui en est tout proche, puis, mettant mon fauteuil en marche, par la longue galerie que vous connaissez, je gagnais le poste de T. S. F. A cette heure le poste de T. S. F. était désert, n’était l’électricien de garde, un second maître. »
Tandis que Prittwitz parlait, les deux jeunes gens se regardèrent avec épouvante.
« J’ai poussé mon fauteuil dans un coin obscur tout contre le poste et je n’ai pas bougé.
J’ai entendu des voix, on parlait avec le second-maître et une voix qui ne m’était pas inconnue lui disait : « Le lieutenant et moi nous avons à travailler, tu peux aller te coucher, mon vieux, ou si tu préfères, va-t’en à la taverne, voilà vingt marks pour boire à notre santé.
Le marin a remercié et est parti ;
alors, toujours dans mon rêve, la T. S. F. s’est mise à fonctionner, les appareils émetteurs et les appareils récepteurs étaient en action ;
en même temps j’entendais une voix qui disait en anglais : « Je recommande aux deux amiraux d’agir avec grande prudence à cause des batteries de côte qui gardent le goulet.
Il ne faut pas plaisanter avec les projectiles de l’inventeur polonais. »
J’ai même entendu sur mon compte quelques mots trop élogieux peut-être, je crois que j’ai été traité d’homme de génie, dans un rêve, messieurs, notez-le bien, dans un rêve.
Finalement, toujours dans ce rêve, notre base secrète allait être prise à revers par des troupes de débarquement composées de Cipayes hindous et de coloniaux français ;
je ne voudrais pas être irrespectueux vis-à-vis du peuple britannique, mais les Cipayes hindous, je n’en fais pas grand cas, ce sont des soldats médiocres.
En revanche, il ne faut pas plaisanter avec les coloniaux français, ce sont de redoutables gaillards. »
Les deux jeunes gens étaient debout, très pâles.
Prittwitz s’interrompit brusquement et à Muller :
« Allons, Muller, lâchez la crosse de ce revolver ;
à quoi cela servirait-il de me brûler la cervelle,
puisque je vous dis qu’il s’agit
d’un rêve
et que ce rêve
je ne l’ai confié à personne
?
Je voudrais simplement,
ajouta Prittwitz
après un temps
,
que si ce rêve devenait une réalité
, vous savez
que ces choses-là
se voient
, il
n’arrivât nul malheur
ni à ma femme ni à moimême
;
à ma
femme
parce que mon devoir est de veiller sur elle et parce que c’est grâce à elle que tant de prisonniers ont été secourus et bien traités
;
à moi parce que j’ai l’impression que mes facultés bien employées ailleurs peuvent rendre quelque service à l’humanité ;
c’est de la fatuité, ceci, messieurs, sans doute, mais quand on sort d’un rêve qui avait une allure de cauchemar, on n’observe pas toujours les lois de la civilité puérile et honnête.... »
Il y eut entre les trois hommes un silence glacial ;
Fuchs le rompit : « Comte, fit-il, je vous donne ma parole d’honneur que votre femme et vous, n’avez rien à craindre.
Avant huit jours la base sera occupée par les marins et les soldats français et britanniques ;
vous pensez que les pendaisons et les fusillades ne manqueront pas ;
mais auparavant la comtesse Elsa et vousmême serez en sûreté.
Je vous en donne ma parole et mon camarade y joint certainement la sienne.
— Oui, fit vivement Muller, et dès aujourd’hui nous allons prendre des mesures
.
»
L’inventeur passa la main sur son front.
« Mais de quelles mesures parlez-vous, messieurs?
Vraiment je ne comprends pas du tout ce que vous voulez dire ;
je vous ai appelés l’un et l’autre pour vous exposer les principes de ma nouvelle invention, un servo-moteur automatique.
Cette invention vous intéressera, vous, monsieur Fuchs, puisque vous êtes officier de navigation, donc responsable de la route du navire, et vous, monsieur Muller, en votre qualité d’électricien.
»
Prittwitz étendit la main vers une table et amena à lui un grand rouleau.
« Tenez, mes-  sieurs, voici les épures telles que je les ai fait dessiner, plan, coupe et élévation ;
veuillez vous asseoir à côté de moi et écoutez ma petite conférence technique.
Je commence.... »
La conférence fut assez longue.
Les deux jeunes gens avaient-ils leurs esprits bien à eux, on en peut douter.
Prittwitz observa que l’enseigne Fuchs était loin d’être un savant, c’était surtout un praticien peu familiarisé avec les hautes mathématiques.
Quant à Muller, encore qu’excellent physicien et bon mathématicien, il suivait mal les explications du comte.
Le grand seigneur polonais le menaça du doigt en riant : « Je devine à quoi vous songez.
— A votre rêve, comte.
— Qui vous parle de mon rêve ?
Vous ai-je jamais parlé de mon rêve ?
Si je l’ai fait, j’ai eu bien tort, car je l’ai déjà oublié et je vous demande d’en faire de même.
Non, non, je pense à miss Margaret Brown, à cette jeune fille qui mène tout ici, qui fait tourner en bourrique notre pauvre commandant, alors que, par une duplicité bien féminine, c’est à vous, Muller, qu’elle fait vraiment les yeux doux.
Si la comtesse Elsa et moi-même faisions ces jours-ci une petite excursion en mer, je ne serais pas fâché d’emmener miss Margaret avec nous, ne serait-ce que pour causer avec elle.
Réfléchissez à tout ceci, messieurs.
»
Les deux jeunes gens se levèrent.
— Sans adieu, fit le comte Prittwitz ;
nous nous reverrons ce soir, n’est-ce pas ?
J’ai à vous parler.
Méditez, messieurs, méditez.
— Oui, répondit Muller, nous allons méditer, car il s’agit de choses graves.
— Méditez sur ma dernière invention, dit Prittwitz, c’est là ce que je voulais dire, le reste n’est que rêve et bagatelle, donc choses sans valeur. »
Les deux jeunes gens gagnèrent rapidement la porte du laboratoire.
Prittwitz les rappela.
« N’auriez-vous pas quelques livres à me prêter ?
fit-il, ma bibliothèque s’épuise et je ne sais quoi lire.
»
Et le comte polonais, après avoir dénombré tous les ouvrages qu’il avait lus, confia aux deux jeunes gens que ce qui l’amusait le plus, c’étaient les romans d’aventures ou les romans policiers.
« Tenez, fit-il, j’en ai lu un extrêmement amusant dernièrement ;
ça se passait...
oh!
peu importe, j’ai oublié le pays dans lequel ça se passait.
Il y avait un homme très puissant dont on voulait se débarrasser.
Ses adversaires s’aperçurent que cet homme  était follement amoureux d’une jeune fille, laquelle était coquette, comme le sont souvent les femmes, mais ne l’aimait pas.
Eh bien, c’est par l’intermédiaire de cette jeune fille qu’ils l’ont mis hors d’état de nuire ;
tout cela n’était pas très neuf, messieurs, c’est artifice habituel aux romanciers, mais dans certaines circonstances de la vie c’est encore avec ces vieux procédés classiques que l’on se tire le mieux d’affaire.
»
Alors Muller, marchant rapidement vers Prittwitz :
« Comte, lui dit-il, vous n’avez que trop parlé ;
vous êtes Polonais, je le sais et vous détestez les Allemands ;
le malheur a voulu que vous épousiez une Allemande, mais si votre femme a été mêlée à tant de tragiques événements il n’est pas discutable, comme vous l’avez signalé voici un instant, que c’est grâce à la comtesse Elsa que bien des passagers ont été retenus prisonniers au lieu d’être noyés avec leur navire.
Eh bien, oui, vous avez raison, il faut fuir, après quoi on mettra ces bandits hors d’état de nuire, et vous nous donnez une idée très ingénieuse ;
puisque le commandant est amoureux fou de miss Margaret, révéler tout à la jeune fille et nous servir d’elle pour délivrer la société du comte Dietz et de sa bande.
Mais comment faire, comment agir ?
Je m’adresse à l’homme ingénieux, à l’homme de génie que vous êtes : donnez-nous un conseil.
— Mais enfin, messieurs, fit Prittwitz, je ne comprends rien à ce que vous me dites, nous jouons aux propos interrompus ;
je vous ai fait appeler pour parler avec vous d’une invention scientifique, en cours de route je vous ai raconté un rêve pour vous divertir.
Je vois que vous n’avez rien compris à mes propos, comme je ne comprends rien aux vôtres.
Il faut vraiment que miss Margaret vous ait tourné à tous deux la cervelle.
Allons, au revoir, messieurs, allez retrouver miss Margaret et dites-lui que si je n’étais cloué dans mon fauteuil de paralytique j’irais mettre mes hommages à ses pieds. »
L'effort suprême.
MULLER et Fuchs, ou si nous voulons leur restituer maintenant leur nom véritable, Renard et Hopen étaient complètement d’accord.
Après quarante-huit heures de réflexion, il avait été décidé que ce soir même, à six heures, on fuirait.
Hopen avait avisé la vedette à moteur la plus rapide de la base ;
c’était une solide embar-càtion demi-pontée, tenant bien la mer.
Les deux officiers de marine suffiraient à la manœuvrer.
Hopen, après avoir fait le plein des réservoirs d'alcool, avait transporté dans l'embarcation des vivres et deux tonnelets d'eau douce : on ne savait pas ce qui pouvait arriver, il faudrait peut-être attendre quarante-huit heures ou trois jours avant d'être en sûreté.
Sous un prétexte de service, Hopen conduirait l'embarcation à quai à six heures précises;
là le comte Prittwitz se trouverait dans son fauteuil électrique accompagné de sa femme;
l'ingénieur polonais avait affirmé aux deux jeunes gens que ceci était son affaire.
Pendant ce temps Renard ne resterait pas inactif.
Sous prétexte de vérification et circuits, de réparations à effectuer aux moteurs, il avait organisé dans la soute du *Vindex* une mise au feu subtile commandée par une des horloges du bord.
À six heures et demie précises le redoutable navire sauterait dans un magnifique feu d'artifice.
Mais pour tout cela il fallait que les deux officiers demeurassent libres pendant l'après-midi.
Or, il faut bien en convenir, ils sentaient peser sur eux une sorte de surveillance : le premier-maître Lutz ne les perdait pas de vue ;
par un vague instinct, le vieux marin se défiait des deux enseignes.
L'explication donnée par Muller de l'avarie des circuits électriques, un changement moléculaire dans l'état des câbles, pouvait peut-être satisfaire des savants ;
elle n'avait pas convaincu le maître électricien.
C'est que, pendant la grande guerre, alors qu'il n'était que matelot d'abord, quartier-maître ensuite, Lutz avait été au courant de redoutables affaires d'espionnage ;
s'il était sans grande culture, il n'était pas sans perspicacité, il avait ce jugement direct des gens du peuple, lequel est souvent très supérieur aux spéculations des scientifiques.
Et puis, mille détails lui montaient au cerveau ;
il s'en était ouvert à son collègue, le premier-maître Schick ;
dans l'histoire du lieutenant Muller il y avait des choses singulières, il avait beaucoup vécu en France le lieutenant Muller, est-ce que, par hasard...
Le vieux sous-officier, par discipline, n'osait s'arrêter à une hypothèse qui le hantait ;
et cependant.... Le commandant von Trottau, sans avoir les mêmes préventions que Lutz, avait observé que les deux lieutenants, qui jadis se faisaient grise mine, s'étaient jetés bien vite dans les bras l'un de l'autre.
Un jour il avait entendu les deux officiers s'exprimer en anglais au cours d'une conversation familière ;
que des officiers de marine s'amusent à s'entretenir en anglais, ne serait-ce que pour ne pas perdre l'usage de cette langue si essentielle pour les marins, c'était chose normale ;
toutefois le commandant von Trottau en avait eu une certaine gêne.
Il s'était promis, lui aussi, de ne pas perdre les deux lascars de vue, non qu'il soupçonnât en eux des espions, mais il se demandait si miss Margaret ne leur faisait pas tourner la tête.
Donc, Hopen et Renard tombèrent d'accord qu'il fallait par un moyen quelconque, éloigner au moins pendant quelques heures le commandant Dietz et ses officiers du *Vindex* et de la rade.
Sur le coup de deux heures de l'après-midi ils eurent un entretien décisif avec miss Margaret dans la véranda fleurie qui menait à la maison de la comtesse Elsa.
Ils étaient seuls tous les trois, le service ne reprendrait pas avant une demi-heure.
Alors, nettement, carrément, brûlant leurs vaisseaux, ils dirent tout à la jeune fille.
Miss Margaret n'était point sotte.
Elle aussi avait été frappée par l'attitude des deux jeunes gens.
« Messieurs, fit-elle, la foudre tombe à mes pieds !
Ainsi, vous êtes....
— Nous sommes, mademoiselle, répondit Hopen, les représentants qualifiés des Amirautés anglaise et française, nous avons reçu mission de nos supérieurs d'en finir avec ces pirates et, avant ce soir, ce sera chose faite. »
Muller reprit à son tour :
« Nous autres, mademoiselle, nous ne chantons pas toute la journée : l'Allemagne au-dessus de tout, comme les gens qui sont ici, nous ne croyons pas l'Angleterre ou la France d'essence divine et destinées à régenter les autres peuples, mais lorsque l'honneur de notre pays est en jeu et que nous avons reçu des ordres, nous sommes prêts pour les exécuter à verser jusqu'à la dernière goutte de notre sang.
Mademoiselle, parlons nettement et clairement.
Mon ami Hopen vous a quelquefois fait la cour, ce n'est qu'une cour de surface, n'est-ce pas, Hopen ?
— Certes, répondit l'Anglais, mon cœur appartient à ma fiancée qui est quelque part sur cette fameuse île Z que nous arriverons bien à identifier, ou j'y perdrai mon nom.
— En revanche, continua Muller, moi je vous aime et j'ai l'illusion de ne pas vous être tout à fait indifférent, car votre flirt avec le commandant Dietz n'est qu'une fantaisie de jeune fille, n'est-ce pas ?
»
La jeune fille rougit et sourit à la fois.
« Seulement, mademoiselle, écoutez bien mes paroles, car elles sont graves.
Je n'ai pas à juger les actes de monsieur votre père, du moins pas en ce moment ;
je veux croire, je veux espérer qu'en ravitaiIlant ces bandits il n'a pas su ce qu'il faisait, les hommes d'affaires sont ainsi : le démon de la spéculation les entraîne et ils peuvent côtoyer un précipice sans s'en apercevoir.
Je crains cependant que monsieur votre père, qui est installé en ce moment dans la partie anglaise de la côte de Bornéo, n'ait quelque chose à démêler avec les lords de l'Amirauté.
Et Leurs Seigneuries ne sont pas toujours d'humeur très facile, n'est-ce pas, Hopen ?
— Mon Dieu, répondit Hopen, la justice britannique est avant tout équitable;
toutefois....
— Oui, interrompit Muller, ce « toutefois » en dit long ;
eh bien, mademoiselle, si vous nous aidez, si vous faites ce que nous allons vous demander, je prends l'engagement d'honneur d'intercéder auprès des autorités de mon pays pour que votre père ne soit pas inquiété.
Et Hopen prend le même engagement que moi.
»
Hopen ajouta, respectueux et légèrement persifleur : « Monsieur votre père en sera quitte pour faire quelque don généreux à une association charitable.
»
La jeune fille, après être demeurée un instant silencieuse, répondit : « Eh bien, soit, messieurs, que faut-il faire ?
Fuir
avec
vous
?
j'y suis prête.
— Oh ! ce n'est pas tout, mademoiselle, interrompit Muller, il y a autre chose : il faut que vous trouviez un moyen pour que le commandant Dietz et tous ses officiers nous fichent la paix — pardon de la locution — pendant quelques heures.
— Mais comment faire ?
fit la jeune fille en portant la main à son front.
— Ah !
ceci, mademoiselle, je n'en sais rien, par exemple. »
MLLE Brown s'entretenait avec le commandant Dietz.
« Mais oui, commandant, on s'ennuie terriblement ici.
— Qu'y puis-je, mademoiselle ?
jouez au tennis.
— J'ai déjà joué ce matin, c'est toujours la même chose.
— Lisez ;
nous avons une bibliothèque qui....
— Commandant, pourquoi n'irions-nous pas faire, cet après-midi, une excursion à cette cascade dont vous m'avez si souvent parlé ?
Vous inviterez vos officiers, ceux qui sont mariés amèneraient leurs femmes, ce serait charmant.
»
Et la jeune fille broda sur ce thème facile;
elle trouva Dietz d'humeur assez accommodante.
« C'est que, mademoiselle, quand vous parlez de tous mes officiers, vous semblez ne pas songer aux rigueurs du service ;
nous travaillons beaucoup en ce moment....
— Vous avez vos sous-officiers.
— Sans doute, mais il faut toujours que des officiers demeurent pour les contrôler, ne serait-ce que pour le bon exemple.
— Eh bien, commandant, pourquoi ne laisseriez-vous pas ici le lieutenant Muller et le lieutenant Fuchs ?
— Comment, mademoiselle, fit Dietz, vous voulez vous débarrasser de deux de vos soupirants ?
— Oh ! commandant, ils sont insupportables, ils me font sans cesse la cour et je ne vous cache pas que je préférerais et de beaucoup me priver de leur compagnie pour demeurer avec le commandant von Trottau (il était de tout repos, celui-là) et avec vous.
»
Le commandant Dietz rougit de plaisir.
« Je reconnais, mademoiselle, que ces deux jeunes gens vous importunent un peu;
eh bien, c'est une très bonne idée que vous avez là et ça leur donnera en même temps une petite leçon.
Mais je vais laisser avec eux le capitaine Elbich.
— Oh ! du tout, commandant, fit la jeune fille, les mauvaises langues diraient que vous avez voulu rester presque seul avec moi et ma réputation serait compromise;
ce n'est pas, ajouta-t-elle
, que je tienne à la société du capitaine Elbich, il ne parle jamais que guerre et que navigation, ce qui n'a rien de bien intéressant pour une jeune fille.
»
Bref, miss Margaret fut si pressante, si ensorcelante ou si ensorceleuse comme il plaira, que le commandant Dietz, quelques instants après, faisait appeler Muller et Fuchs.
« Messieurs, fit-il, je vous laisse pendant quelques heures la direction de la rade;
je n'ai pas d'instructions à vous donner, vous connaissez l'état des travaux, veillez à ce que tout soit exécuté normalement.
— Mais, commandant, fit Fuchs, nous avons appris, voici quelques minutes, qu'on allait en excursion à la cascade....
— C'est juste, fit le commandant Dietz, mais comme il faut deux officiers pour surveiller les travaux, je vous ai désignés l'un et l'autre.
— C'est bien, commandant, répondit sèchement Muller en portant la main a son casque;
et il pivota sur ses talons....
— Eh bien ? fit miss Margaret, tandis que, en compagnie du commandant, elle s'acheminait vers les litières portées par de robustes Papous.
— Eh bien, fit le commandant, ils sont furieux et je crains fort, mademoiselle, qu'à partir de demain ils ne vous fassent la tête. »
Miss Margaret eut un geste qui indiquait combien la chose lui était indifférente.
« La comtesse Elsa ne sera pas des nôtres, fit le commandant Dietz, vous m'en voyez navré, mais son mari est souffrant et la retient auprès de lui.
»
La caravane s'organisa dans de grands éclats de rire.
Il y avait là une quinzaine d'officiers, dont cinq accompagnés de leurs femmes.
Au moment où elle allait se mettre en route, von Trottau s'approcha de son chef :
« Commandant ? fit-il.
— Que voulez-vous, cher ami ?
— Ne serait-il pas plus normal que je reste ?
Ces deux officiers sont bien jeunes pour surveiller les travaux, et...
— Non, fit le comte Dietz, je crois les avoir un peu froissé l'un et l'autre en ne les emmenant pas avec nous, une surveillance les exaspérerait, nous aurions l'air de douter de leur esprit de discipline et de leur bonne volonté.
Évitons, mon cher Trottau, de froisser nos subordonnés.
— Il en a de bonnes, fit von Trottau en rejoignant sa femme, il en a d'excellentes !
Ces deux gaillards doivent être exaspérés;
il est vrai qu'à leur âge, un clou chasse l'autre, comme disent nos amis français
.
»
Les litières furent soulevées d'un bras vigoureux par les porteurs et la caravane se mit en route....
Il était six heures du soir;
une vedette dont le moteur ronflait déjà, était accostée à un petit wharf, là même où Muller avait amerri avec son hydravion.
Les deux officiers regardèrent leurs chronomètres;
miss Margaret arriva en courant :
« Là, fit-elle, j'y suis.
— Comment avez-vous fait pour vous dégager ?
interrogea Muller.
— Oh!
fit la jeune fille, rien de plus aisé;
tandis qu'on buvait du champagne autour de la cascade, voici une demi-heure j'ai rejoint nos porteurs qui étaient restés à quelques centaines de mètres, j'ai vidé ma bourse dans la main des quatre hommes qui m'avaient amenée, je leur ai dit que j'avais besoin de me rendre ici immédiatement et ils m'y ont conduite au pas gymnastique.
— Bien, fit Muller, nous n'avons plus qu'à partir.
Mais où est Prittwitz?
Ah! le voici.
»
Dans un léger ronronnement, le fauteuil électrique approchait, la comtesse Elsa le suivait, marchant à grands pas.
En apercevant la jeune fille, les deux jeunes gens et la vedette, la comtesse interrogea son mari.
« Où allons-nous ?
» fit-elle.
Prittwitz, l'air absent, ne répondit pas;
Muller prit la parole pour lui.
« Madame, votre mari a désiré faire une promenade en mer, mon ami Fuchs et moi allons l'accompagner, miss Margaret a bien voulu se joindre à nous
.
»
La comtesse Elsa eut un moment d'hésitation.
A ce moment, un sous-officier, suivi de plusieurs marins, s'approcha.
C'était un maître de manœuvres;
portant la main à son casque :
« Monsieur le lieutenant, fit-il en s'adressant à Hopen, où allez-vous ?
— Nous allons faire une promenade en mer, mon ami.
— Vous avez sur vous une autorisation signée du commandant von Trottau, monsieur le lieutenant ?
— Non, pourquoi ? »
Le sous-officier répondit : « Il y a un ordre qui date de cet aprèsmidi : aucune embarcation ne doit quitter la rade sans l'autorisation écrite et signée de la main du second.
Monsieur le lieutenant, vous voudrez bien m'excuser, mais vous connaissez la consigne, je ne puis donc pas laisser démarrer l'embarcation sans avoir vérifié cette autorisation ;
je risquerais d'être puni.
— Mais je pense, fit Muller, que cette autorisation ne s'adresse pas aux officiers.
— Si, monsieur le lieutenant, c'est même spécifié dans l'ordre, je suis surpris que cet ordre ne vous ait pas été communiqué. »
Les deux officiers comprirent qu'ils étaient discrètement surveillés ;
quelqu'un avait dû avoir des soupçons.
Dietz ?
Certes non ;
Trottau ?
C'était peu probable ;
le capitaine Elbich, peut-être.
Muller compta les hommes ;
il y avait huit marins sur les talons du sous-officier ;
il mit la main droite dans la poche de son veston et prit sans affectation, son pistolet automatique.
Mais Prittwitz se redressa dans sa voiture :
« Maître ? fit-il.
— Monsieur le comte, cier en joignant les talons.
— Vous savez que mon autorité ici est égale à celle de M. le comte Dietz ;
l'embarcation qui va partir est chargée d'une mission spéciale, l'ordre qui vous a été donné ne la concerne pas.
Allez et retirez-vous, vous n'encourez aucun blâme, mon ami, je prends tout sur moi.
LECTURES POUR TOUS
— Bien, monsieur le comte, fit le sous-officier qui, après avoir salué, fit demi-tour et partit d'un pas réglementaire.
— En route, fit Muller, nous n'avons que trop tardé.
»
Le comte Prittwitz branla la tête : « Non, messieurs, non, tout bien réfléchi, ma femme et moi ne vous accompagnerons pas ;
il est des choses que l'on médite et puis que l'on ne fait pas.
Il y a trop longtemps que je porte l'uniforme de ces gens et que je mange leur pain pour que... Vous me comprenez ?
Partez tous les trois, partez sans tarder.
Adieu, messieurs, adieu, mademoiselle. »
Les deux officiers firent signe à la jeune fille de monter dans la vedette et s'embarquèrent à leur tour.
« Que pouvons-nous pour vous, comte ?
fit Muller
.
— Je ne vous demande que de vous souvenir de la conversation que nous avons eue ensemble dernièrement...
— Comte, fit Muller, quoi qu'il advienne, rappelez-vous que la comtesse Elsa et vous-même serez sous la protection de qui vous savez.
»
D'un grand ronron la vedette partit.
Hopen tenait la barre, Muller s'occupait du moteur.
« A toute vitesse, fit Hopen.
Et consultant son chronomètre, il ajouta : Attention, parce que dans un quart d'heure, le Vindex va sauter.
— Bah ! fit Muller, nous allons filer à plus de trente nœuds à l'heure, dans un quart d'heure nous serons loin, à plus de six milles d'ici, sans compter que, comme le bateau sautera dans une rade fermée, la mer n'en sera pas influencée.
— Où allons-nous ?
fit la jeune fille.
— Nous allons, mademoiselle, rejoindre l'escadre anglo-française, répondit Hopen.
Ce soir vous recevrez les hommages de l'amiral Sheridan et de l'amiral...
Comment s'appelle votre amiral, dites-moi, Renard, j'ai oublié son nom.
— L'amiral Voisin », répondit l'officier français.
Hopen poursuivit, toujours railleur :
« L'amiral Sheridan est un dur à cuire, un vieux loup de mer ;
je doute qu'il vous fasse de grands frais, mais l'amiral français ne voudra pas faire mentir la réputation de galanterie de son pays et vous recevra le mieux du monde. »
Et l'officier ajouta dans son for intérieur : « Il sera sans doute prudent de ne pas faire connaître dès le premier soir à nos amirautés que miss Margaret est la fille de ce vieux bandit de Brown ;
il vaudra mieux préparer les voies à l'avance.
L'embarcation tangüa et roula fortement.
« Voici la passe », fit Hopen.
Renard, du fond de sa cabine dont les portes étaient ouvertes à deux battants, observa les buissons lourdement fleuris qui couronnaient une série de rochers rouges.
« Heureusement on ne s'est pas aperçu de notre fuite, car il y a là derrière des canons à tir rapide qui nous enverraient vite par le fond.
Barrez un peu à droite, Hopen, pour sortir du champ de tir.
— Entendu, répondit l'Anglais, et vous, forcez de vitesse. »
La vedette s'enfonçait dans les lames et filait avec une rapidité éblouissante.
Tout en observant la machine, Renard porta une jumelle à ses yeux.
« Ou je me trompe fort, fit-il, ou il m'a semblé voir une fusée rayer l'air.
— C'est que, ricana Hopen, nous nous sauvons comme des gens qui ont quelque chose sur la conscience.
Ce n'est pas l'allure d'une embarcation normale.
Le jour, mademoiselle, ajouta-t-il dans un soupir, où j'enlèverai ma fiancée, je tâcherai de marcher encore plus vite.
— Barrez à droite, Hopen, répondit Renard, encore plus à droite, toujours davantage sur tribord ;
là, maintenant, nous sommes à peu près à l'abri. »
Une légère fumée bleue monta derrière les buissons ;
deux sifflements coupèrent l'air, à quatre cents mètres en arrière de la vedette et très à gauche deux énormes peupliers blancs semblèrent sourdre de la mer.
« Deux coups de 150, fit
Renard
;
toujours plus à tribord ou gare à nous. »
Un nouveau sifflement, une secousse terrible ébranla l'embarcation.
L'obus était tombé à moins de cent mètres.
Renard, les dents serrées, augmenta sa vitesse, tandis que Hopen, cramponné à la barre, contenait la frêle vedette parmi les tourbillons de la mer.
« C'est échouer au port, murmura Hopen, avant cinq minutes ils auront rectifié leur tir et nous serons par le fond.
»
Il achevait à peine de parler que de l'anse des Paradis, qui commençait à s'estomper, un immense jet de flammes monta vers le ciel, quelque chose comme ce que l'on nomme « le bouquet » dans les feux d'artifice.
Après un temps inappréciable, une formidable détonation roula jusqu'à la vedette, de lourds nuages noirs dominèrent la rade, on vit d'énormes débris tomber en tourbillonnant.
« Le *Vindex* a sauté, fit Muller.
— Oui, fit Hopen, et gare à la lame de fond. »
La lame de fond qui atteignit la vedette ne fut pas trop puissante, comme les jeunes gens l'avaient pensé ;
en revanche, les batteries de côte s'étaient tues.
« Et maintenant, fit Muller, dans un mouvement joyeux, il ne nous reste plus, cher ami, qu'à retrouver votre fiancée ;
je vous prie de croire que je vous seconderai de mon mieux.
Quant à nous, ajouta-t-il, nous avons bien le droit de penser à notre carrière ;
j'imagine qu'un galon de plus ne tardera pas à fleurir sur mes manches ;
et quant à vous, Hopen, si jamais la Victoria Cross a servi à quelque chose, ce sera bien à vous récompenser.
— Croyez-vous ?
» fit l'officier anglais rougissant de plaisir.
Les marsouins français et nos compagnies de débarquement occupèrent l'anse des Paradis avec deux bataillons de cipayes venus des Indes.
Mais l'opération avait tardé quelque peu, comme il sied chaque fois qu'il faut combiner les mouvements de la marine et de l'armée.
Si on avait pu agir quarante-huit heures après que le *Vindex* sauta, tout aurait été pour le mieux ;
il fallut attendre une longue semaine.
Finalement, les marins et les soldats français et anglais arrivèrent un peu tard, car un grand nombre d'Allemands avaient pu prendre la fuite.
Pas tous, cependant ;
on fit main basse sur quelques officiers subalternes et quelques sous-officiers qui furent pendus sans autre forme de procès.
On prit quatre cent cinquante matelots et ouvriers environ qui furent envoyés au bagne ;
on délivra les prisonniers, la base fut rendue inutilisable d'ailleurs :
en sautant, le *Vindex* avait mis le feu à un grand nombre d'installations, en particulier le laboratoire du comte Prittwitz était complètement saccagé, mais là, il parut que c'était volontairement que les Allemands l'avaient fait sauter.
On reconnut vite que les Allemands s'étaient réfugiés dans l'intérieur de la Papouasie ;
ils furent poursuivis et les indigènes, à qui on promettait de fortes primes, en ramenèrent plusieurs, mais d'autres purent s'enfuir, ils avaient évidemment des complicités, celles de quelques marins marrons dont il allait être difficile d'identifier la nationalité.
Finalement, on ne put prendre ni le commandant Dietz, ni le commandant Trottau, ni le capitaine Elbi, ni l'ingénieur Prittwitz et la comtesse Elsa.
Ils étaient pour le moment réduits à l'impuissance, puisque le *Vindex* avait sauté et qu'ils ne possédaient pas d'autre navire de même genre.
Pourraient-ils en reconstruire un aussi puissant ?
c'était douteux, car maintenant les amirautés prévenues sauraient veiller sur les constructions interlopes.
Il n'en est pas moins
qu'encore que cette affaire se fût bien terminée, les amirautés se montrèrent mécontentes de n'avoir pas pu arrêter les principaux chefs des pirates et surtout de ne pas leur avoir arraché le comte Prittwitz;
avec un inventeur aussi génial, les Pirates de la Hanse pouvaient reparaître un jour, armés de nouveaux engins, il n'y avait nulle illusion à se faire à ce sujet.
Où s'étaient-ils réfugiés ?
A l'île Z évidemment, mais ni Renard ni Hopen ne purent dire où se trouvait l'île Z ;
ils avaient beau fouiller dans leurs souvenirs, rien ne leur avait jamais indiqué le gisement de cet îlot mystérieux ;
Hopen était désespéré, car c'est évidemment là que se trouvait sa fiancée ainsi que quelques prisonniers de marque qui n'avaient pu être retrouvés ;
aussi, après avoir été promu capitaine, après avoir reçu la Victoria Cross qui récompense, comme chacun le sait, les actions d'éclat caractérisées, le jeune officier se mit à la disposition de l'Intelligence Service pour poursuivre ses investigations.
Il vint en France pour se concerter avec notre Service des renseignements, et c'est là qu'il assista au mariage de son ami Louis Renard avec miss Margaret Brown.
Mister Brown a abandonné sa plantation et l'a vendue après fortune faite ;
les amirautés ont été volontairement aveugles sur ses agissements louches et le bonhomme s'en est tiré avec de lourdes offrandes aux Croix-Rouges britannique et française.
L'amiral Sheridan lui a simplement dit entre cuir et chair en lui montrant le grand mât de son dread-noughth :
« Si vous recommencez, c'est là que vous finiriez avec une corde de chanvre autour du cou.
»
Mister Brown s'est fixé à Paris, bien résolu à n'en pas sortir, au moins pendant quelque temps, et à se consacrer à des œuvres de bienfaisance.
L'amiral Le Mirouel a été aussi brutal que l'amiral Sheridan.
Il a nettement déclaré à l'Américain que si un officier français consentait à épouser sa fille, c'était d'abord parce que cette jeune fille était, par sa mère, d'origine française,  ensuite parce qu'elle avait rendu elle-même un service éminent à la marine française, son ingéniosité ayant grandement servi les deux officiers du service des renseignements dans l'exécution de leur œuvre de salut, mais il y avait eu une troisième condition : il fallait qu'à partir de ce jour, lorsqu'on prononcerait le nom de mister Brown à Paris, il fût toujours associé à quelque œuvre de salut public ou de charité.
Le mariage de sa fille a rempli Brown de joie, d'autant qu'aimant assez fréquenter les grands de ce monde, il a été fort touché lorsque son gendre l'a présenté à ses deux témoins : l'amiral Le Mirouel et le ministre de la Marine lui-même.
M. Vincent n'a pas caché sa satisfaction et l'a même étalée avec une certaine vanité dans les couloirs du Parlement.
C'était dans un moment de crise politique — nous en avons quelquefois — et le vieil homme d'État disait à son président du Conseil : « J'espère bien que la Chambre ne mettra pas en minorité un cabinet dans lequel je suis ministre de la Marine, ou ce serait à désespérer de tout.
»
Mais, insistons-y, M. Vincent, qui est la finesse même, redoute que cette terrible aventure ne soit pas complètement finie.
Il sait que l'Intelligence Service cherche la piste des bandits échappés de l'Anse des Paradis, il sait que le capitaine John Hopen va faire l'impossible pour retrouver sa fiancée, et dans un mouvement de fierté nationale, il confiait dernièrement à l'amiral Le Mirouel : « Vous verrez, amiral, qu'ils n'arriveront à rien tant que je ne m'en mêlerai pas moi-même !
»
