J'ai voué, comme on sait, ma vie entière à
l'archéologie égyptienne. Je serais bien ingrat
envers la patrie, la science et moi-même, si je
regrettais d'avoir été appelé, dès ma jeunesse,
dans la voie que je suis avec honneur depuis
quarante ans. Mes travaux n'ont pas été sté- -
riles. Je dirai, sans me flatter, que mon
Mémoire sur un manche de miroir égyptien, du
musée du Louvre, peut encore être consulté
avec fruit, bien qu'il date de mes débuts.
Quant à l'étude assez volumineuse que j'ai consacrée postérieurement à l'un des poids de
bronze trouvés, en 1851, dans les fouilles du
Sérapéon, j'aurais mauvaise grâce à n'en

penser aucun bien, puisqu'elle m'ouvrit les
portes de l'Institut.
Encouragé par l'accueil flatteur que mes
recherches en ce sens avaient reçu de plusieurs
de mes nouveaux collègues, je fus tenté,
un moment, d'embrasser dans un travail
d'ensemble les poids et mesures en usage à
Alexandrie sous le règne de Ptolémée Aulète
(80-52). Mais je reconnus bientôt qu'un sujet
si général ne peut être traité par un véritable
érudit, et que la science sérieuse ne saurait
l'aborder sans risquer de se compromettre
dans toutes sortes d'aventures. Je sentis qu'en
considérant plusieurs objets à la fois, je sortais
des principes fondamentaux de l'archéologie..
Si je confesse aujourd'hui mon erreur,
si j'avoue l'enthousiasme inconcevable que
m'inspira une conception tout à fait démesurée,
je le fais dans l'intérêt des jeunes gens, qui
apprendront, sur mon exemple, à vaincre
l'imagination. Elle est notre plus cruelle ennemie. Tout savant qui n'a pas réussi à l'étouffer
en lui est à jamais perdu pour l'érudition. Je
frémis encore à la pensée des abîmes dans
lesquels mon esprit aventureux allait me précipiter. J'étais à deux doigts de ce qu'on appelle

l'histoire. Quelle chute! J'allais tomber dans
l'art. Car l'histoire n'est qu'un art, ou tout au
plus une fausse science. Qui ne sait aujourd'hui
que les historiens ont précédé les archéologues,
comme les astrologues ont précédé les astronomes, comme les alchimistes ont précédé les
chimistes, comme les singes ont précédé les
hommes? Dieu merci ! j'en fus quitte pour la peur.
Mon troisième ouvrage, je me hâte de le
dire, était sagement conçu. C'était un mémoire
intitulé : De la toilette d'une dame égyptienne,
dans le moyen empire, d'après une peinture inédite. Je traitai le sujet de façon à ne point
m'égarer. Je n'y introduisis pas une seule
idée générale. Je me gardai de ces considérations, de ces rapprochements et de ces vues
dont certains de mes collègues gâtent l'exposé
des plus belles découvertes. Pourquoi fallut-il
qu'une œuvre si saine eût une destinée si
bizarre? Par quel jeu du sort devait-elle être
pour mon esprit la cause des égarements les
plus monstrueux? Mais n'anticipons pas sur les
faits et ne brouillons point les dates. Mon
mémoire fut désigné pour être lu dans une
séance publique des cinq académies, honneur
d'autant plus précieux qu'il échoit rarement à

des productions d'un tel caractère. Ces réunions
académiques sont très suivies depuis quelques
années par les gens du monde.
Le jour où je fis ma lecture, la salle était
envahie par un public d'élite. Les femmes s'y
trouvaient en grand nombre. De jolis visages
et d'élégantes toilettes brillaient dans les tribunes. Ma lecture fut écoutée avec respect. Elle
ne fut pas coupée par ces manifestations irréfléchies et bruyantes que soulèvent naturellement les morceaux littéraires. Non; le public
garda une attitude mieux en harmonie avec la
nature de l'œuvre qui lui était présentée. Il se
montra sérieux et grave.
Comme, pour mieux détacher les pensées, je
mettais des pauses entre les phrases, j'eus le
loisir d'examiner attentivement par-dessus mes
lunettes la salle entière. Je puis dire qu'on ne
voyait point errer des sourires légers sur les
lèvres. Loin de là! Les plus frais visages
prenaient une expression austère. Il semblait
que j'eusse mûri tous les esprits par enchantement. Çà et là, tandis que je lisais, des jeunes
gens chuchotaient à l'oreille de leur voisine.
Ils l'entretenaient sans doute de quelque point
spécial traité dans mon mémoire.

Bien plus! une belle personne de vingt-deux
à vingt-quatre ans, assise à l'angle gauche de
la tribune du Nord, tendait l'oreille et prenait
des notes. Son visage présentait une finesse de
traits et une mobilité d'expression vraiment
remarquables. L'attention qu'elle prêtait à ma
parole ajoutait au charme de sa physionomie
étrange. Elle n'était pas seule. Un homme
grand et robuste, portant, comme les rois
assyriens, une longue barbe bouclée et de longs
cheveux noirs, se tenait près d'elle et lui adressait de temps en temps la parole à voix basse.
Mon attention, partagée d'abord entre tout mon
public, se concentra peu à peu sur cette jeune
femme. Elle m'inspirait, je l'avoue, un intérêt
que certains de mes collègues pourront considérer comme indigne du caractère scientifique qui est le mien, mais j'affirme qu'ils
n'auraient pas été plus indifférents que moi s'ils
s'étaient trouvés à pareille fête. A mesure que
je parlais, elle griffonnait sur un petit carnet
de poche; visiblement elle passait, en écoutant
mon mémoire, par les sentiments les plus contraires, depuis le contentement et la joie
jusqu'à la surprise et même l'inquiétude. Je
l'examinais avec une curiosité croissante. Plût

à Dieu que je n'eusse plus regardé qu'elle, ce
jour-là, sous la coupole!
J'avais presque terminé; il ne me restait que
vingt-cinq ou trente pages tout au plus à lire,
quand mes yeux rencontrèrent tout à coup
ceux de l'homme à la barbe assyrienne.
Comment vous expliquer ce qui se passa alors,
puisque je ne le conçois pas moi-même? Tout
ce que je puis dire, c'est que le regard de ce
personnage me jeta instantanément dans un
trouble inconcevable. Les prunelles qui me
regardaient étaient fixes et verdâtres. Je ne pus
en détourner les miennes. Je restai muet, le nez
en l'air! Comme je me taisais, on applaudit.
Le silence s'étant rétabli, je voulus reprendre
ma lecture. Mais, malgré le plus violent effort,
je ne parvins pas à arracher mes regards des
deux vivantes lumières auxquelles ils étaient
mystérieusement rivés. Ce n'est pas tout. Par
un phénomène plus inconcevable encore, je me
jetai, contrairement à l'usage de toute ma vie,
dans une improvisation. Dieu sait si celle-là
fut involontaire! Sous l'influence d'une force
étrangère, inconnue, irrésistible, je récitai avec
élégance et chaleur des considérations philosophiques sur la toilette des femmes à travers
les âges; je généralisai, je poétisai, je parlai,
Dieu me pardonne! de l'éternel féminin et du
désir errant comme un souffle autour des voiles
parfumés dont la femme sait parer sa beauté.
L'homme à la barbe assyrienne ne cessait de
me regarder fixement. Et je parlais. Enfin il
baissa les yeux et je me tus. Il m'est pénible
d'ajouter que ce morceau, aussi étranger à ma
propre inspiration que contraire à l'esprit
scientifique, fut couvert d'applaudissements
enthousiastes. La jeune femme de la tribune du
Nord battait des mains et souriait.
Je fus remplacé au pupitre par un membre
de l'Académie française, visiblement contrarié
d'avoir à se faire entendre après moi. Ses
craintes étaient peut-être exagérées. La pièce
qu'il lut fut écoutée sans trop d'impatience.
J'ai bien cru m'apercevoir qu'elle était en vers.
La séance ayant été levée, je quittai la salle
en compagnie de plusieurs de mes confrères,
qui me renouvelèrent des félicitations à la
sincérité desquelles je veux croire.
M'étant arrêté un moment sur le quai, auprès
des lions du Creusot, pour échanger quelques
poignées de main, je vis l'homme à la barbe
assyrienne et sa belle compagne monter en

coupé. Je me trouvai alors, par hasard, au côté
d'un éloquent philosophe qu'on dit aussi versé
dans les éloquences mondaines que dans les
théories cosmiques. La jeune femme, passant à
travers la portière sa tête fine et sa petite main,
l'appela par son nom, et lui dit avec un léger
accent anglais :
- Très cher, vous m'oubliez, c'est mal!
Quand le coupé se fut éloigné, je demandai
à mon illustre confrère qui étaient cette charmante personne et son compagnon.
- Quoi! me répondit-il, vous ne connaissez
pas miss Morgan et son médecin Daoud, qui
traite toutes les maladies par le magnétisme,
l'hypnotisme et la suggestion. Annie Morgan
est la fille du plus riche négociant de Chicago.
Elle est venue à Paris avec sa mère, il y a deux
ans, et elle a fait construire un hôtel merveilleux sur l'avenue de l'Impératrice. C'est une
personne très instruite et d'une intelligence
remarquable.
- Vous ne me surprenez pas, répondis-je.
J'avais déjà quelque raison de croire que cette
Américaine est d'un esprit très sérieux.
Mon brillant confrère sourit en me serrant la
main.

Je regagnai à pied la rue Saint-Jacques, où
j'habite depuis trente ans un modeste logis du
haut duquel je découvre la cime des arbres
du Luxembourg, et je m'assis à ma table de
travail.
J'y restai trois jours assidu, en face d'une
statuette représentant la déesse Pacht avec sa
tête de chat. Ce petit monument porte une
inscription mal comprise par M. Grébault. J'en
préparai une bonne lecture avec commentaire.
Mon aventure de l'Institut me laissait une
impression moins vive qu'on n'aurait pu
craindre. Je n'en étais point troublé outre
mesure. A dire vrai, je l'avais même un peu
oubliée, et il a fallu des circonstances nouvelles
pour m'en raviver le souvenir.
J'eus donc le loisir de mener à bien, pendant
ces trois jours, ma lecture et mon commentaire.
Je n'interrompais mon labeur archéologique
que pour lire les journaux, tout remplis de mes
louanges. Les feuilles les plus étrangères à
l'érudition parlaient avec éloge du « charmant
morceau » qui terminait mon mémoire. « C'est
une révélation, disaient-elles, et M. Pigeonneau
nous a ménagé la plus agréable surprise. » Je
ne sais pourquoi je rapporte de semblables

bagatelles, car je reste tout à fait indifférent à
ce qu'on dit de moi dans la presse.
Or, j'étais renfermé dans mon cabinet depuis
trois jours quand un coup de sonnette me fit
tressaillir. La secousse imprimée au cordon
avait quelque chose d'impérieux, de fantasque
et d'inconnu, qui me troubla, et c'est avec une
véritable anxiété que j'allai moi-même ouvrir
la porte. Qui trouvai-je sur le palier? La jeune
Américaine naguère si attentive à la lecture de
mon mémoire, miss Morgan en personne.
Monsieur Pigeonneau!
C'est moi-même.
Je vous reconnais bien, quoique vous
n'ayez plus votre bel habit à palmes vertes.
Mais, de grâce, n'allez pas le mettre pour moi.
Je vous aime beaucoup mieux avec votre robe
de chambre.
Je la fis entrer dans mon cabinet. Elle jeta un
regard curieux sur les papyrus, les estampages
et les figurations de toute sorte qui le tapissent
jusqu'au plafond, puis elle considéra quelque
temps en silence la déesse Pacht, qui était sur
ma table. Enfin :
Elle est charmante, me dit-elle.
- Vous voulez parler, mademoiselle, de ce

petit monument? Il présente en effet une particularité épigraphique assez curieuse. Mais pourrai-je savoir ce qui me vautl'honneur de votre
visite?
- Oh! me répondit-elle, je me moque des
particularités épigraphiques. Elle a une figure
de chatte d'une finesse exquise. Vous ne doutez
pas que ce ne soit une vraie déesse, n'est-ce pas,
monsieur Pigeonneau?
Je me défendis contre ce soupçon injurieux.
- Pareille croyance, dis-je, serait du fétichisme.
Elle me regarda avec surprise de ses grands
yeux verts.
- Ah! vous n'êtes pas fétichiste. Je ne croyais pas qu'on pût être archéologue sans être
fétichiste. Comment Pacht peut-elle vous intéresser si vous ne croyez pas que c'est une
déesse? Mais laissons cela. Je suis venue vous
voir, monsieur Pigeonneau, pour une affaire
très importante.
- Très importante?
- Oui, pour un costume. Regardez-moi.
- Avec plaisir.
- Est-ce que vous ne trouvez pas que j'ai
dans le profil certains caractères de la race
kouschite?
Je ne savais que répondre. Un semblable
entretien sortait tout à fait de mes habitudes.
Elle reprit:
- Oh! ce n'est pas étonnant. Je me rappelle
avoir été Égyptienne. Et vous, monsieur
Pigeonneau, avez-vous été Égyptien? Vous ne
vous souvenez pas? C'est étrange. Vous ne
doutez pas, du moins, que nous ne passions
par une série d'incarnations successives?
- Je ne sais, mademoiselle.
- Vous me surprenez, monsieur Pigeonneau.
- M'apprendrez-vous, mademoiselle, ce qui
me vaut l'honneur?...
-C'est vrai, je ne vous ai pas encore dit
que je venais vous prier de m'aider à composer un costume égyptien pour le bal costumé
de la comtesse N***. Je veux un costume
d'une vérité exacte et d'une beauté stupéfiante.
J'y ai déjà beaucoup travaillé, monsieur
Pigeonneau. J'ai consulté mes souvenirs, car
je me rappelle fort bien avoir vécu à Thèbes
il y a six mille ans. J'ai fait venir des dessins
de Londres, de Boulaq et de New-York.

C'était plus sûr.
— Non! Rien n'est plus sûr que la révélation intérieure. J'ai étudié aussi le musée égyptien du Louvre. Il est plein de choses ravissantes! Des formes grêles et pures, des profils
d'une finesse aiguë, des femmes qui ont l'air
de fleurs, avec je ne sais quoi de raide et de
souple à la fois! Et un dieu Bès qui ressemble
à Sarcey! Mon Dieu! que tout cela est joli!
— Mademoiselle, je ne sais pas bien
encore...
— Ce n'est pas tout. Je suis allée entendre
votre mémoire sur la toilette d'une femme du
moyen empire et j'ai pris des notes. Il était un
peu dur, votre mémoire! Mais je l'ai pioché
ferme. Avec tous ces documents j'ai composé
un costume. Il n'est pas encore tout à fait bien.
Je viens vous prier de me le corriger. Venez
demain chez moi, cher monsieur. Faites cela
pour l'amour de l'Égypte. C'est entendu. A
demain! Je vous quitte vite. Maman m'attend
dans la voiture.
En prononçant ces derniers mots, elle s'était
envolée ; je la suivis. Quand j'atteignis l'antichambre, elle était déjà au bas de l'escalier,
d'où montait sa voix claire :
— A demain! avenue du Bois-de-Boulogne,
au coin de la villa Saïd.
— Je n'irai point chez cette folle, me
dis-je.
Le lendemain, à quatre heures, je sonnais à
la porte de son hôtel. Un laquais m'introduisit
dans un immense hall vitré où s'entassaient des
tableaux, des statues de marbre ou de bronze;
des chaises à porteur en vernis Martin chargées
de porcelaines; des momies péruviennes; douze
mannequins d'hommes et de chevaux couverts
d'armures, que dominaient de leur haute taille
un cavalier polonais portant au dos des ailes
blanches et un chevalier français en costume
de tournoi, le casque surmonté d'une tête de
femme en hennin, peinte et voilée. Tout un
bois de palmiers en caisse s'élevait dans cette
salle, au centre de laquelle siégeait un gigantesque Bouddha d'or. Au pied du dieu, une
vieille femme, sordidement vêtue, lisait la
Bible. J'étais encore ébloui par tant de merveilles quand mademoiselle Morgan, soulevant
une portière de drap pourpre, m'apparut en peignoir blanc, garni de cygne. Elle s'avança vers
moi. Deux grands danois à long museau la suivaient.

— Je savais bien que vous viendriez, monsieur Pigeonneau.
Je balbutiai un compliment :
— Comment refuser à une si charmante
personne ?
— Oh ! ce n'est pas parce que je suis jolie
qu'on ne me refuse rien. Mais j'ai des secrets
pour me faire obéir.
Puis, me désignant la vieille dame qui lisait
la Bible :
— Ne faites pas attention, c'est maman. Je
ne vous présente pas. Si vous lui parliez, elle
ne pourrait pas vous répondre ; elle est d'une
secte religieuse qui interdit les paroles vaines.
C'est une secte de la dernière nouveauté. Les
adhérents s'habillent d'un sac et mangent dans
des écuelles de bois. Maman se plaît beaucoup
à ces pratiques. Mais vous concevez que je ne
vous ai pas fait venir pour vous parler de
maman. Je vais mettre mon costume égyptien.
Ce ne sera pas long. Regardez, en attendant,
ces petites choses.
Et elle me fit asseoir devant une armoire qui
contenait un cercueil de momie, plusieurs statuettes du moyen empire, des scarabées et quelques fragments d'un beau rituel funéraire.

Resté seul, j'examinai ce papyrus avec d'autant plus d'intérêt qu'il porte un nom que
j'avais déjà lu sur un cachet. C'est le nom d'un
scribe du roi Séti Ier. Je me mis aussitôt à
relever diverses particularités intéressantes
du document. J'étais plongé dans ce travail
depuis un temps que je ne saurais mesurer
avec exactitude, quand je fus averti par
une sorte d'instinct que quelqu'un se tenait
derrière moi. Je me retournai et je vis une
merveilleuse créature coiffée d'un épervier
d'or, et prise dans une gaine étroite, toute
blanche, qui révélait l'adorable et chaste
jeunesse de son corps. Sur cette gaine,
une légère tunique rose, serrée à la taille
par une ceinture de pierreries, descendait en
s'écartant et faisait des plis symétriques.
Les bras, les pieds étaient nus et chargés de
bagues.
Elle se montrait à moi de face en tournant
la tête sur son épaule droite dans une attitude
hiératique qui donnait à sa délicieuse beauté je
ne sais quoi de divin.
- Quoi! m'écriai-je, c'est vous, miss
Morgan?
- A moins que ce ne soit Néférou-Ra en

personne. Vous savez, la Néférou-Ra de Leconte
de Lisle, la Beauté du Soleil?...
Voici qu'elle languit sur son lit virginal,
Très pâle, enveloppée avec des fines tõiles.
» Mais non, vous ne savez pas! vous ne savez
pas de vers. C'est pourtant joli les vers!...
Allons, travaillons.
Ayant maîtrisé mon émotion, je fis à cette
charmante personne quelques remarqués sur
son ravissant costume. J'osai en contester plusieurs détails comme s'éloignant de l'exactitude
archéologique. Je proposai de remplacer, au
chaton des bagues, certaines pierres par d'autres
d'un usage plus constant dans le moyen empire.
Enfin, je m'opposai décidément au maintien
d'une agrafe en émail cloisonné. En effet, ce
bijou constituait un odieux anachronisme. Nous
convinmes d'y substituer une plaque de pierres
précieuses serties dans de minces alvéoles d'or.
Elle m'écouta avec une docilité extrême et se
montra satisfaite de moi jusqu'à vouloir me
retenir à dîner. Je m'excusai sur la régularité
de més habitudes et la frugalité de mon régime,
et je pris congé.

J'étais déjà dans l'antichambre quand elle
me cria :
- Hein? est-il assez nitide, mon costume?
N'est-ce pas qu'au bal de la comtesse N***, je
ferai bisquer les autres femmes?
Je fus choqué d'un tel propos. Mais, m'étant
retourné vers elle, je la revis et je retombai
sous le charme.
Elle me rappela.
- Monsieur Pigeonneau, vous êtes un
aimable homme. Faites-moi un petit conte, et
je vous aimerai beaucoup, beaucoup, beaucoup.
- Je ne saurais, lui répondis-je.
Elle haussa ses belles épaules, et s'écria :
- De quelle utilité serait donc la science,
si elle ne servait à faire des contes? Vous me
ferez un conte, monsieur Pigeonneau.
Ne jugeant point utile de renouveler mon
refus absolu, je me retirai sans rien répondre.
Je me croisai à la porte avec cet homme à la
barbe assyrienne, le docteur Daoud, dont le
regard m'avait si étrangement troublé sous la
coupole de l'Institut. Il me fit l'effet d'un homme
des plus vulgaires et sa rencontre me fut pénible.
Le bal de la comtesse N*** eut lieu quinze
jours environ après ma visite. Je ne fus point

surpris de lire dans les journaux que la belle
miss Morgan y avait fait sensation dans le
costume de Néférou-Ra.
Je n'entendis plus parler d'elle tout le reste
de l'année 1886. Mais, le premier jour du
nouvel an, comme j'écrivais dans mon cabinet,
un valet m'apporta une lettre et un panier.
- De la part de miss Morgan, me dit-il.
Et il se retira.
Le panier étant posé sur ma table, il en sortit
un miaulement. Je l'ouvris; un petit chat gris
s'en échappa.
Ce n'était pas un angora. C'était un chat
d'une espèce orientale plus svelte que les
nôtres, et fort ressemblant, autant que j'en pus
juger, à ceux de ses congénères dont on trouve
en si grand nombre, dans les hypogées de
Thèbes, les momies enveloppées de bandelettes
grossières. Il se secoua, regarda autour de lui,
fit le gros dos, bâilla, puis s'alla frotter en
ronronnant contre la déesse Pacht, qui élevait
sur ma table sa taille pure et son fin museau.
Bien que de couleur sombre et de pelage ras,
il était gracieux. Il semblait intelligent et se
montrait aussi peu sauvage que possible. Je ne
pouvais concevoir les raisons d'un si bizarre

présent. La lettre de miss Morgan ne m'instruisit pas beaucoup à cet égard. Elle était
ainsi conçue:

« Cher monsieur,
» Je vous envoie un petit chat que le docteur
Daoud a rapporté d'Égypte et que j'aime
beaucoup. Traitez-le bien par amour pour moi.
Baudelaire, le plus grand poète français après
Stéphane Mallarmé, a dit :

Les amoureux fervents et les savants austères
Aiment également, dans leur mûre saison,
Les chats puissants et doux, orgueil de la maison,
Qui comme eux sont frileux et comme eux sédentaires.

» Je n'ai pas besoin de vous rappeler que vous
devez me faire un conte. Vous me l'apporterez
le jour des Rois. Nous dînerons ensemble.

» ANNIE MORGAN.

» P.-S. — Votre petit chat se nomme Porou. »

Après avoir lu cette lettre, je regardai Porou
qui, debout sur ses pattes de derrière, léchait
le museau noir de Pacht, sa sœur divine. Il mé
regarda, et je dois dire que, de nous deux, се
n'était pas lui le plus étonné.

Je me demandais en moi-même :
« Qu'est-ce que cela veut dire? »
Mais je renonçai bientôt à y rien
comprendre. Je suis bien bon, me dis-je, de
chercher un sens aux folies d'une jeune
détraquée. Travaillons. Quant à ce petit animal,
madame Magloire, ma gouvernante, pourvoira
à ses besoins. Je me remis à un travail de
chronologie d'autant plus intéressant pour moi
que j'y malmène quelque peu mon éminent
confrère, M. Maspéro. Porou ne quitta pas ma
table. Assis sur son derrière, les oreilles droites,
il me regardait écrire. Chose incroyable, je ne
fis rien de bon ce jour-là. Mes idées se brouillaient; il me venait à l'esprit des bribes de
chansons et des lambeaux de contes bleus.
J'allai me coucher assez mécontent de moi. Le
lendemain je retrouvai Porou assis sur ma table
et se léchant la patte. Ce jour-là encore, je
travaillai mal; Porou et moi nous passâmes le
plus clair des heures à nous regarder. Le
lendemain alla de même et le surlendemain,
bref, toute la semaine. J'aurais dû m'en affliger;
mais il faut confesser que peu à peu je prenais
mon mal en patience et même en gaieté. La
rapidité avec laquelle un honnête homme se
déprave est quelque chose d'effrayant. Le
dimanche de l'Epiphanie, je me levai tout
joyeux et je courus à ma table, où Porou
m'avait précédé selon sa coutume. Je pris un
beau cahier de papier blanc, je trempai ma
plume dans l'encre et j'écrivis en grandes
lettres, sous le regard de mon nouvel ami: Mésaventures d'un commissionnaire borgne. Puis,
sans que mes yeux quittassent le regard de
Porou, j'écrivis tout le jour, avec une prodigieuse rapidité, un récit d'aventures si
merveilleuses, si plaisantes, si diverses, que
j'en étais moi-même tout égayé. Mon crocheteur
borgne se trompait de fardeaux et commettait
les méprises les plus comiques. Des amoureux
placés dans une situation critique recevaient de
lui, sans qu'il s'en doutât, un secours imprévu.
Il transportait des armoires avec des hommes
cachés dedans. Et ceux-ci, introduits dans un
nouveau domicile, effrayaient des vieilles
dames. Mais comment analyser un conte si
joyeux? Vingt fois j'éclatai de rire en l'écrivant.
Si Porou, lui, ne riait pas, son air grave était
aussi plaisant que les mines les plus hilares. Il
était sept heures du soir quand je traçai la
dernière ligne de cet aimable ouvrage. Depuis

une heure, la chambre n'était éclairée que par
les yeux phosphorescents de Porou. J'avais
écrit aussi facilement dans l'obscurité que je
l'eusse pu faire à la clarté d'une bonne lampe.
Mon conte une fois terminé, je m'habillai; je
mis mon habit noir et ma cravate blanche, puis
prenant congé de Porou, je descendis rapidement mon escalier et m'élançai dans la rue.
Je n'y avais pas fait vingt pas que je me sentis
tiré par la manche.
- Où courez-vous ainsi, mon oncle, comme
un somnambule?
C'était mon neveu Marcel qui m'interpellait
de la sorte, un honnête et intelligent jeune
homme, interne à la Salpêtrière. On dit qu'il
réussira dans la médecine. Et, de fait, il aurait
l'esprit assez bon s'il se défiait davantage de
son imagination capricieuse.
- Mais, lui répondis-je, je vais porter un
conte de ma façon à miss Morgan.
- Quoi! mon oncle, vous faites des contes
et vous connaissez miss Morgan? Elle est bien
jolie. Connaissez-vous aussi le docteur Daoud,
qui la suit partout?
- Un empirique, un charlatan!
- Sans doute, mon oncle, mais à coup

sûr un expérimentateur extraordinaire. Ni
Bernheim, ni Liégeois, ni Charcot lui-même
n'ont obtenu les phénomènes qu'il produit à
volonté. Il produit l'hypnotisme et la suggestion
sans contact, sans action directe, par l'intermédiaire d'un animal. Il se sert ordinairement
pour ses expériences de petits chats à poils ras.
Voici comment il procède : il suggère un acte
quelconque à un chat, puis il envoie l'animal
dans un panier au sujet sur lequel il veut agir.
L'animal transmet la suggestion qu'il a reçue,
et le patient, sous l'influence de la bête,
exécute ce que l'opérateur a commandé.
- En vérité, mon neveu?
- En vérité, mon oncle.
- Et quelle est la part de miss Morgan dans
ces belles expériences?.
- Miss Morgan, mon oncle, fait travailler
Daoud à son profit et se sert de l'hypnotisme
et de la suggestion pour faire faire des bêtises
aux gens, comme si sa beauté n'y suffisait pas.
Je n'en entendis pas davantage. Une force
irrésistible m'entraînait vers miss Morgan.