L' ARBRE ANTHROPOPHAGE
A mi - chemin de l' île de la Réunion et de la côte orientale de l' Afrique centrale s' étend, sur une longueur de 132 myriamètres du nord - est au sudouest, avec une largeur très - variable, mais qui, dans sa plus grande massée, n' a pas moins de 54 myriamètres de l' est à l' ouest, la grande île de Madagascar, nommée en langage ma - décassé Hiera Bé, ce qui veut dire « la grande terre ».
C' est, après Bornéo et la Grande - Bretagne, la plus vaste île du monde.
Vue de la mer, cette île magnifique offre à l' oeil de celui qui arrive par la pleine mer, à bord d' un navire, un vaste amphithéâtre de montagnes superposées, formant des échelons de verdure qui varient depuis le vert le plus vif jusqu' aux teintes azurées des pics ardus qui se confondent avec le bleu foncé du ciel.
Madagascar serait une des possessions les plus importantes que puisse envier une grande puissance maritime, si cette île n' avait pas contre elle le climat meurtrier de son littoral.
Il y a trois races distinctes à Madagascar, parmi les trois millions d' habitants qui composent le chiffre de la population : les Sakataves à l' ouest, descendus de la côte africaine et qui sont encore de vrais nègres; les Howas au centre, grande peuplade d' origine malaise, et les Madécasses, type modifié par de nombreuses révolutions et de fréquents amalgames.
Les Sakataves ont la peau noire et les cheveux crépus : ils ont conservé tous les instincts, tous les errements de la race africaine à laquelle ils doivent leur origine, c' est - à - dire qu' ils sont ignorants, superstitieux et... anthropophages.
Leurs habitations sont situées au milieu de cavernes creusées dans les rochers calcaires de leurs montagnes, au centre desquelles se trouvent des vallées profondes, à 400 pieds au - dessus du niveau de la mer.
Près de la frontière des Sakataves se trouve un joli petit lac de 1 mille environ de diamètre, dont les eaux dormantes s' échappent au sein d' un canal tortueux, sous le feuillage sombre de la forêt impénétrable.
Les Sakataves sont complètement nus; leurs relations avec les autres tribus sont assez guerrières, et leur seule religion est celle d' un culte abominable qu' ils rendent à un arbre déï - fié par eux qui, comme le Drosera rotundifolia, — cette plante carnivore si bien décrite par Darwin, ¹ — suinte un fluide visqueux qui l' aide à s' emparer de sa proie et possède des qualités enivrantes dont les naturels se régalaient avec avidité.
Qu' on se figure une immense pomme de pin de 3 mètres de haut et d' une grosseur proportionnelle.
Cette pomme de pin géante, qui est le tronc de l' arbre, est noire et d' une dureté pareille à un bloc de fer.
A la cime de ce cône, qui a près de 50 à 60 centimètres de largeur, on aperçoit une dizaine de feuilles qui retombent molles et pliantes, à l' instar de celles d' un bananier, avec cette différence qu' elles sont nerveuses comme celles de l' agave et terminées par des pointes d' une acuité sans pareille et creuses à l' intérieur.
Tout le bord de ces feuilles est armé de forts piquants; leur couleur est vert foncé, comme qui dirait l' écorce des lièges ou des trônes.
Si l' on se hisse sur un rocher ou sur les épaules d' un insulaire sakatave pour examiner cet arbre satanique, on aperçoit un cône rond, de couleur blanche et de forme creuse.
Ce n' est point une fleur, mais bien une sorte d' entonnoir, de suçoir dans lequel est contenu un liquide visqueux et douceâtre dont les propriétés sont à la fois morphiques et intoxi - cantes.
Tout autour de ce récipient se hérissent des rejetons de feuilles, à l' état de scions, tortillés comme des serpents et remuant comme s' ils étaient animés.
Leur largeur est d' environ 1ᵐ,30, et rien n' est plus terrifiant que de voir le frétillement de ces plantes verdoyantes, qui produit une sorte de sifflement fait pour donner le frisson au plus courageux.
Un arbre pareil à celui - là, transplanté dans notre Jardin d' acclimatation de Paris, ferait la fortune de cette administration.
Je reviens aux Sakataves et à leur religion superstitieuse.
Il y a dix ans, leur reine, veuve depuis huit mois et mère d' un grand et gros garçon héritier de son père, mit au monde un second fils qui, d' après les lois de la tribu, devait succéder à son père.
En Europe, c' est tout le contraire qui se passe, mais à Madagascar les lois héréditaires ne suivent pas le même cours que chez nous.
Lambo — c' était l' aîné de Ramatava, la reine - mère — devait mourir dès que son frère Horra viendrait prendre sa place.
Or la reine adorait son fils aîné.
Elle eût donné sa vie pour que son bien - aimé rejeton n' eût pas eu de frère; mais la nature ayant suivi son cours, Horra avait vu le jour.
Quel parti prendre?
Le seul qui fût possible, quelque pénible qu' il fût : la fuite.
Lambo dit adieu à sa mère par une nuit sombre; et celle - ci, affolée, sans courage, vit s' éloigner son enfant adoré, qu' elle ne devait peut - être plus revoir.
Lambo s' enfonça dans les méandres de la montagne, à travers mille dangers plus terribles les uns que les autres: torrents à franchir, animaux féroces à défier; son but était d' atteindre les confins de la tribu des Howas et de se rendre au port de Tamatave où faisaient escale les navires venant du monde civilisé, à bord desquels il trouverait un passage.
Après quatre jours de marche, Lambo parvint en vue du port.
Devant lui, au lieu de la montagne où la ville s' étend, il aperçut un millier de cases divisées en deux parties : le village malgache sur le bord de l' Océan, et le village howa placé derrière le fort.
De nombreux habitants recouverts de nambas et de sim' bous, sorte de toges romaines fabriquées avec des cochenilles du pays, circulaient devant les cases et se dirigeaient vers un grand hangar qui était le palais du souverain des Howas.
Les murs de cette grande case étaient formés de poteaux reliés ensemble par les longues et fortes tiges du ravenala (l' arbre du voyageur) serrées les unes contre les autres, et la toiture consistait en feuilles du même arbre tressées comme de la paille.
Le roi Radama venait d' être élu par ses sujets et donnait audience à son peuple.
— Pourquoi ne demanderais - je pas asile à mon frère?
se dit Lambo.
Et il alla droit au palais du souverain des Howas, lui raconta son histoire et le pria de le garder auprès de lui.
Non - seulement le roi Radama accueillit avec bonté son égal, mais encore il lui donna un emploi supérieur à sa cour et lui fournit les moyens de vivre sur un grand pied dû à son rang.
Lambo se montra fort reconnaissant de l' accueil qui lui était fait et voulant prouver cette gratitude il se mit entièrement au service de Rosa - herina.
La présence des Européens à la cour du grand chef de Tamatave lui fournit l' occasion de montrer son intelligence.
C' est lui qui s' aboucha pendant plusieurs mois avec M. Dupré, envoyé par l' empereur Napoléon III pour ratifier un traité de commerce et avec le capitaine Dupré qui appuyait la volonté de la France à l' aide de la frégate Hermione et de l' aviso le Curieux.
Il ne tint pas à Lambo de voir accepter les propositions de la France par son souverain, et si notre alliance ne fut point agréée, c' est à l' influence de l' Angleterre que cette déconvenue doit être attribuée.
Un matin, le roi Radama fut trouvé étranglé sur son lit.
La reine Rosa - herina, sa femme, n' aimait point Lambo qui dut chercher de nouveau son salut dans la fuite.
Il s' éloigna donc dans le plus bref délai et, au lieu de se recommander au capitaine Dupré qui l' eût volontiers accueilli à son bord, il songea à revoir sa mère et son pays.
Une pareille résolution était de l' imprudence : mais l' amour de la patrie et de la famille l' emportait sur tous les raisonnements et Lambo s' en alla à travers monts et vallées dans la direction du territoire sakatave.
Un soir, à la tombée de la nuit, quatre ans après son départ, il parvenait à deux portées de fusil du palais maternel.
Caché sous les arbres touffus d' une forêt voisine, il put voir Ramatava et son frère Horra se promener devant leur habitation pour respirer l' air parfumé.
Quand l' ombre fut venue, il s' avança avec les plus grandes précautions vers la case royale, y entra et sauta au cou de celle qui lui avait donné le jour.
— Malheureux!
s' écria la reine, mais c' est la mort que tu es venu chercher ici!
— Soit!
mais au moins je t' aurai revu, mère; je gémissais loin de toi chez notre frère.
La pauvre mère eut beau supplier son fils de s' en aller de nouveau; celui - ci refusa.
— Mon intention n' est pas de m' emparer du trône qui est échu à mon frère d' après nos lois, mais j' entends vivre près de lui, de toi, et respirer l' air qu' ont humé mon père et tous les miens.
— Mais les puissants de notre territoire, les prêtres de notre dieu réclameront l' exécution de la loi, c' està - dire ta mort!
— Je leur ferai comprendre que ma mort est inutile; que c' est un sacrifice odieux à une coutume barbare et anticivilisée.
— Mais si tu ne réussis pas à les convaincre?
— Je me résignerai à mourir.
Ce qu' avait prévu la mère arriva.
Quelques jours se passèrent avant que la présence de Lambo fût connue; mais un matin il fut aperçu par un vieillard très - superstitieux et d' un fanatisme sans pareil.
Celui - ci alla le dénoncer.
Deux heures après, un groupe de dix guerriers s' emparait de Lambo et le conduisait sur la place publique pour y être jugé.
— Lâche et audacieux!
lui dit le prêtre.
Lâche, pour t' être enfui afin d' éviter ta destinée fatale; audacieux, pour être revenu nous braver.
— Quel crime ai - je commis?
répliqua Lambo.
— Celui de résister à la volonté de nos dieux.
— Vos dieux n' existent pas.
— Il blasphème!
— Je raisonne et je dis la vérité.
— Tu vas mourir : ta vie appartient à Tépé - Tépé.
Ce mot signifiait le nom de l' arbre anthropophage aux étreintes duquel Lambo allait être fatalement livré.
En vain Ramatava implora - t - elle ses ministres pour obtenir d' eux la vie de son enfant; ceux - ci refusèrent, croyant 131 être agréables à leurs dieux; et l' on vit bientôt l' infortuné Lambo, les mains liées par des cordes de palmier, avancer, tout en résistant, au milieu d' une horde de sauvages : on l' entraînait vers l' endroit du pays où s' élevait le Tépé - Tépé.
Tout autour de lui, des femmes demi - nues, des Sakataves enivrés, affolés, poussaient des hurlements sinistres et chantaient des hymnes propitiatoires.
Leurs cris, leurs danses redoublaient autour du pauvre Lambo que l' on poussait des mains et que l' on piquait avec le fer des javelots pour le forcer à avancer.
Quand cette foule sauvage fut arrivée près du Tépé - Tépé, les bourreaux hissèrent Lambo sur le sommet de l' arbre et le forcèrent à s' asseoir sur le cône, au milieu des scions qui s' agitaient déjà autour de sa tête.
Le malheureux n' avait pas perdu son sang - froid : il voyait la mort arriver, mais son courage résistait aux premières étreintes.
La foule lui cria :
Tick! ce qui voulait dire : Bois!
et il prit dans sa main un peu de ce liquide étrange et sinistre qu' il porta à ses lèvres.
Un moment après, il se relevait d' un bond.
Son visage était transfiguré : on eût dit que la folie s' était emparée de ce jeune homme si calme d' ordinaire.
A peine fut - il debout, les deux pieds dans le creux de l' arbre, qu' il se vit enlacer par les scions du Tépé - Tépé.
Sa tête, son cou, ses bras furent serrés comme dans des étaux de fer; son corps fut de même enlacé par ces serpents végétaux.
C' était un nouveau Laocoon devenant la proie des boas qui vont le dévorer.
A ce moment suprême, les grandes feuilles du Tépé - Tépé se redressèrent lentement comme les tentacules d' une énorme pieuvre ; venant à l' aide des scions placés autour du coeur de l' arbre, elles étreignaient plus fortement la victime si odieusement sacrifiée.
Ces grands leviers s' étaient rejoints et s' écrasaient l' un l' autre, et l' on vit bientôt suinter à leur base, par les interstices de l' horrible plante, des coulées d' un liquide visqueux, mêlé au sang et aux entrailles de la victime.
A la vue de cet odieux mélange, les sauvages Sakataves se précipitèrent sur l' arbre, l' escaladèrent en hurlant et à l' aide de noix de cocos, de leurs mains disposées en creux, recueillirent ce breuvage de l' enfer qu' ils buvaient avec délices.
Ce fut alors une épouvantable orgie suivie de convulsions épileptiques et enfin d' une insensibilité absolue.
Lorsque l' arbre anthropophage eut achevé son repas, quelques heures après le moment où la victime lui avait été livrée, il ne restait plus du corps de Lambo que des ossements broyés et des nerfs desséchés.
Les grandes feuilles s' étaient détendues, les scions voltigeaient toujours et le cône intérieur de l' arbre rejetaît sa liqueur visqueuse, âcre et intoxi - cante.
La malheureuse mère de Lambo était folle, mais son fils Horra régnait sur les Sakataves.