PRÉFACE

Les lettres qui composent ce livre nous
ont été adressées successivement et d'une
façon tout au moins singulière.

Dès l'aube, à notre réveil et presque tous
les quinze jours, régulièrement, nous trouvions sur notre table de travail une nouvelle lettre toute grande ouverte et datée
d'Amérique.

L'origine de cette mystérieuse correspondance nous resta inconnue, malgré les recherches les plus minutieuses.

Les deux premières furent insérées dans
un journal du soir. Leur apparition causa
alors dans tous les esprits une vive émotion
qui n'est pas encore calmée en Angleterre
VIII

PRÉFACE.

et en Allemagne. Les détails qu'elles contenaient furent reproduits par presque toutes
les feuilles d'Europe, qui les confirmèrent
ou y ajoutèrent encore.
Nous nous décidons aujourd'hui à publier les autres. Comme elles complètent
les précédentes et ont trait à des questions
philosophiques et scientifiques très-controversées de nos jours, telles que l'origine des
espèces, la transformation des êtres, les générations spontanées, la pluralité des mondes, nous pensons qu'elles seront lues avec
quelque intérêt par tous les penseurs et les
esprits avancés.
Nous les reproduisons absolument comme
nous les avons reçues, sans rien y retrancher
ni rien y ajouter. Nous nous sommes permis seulement d'annoter les passages qui
demandaient des éclaircissements ou qui
exigeaient des rectifications.

H. DE P.
LETTRE I

Une correspondance de Richmond. — Découverte sans précédents. — Grande rumeur en Amérique. — Où l'on cherche
du pétrole et où l'on découvre une momie. — Un aérolithe
ent-rc. — Le monde savant en émoi. — Un homme pétrifié. — D'où sort-il? — Une tombe fossillifiée. — Quatre planètes et une conclusion. — Un habitant des autres mondes.

Une découverte scientifique d'une importance capitale vient d'être faite dans le pays
des Arrapahys à plusieurs milles du Pic
James.

Un riche propriétaire des environs, M. Paxton, avait commencé des fouilles pour rechercher le pétrole; un matin, le pic vint rebondir
UN HALITANT

sur un roc d'une très-grande dureté; la couche d'alluvion avait été traversée, on avait
dépassé un affleurement carbonifère et l'on
travaillait dans le terrain paléozoïque ¹. On
crut avoir rencontré un filon et l'on fit agir
la sonde; elle ramena une sorte de conglomérat formé de trapp, de porphyre, de cristaux de quartz et de composés métalliques.
M. Davis, géologue très-distingué de Pitts-bourg, pria M. Paxton de suivre ce régulier amas et après plus de quinze jours
de travail, on mit à nu par la partie supérieure une énorme masse un peu ovoïde
de composition non-seulement distincte de
toutes celles des terrains voisins, mais encore dont aucun spécimen n'avait été rencontré sur notre globe jusqu'ici.
La masse mesure dans son plus grand
diamètre quarante-cinq yards environ et
dans son plus petit trente yards. On y
remarque des cassures saccharoïdes énormes.

1. Ainsi appelé parce que c'est le premier dans lequel on
découvre des traces d'êtres organisés.
mes, faisant anfractuosité et indiquant sans
doute les places d'éclats qui ont dû s'en
détacher. Toute la masse est enduite au
pourtour d'une sorte d'émail noir d'épaisseur variable constituée par des silicates
métalliques. Au-dessous, d'après M. Davis,
la roche est formée de silicates alcalins et
terreux, de fer, de manganèse, de nickel,
de cobalt, tungstène, cuivre, étain, arsenic,
soufre, chlorures alcalins, chlorhydrate
d'ammoniaque, traces de chlorure d'argent,
traces de cœsium, graphite en grande quantité; gaz interposés à 1 mètre d'épaisseur;
azote, acide carbonique, hydrogène sulfuré
et arsénié.
La composition toute particulière de cet
amas ne pouvait laisser aucun doute aux
géologues.
La masse rencontrée au bas du Pic James
n'avait pas une origine terrestre : c'était un
aérolithe et certainement le plus curieux
que l'on ait vu, à cause de sa composition
et de son grand volume d'abord, mais surtout à cause de sa position. Jamais enco
on n'avait pu découvrir aucune trace d'aérolithe dans la succession des terrains anciens.

Il est rare qu'un bonheur vienne seul.
Une seconde découverte devait suivre la
première, et son importance est telle qu'à
l'heure où nous écrivons ces lignes elle tient
encore en émoi toute la partie intelligente
du pays. On a presque oublié la guerre, et
les curieux arrivent en foule au pays des
Arrapahys.

Une commission s'était rendue sur les lieux
pour examiner l'aérolithe de MM. Paxton et
Davis; elle eut l'heureuse idée de faire percer la masse suivant son grand diamètre.
A 4 mètres de profonde r, la composition
changea sensiblement ; jusque-là, la roche
présentait des traces de fusion; dans sa
course à travers notre atmosphère, le bolide
s'était échauffé et s'était fondu à la superficie; mais au delà, la matière devenait
porphyroïde avec des cristaux très-gros,
atteignant le volume d'un œuf d'amphibole¹,
de quartz ou de feldspath, puis du quartzite
avec veines de fer et de cuivre. A 7 mètres,
la composition tournait au granit avec cristaux d'argent. A 20 mètres, on avançait
lentement dans de l'ophite², quand l'outil
cria tout à coup en rebondissant ; il manqua
d'appui en même temps et alla sauter, en
rendant un bruit sonore, quelques mètres
plus bas. Un jet de gaz irrespirable monta
jusqu'aux travailleurs.

On élargit le trou de sonde et on creusa
un puits ; il ne fallut pas moins de dix
jours ; dix jours d'attente et de curiosité
non satisfaite !

Enfin, M. John Paxton, le fils du propriétaire, et M. Davis, descendirent au fond
du trou. Il se passa quelques minutes d'indécision avant qu'ils remontassent.
Ils étaient tous deux fort pâles. M. Paxton

1. Minéral de couleur variable, formé de silice, de magnésie, de chaux et de protoxyde de fer.
2. Variété de roche formée de feldspath et de silice, chaux,
magnésie, oxydes de fer et de manganèse.
portait avec lui une sorte d’amphore grossière en métal blanc (argent et zinc) toute
criblée de petits trous et de dessins bizarres.
D’où venait ce vase? Qu’y avait-il au fond
du puits? Telles étaient les questions qui se
pressaient sur les lèvres de tout le monde.
A la base du trou, racontèrent les deux
explorateurs, nous rencontrâmes l’amphore
enfoncée horizontalement dans l’ophite; la
sonde l’avait touchée et l’avait détachée en
partie; deux yards plus bas à peu près, nos
pieds se posèrent sur un plancher métallique qui résonna sourdement et parut encaissé dans la roche; au-dessus et à gauche,
mais trop enfoncées dans le rocher pour
qu’on pût les en détacher, nous avons distingué plusieurs amphores métalliques avec
des espèces de bâtons en métal jaune.
La curiosité était trop excitée pour que
l’on en restât là. On élargit le trou à la base
jusqu’à ce que le couvercle métallique s’ef-fondrât. Il était tout bossué, grenu, oxydé,
noir par places et même fondu. On travailla
la nuit, mais ce ne fut que le soir du troisième jour que la plaque métallique céda.
On avança avec précaution, à cause du
gaz inflammable, mais il ne se produisit
aucune explosion, quand les lampes furent
descendues. Deux ouvriers et MM. John
Paxton, Davis et Murchison, dérangèrent la
plaque très-lourde et large de deux yards.
Les lampes envoyèrent une lumière jaunâtre sur la fouille et l'éclairèrent. Les assistants ne purent retenir un cri d'étonnement.
Ils avaient devant les yeux un espace rectangulaire de un yard de profondeur et de
deux yards de largeur taillé très-certainement dans le granit. Le vide était presque
partout comblé par des concrétions calcaires, des espèces de stalagmites qui scintillaient à la lueur des lampes. Au centre se
détachaient très-nettement les formes d'un
homme de très-petite taille et comme enveloppé dans un linceul calcaire. Il était
couché tout au long et mesurait à peine
quatre pieds; la tête légèrement soulevée
se perdait dans un coussin de carbonate de
chaux et les jambes disparaissaient aussi
sous l'enveloppe calcaire.
On eut beaucoup de peine à détacher cette
tombe pierreuse des parois granitiques, et
il fallut encore élargir le puits pour le ramener à la surface du sol. Le calcaire s'était
moulé sur la fosse et s'y était sans doute
chimiquement précipité.
On fit mordre à l'acide; c'était évidemment de la chaux siliceuse de tous points
semblable à la chaux terrestre. On scia à
mi-corps et transversalement; on parvint
vite à mettre complétement à nu une véritable momie admirablement conservée, bien
qu'un peu carbonisée en différents points.
Les pieds, très-courts, ne purent être retirés
que très-endommagés; la tête sortit à peu
près intacte; pas de cheveux; peau lisse,
plissée, passée à l'état de cuir; forme du cerveau triangulaire; visage singulier en lame
de couteau, une sorte de trompe partant
presque du front, en guise de nez; une bouche très-petite, avec quelques dents seulement ; deux fosses orbitaires dont on avait
sans doute retiré les yeux, car les cavités
étaient pleines de concrétions calcaires ;
bras très-longs, descendant jusqu’au delà
des cuisses ; cinq doigts, dont le quatrième
beaucoup plus court que les autres. Apparence généralement grêle.... La peau, calcinée un peu partout, devait sans doute être
jaune rougeâtre.
On s’occupe du reste de faire mouler ce
singulier habitant des mondes interplanétaires, et nous pourrons en envoyer bientôt
des dessins.
Il n’avait rien à côté de lui; pas une
arme, pas un objet d’ornement; on retrouva
seulement en dehors de l’espace fossilié
une petite rondelle métallique recouverte
d’argent sulfuré avec plusieurs lignes très-profondément gravées.
Il était impossible de douter que l’on eût
là sous les yeux une créature analogue à
l’homme qui habite la Terre et venue
de
l'espace à une époque extrêmement reculée,
puisque l'aérolithe a dû tomber à une période géologiquement très-ancienne. Mais
d'où est tombé cet homme planétaire? De
la Lune, il n'y fallait pas songer sérieusement. Les aérolithes arrivent avec une vitesse telle qu'elle exclut une origine lunaire.
La discussion durait depuis longtemps
lorsque M. Murchison, en examinant les lignes qui sillonnaient l'envers de la plaque
qu'on avait fini par desceller, reconnut le
dessin très-net d'une sorte de rhinocéros,
puis d'un palmier, et plus loin, au coin opposé, une représentation très-réussie d'un
astre que l'on pouvait assimiler au Soleil
tel que le dessinent les enfants.
En examinant de plus près le métal
noirci par les réactions chimiques; en le
lavant, la commission découvrit à côté de
l'astre qui paraissait représenter le Soleil
un autre astre plus petit, puis plus loin
une autre étoile, une troisième, et enfin plus
loin encore, un globe figuré beaucoup plus
gros que le Soleil. En mesurant les distances, on trouva sensiblement celles qui
séparent les planètes Mercure, Vénus, la
Terre et Mars, du Soleil.
Il y avait là, un indice bien suffisant pour
éclaircir la question. N'était-il pas permis
de conclure, en effet, que l'animal dont on
venait de trouver si étrangement un spécimen, connaissait les planètes et était par
conséquent un être pensant; donc un homme.
La grosseur tout honorifique accordée à la
planète Mars au détriment des autres ne
décèle-t-elle pas l'amour-propre de l'habitant, et en même temps les défauts moraux
de l'espèce humaine interplanétaire?
L'aérolithe, selon toute probabilité, provient donc bien de la planète Mars, notre`
voisine, du reste. Nous pouvons considérer
comme hors de doute que les planètes
sont bien réellement habitées et qu'elles le
sont par des créatures qui peuvent se rapprocher beaucoup de celles qui sont sur
Terre.
Scientifiquement, au surplus, c'est le milieu qui paraît faire l'espèce; Mars se trouve
à peu près dans les mêmes conditions biologiques que la Terre : on y voit des montagnes
de glace, des océans, des continents; il n'y
a donc, en définitive, rien de si admissible
que d'y soupçonner l'existence d'hommes
très-analogues à nous-mêmes.
Si le type qui vient d'être découvert est
un peu différent, il faut se rappeler que,
biologiquement, Mars est en avance sur la
Terre, que l'aérolithe est tombé depuis des
milliers d'années, et qu'à cette période de
sa vie, ses habitants pouvaient être distincts
de l'espèce actuelle de la Terre. Il ne faut
pas en déduire que Mars n'a pas eu ou
n'a pas encore en ce moment des habitants absolument semblables à ceux de
la Terre.
Maintenant comment cet aérolithe est-il
venu sur Terre, comment est-il sorti de la
sphère d'action de Mars? ce sont là tous
points difficiles à comprendre et qu'il faut
*.
soumettre aux recherches de la science moderne.
L'aérolithe a entraîné avec lui une portion du sol renfermant sans aucun doute un
tombeau; ce qui nous permet de savoir
comment on exhume les morts dans cette
planète.
On taille tout bonnement dans le rocher
une fosse de grandeur voulue et on conserve
le corps en le fossiliñant à l'aide d'un bain
chargé de sel calcaire, absolument comme
la fontaine Saint-Allyre que vous possédez
près de Clermont le fait des objets qu'on
plonge dans ses eaux : le corps se métamorphose en pierre calcaire.
Encore un pas de fait dans la science, et
quel pas ! Il y a un quart de siècle, on refusait de croire aux pierres qui tombent du
ciel. L'Académie de France, les sociétés
d'Angleterre et d'Allemagne ne se sont rendues que lorsque leurs membres ont failli
être écrasés sur place par les aérolithes! Que
va-t-on dire maintenant qu'un homme tout
entier, parfaitement conservé, nous est tombé
de Mars et est venu lui-même nous révéler
l'admirable harmonie qui préside à l'évolution des mondes !...
A bientôt les dessins promis.
LETTRE II

Où les noms de deux Américains menacent de devenir immortels. — Est-ce un canard ou une réalité? — Avis de deux
feuilles rivales. — Cancans à Indépendance et à Leavenworth. — Où l’industrie humaine tire parti de tout. — Au
bas de la Cordillère. — Dons et dames patronnesses. — Des
académies. — Que penser de la momie? — Où l’on assure qu’elle nous arrive de Mars. — Son portrait. — Singulières apparences. — Logogriphe à déchiffrer.

Bien que vous ayez sans doute eu de nouveaux détails sur l’aérolithe du Pic James
par les journaux anglais, je vous transmets
de la fouille même des renseignements plus
exacts.

Que dit-on en France de la découverte de
MM. Paxton et David ? ici le public est toujours en rumeur. Je suis arrivé, non sans
difficultés, samedi soir, et j’ai pu vérifier
tout ce que je vous avais écrit de Richmond.
Si nous n'étions pas en guerre, et sans la
longueur du parcours, on ne pourrait plus
tenir dans Leawenworth, la dernière station
de la route. On se dispute déjà la nourriture et les guides. M. John Paxton a cependant eu l'heureuse idée, pour se débarrasser
des importuns, de faire insérer dans les
deux feuilles rivales de Saint-Louis et de
Springfield que tout ce qu'on avait dit jusqu'ici n'était qu'une fable grossière et ridicule inventée à plaisir par les gens de la
localité pour écouler à meilleur prix leur
viande et leur grog. Mais les curieux ne sont
pas tombés dans le piége, et tous ceux que
la fatigue ou l'ennemi n'effrayent pas dirigent leurs pérégrinations de ce côté.

Au fort de Mann, j'ai vu arrêter plusieurs
officiers que l'importance de la découvert
avait entraînés jusque dans les lignes ennemies.

Le chemin le plus direct est d'abandonner le Missouri à Indépendance ou à Leawen-worth et de remonter en pirogue jusqu'au
premiers rapides la rivière Bleue, qui prend
sa source dans la Cordillère; il faut ensuite continuer à dos de mulet jusqu'au fort
Mann, où les autorités ont bien voulu
mettre à notre disposition le boat du commandant. On reprend la rivière Arkansas
pendant deux jours de marche jusqu'au
fort Bentz. Là, l'Arkansas cesse d'être navigable, et il faut avancer dans la montagne
au milieu des forêts et des rocs.

Le Pic James a plus de 3000 mètres d'altitude; c'est un soulèvement à travers le nouveau grès rouge avec affleurement de terrain
jurassique, injection de roches cristallines.
L'exploitation de MM. Paxton est située sur
le terrain carbonifère au contact des roches
porphyroïdes. C'est là qu'on a trouvé l'aérolithe. La chute paraît être antérieure à
celle du soulèvement de la Cordillère; il
est incliné effectivement dans le sens des
couches avoisinantes.

Quand je l'aperçus, l'autre jour, pour la
première fois, il me fit tout d'abord et de
loin l'effet d'une énorme boule noircie par
le feu. On l'a à peu près dégagé des terres
et des roches voisines; il se montre en relief comme enchâssé dans le sol. Tout autour, on a fait une grande tranchée , mais
on a laissé les arbres et les plantes , qui
s'entrelacent confusément depuis la forêt
jusqu'à la fouille , et font encore mieux ressortir la teinte volcanique du bolide. Il est
tout dentelé, tout crevassé; quelquefois des
facettes polies comme du verre réfléchissent les rayons du soleil et vous brûlent le
regard.

On a laissé sur le quart environ de la
fouille les terres qui l'entouraient; elles
forment une sorte de pont de service pour
les travaux. Au centre, en effet, a été creusé
le puits ; il a environ 12 mètres de profondeur sur 2 mètres à l'ouverture , et 1 mètre
25 centimètres à peu près à la base. Du
reste, je n'ai pu descendre , car on travaille
maintenant très-activement. Il a été décidé
qu'on percerait la masse d'outre en outre,
et qu'on ferait ensuite sauter à la poudre
sur différents points pour compléter l'exploration.
L'Académie des sciences de Saint-Louis
a montré un empressement qui l'honore.
Elle a voté à l'unanimité une allocation de
deux mille dollars pour l'exécution des
recherches. Votre Académie des sciences
montrerait-elle plus de zèle et de libéralité ?
Les habitants de Leavenworth, de Batesville, de Karkabia et d'Indianapolis font une
souscription. MM. Paxton ont déjà reçu
mille dollars. C'est à qui participera suivant ses ressources à l'œuvre commune.
M. Paxton a également envoyé en échange
aux dames patronnesses des colliers et des
coupes en pierres du bolide.
On commence à vendre, du reste, à très-haut prix, des échantillons de la masse,
des petites figurines représentant grossièrement la momie trouvée au milieu de l'aérolithe. On m'en a fait une quatre dollars.
à mon passage à Indinapolis. C'est une
source de richesse inattendue pour les ouvriers et les habitants de l'intérieur.

On bâtit de petites maisons de bois le
long du chemin , depuis le fort Bentz jusqu'à l'exploitation , et on élargit le passage
à travers la forêt James.

Évidemment on ira là cet été comme vos
Parisiens vont à Biarritz, à Ems , à Bade.
J'ai déjà rencontré au delà du premier rapide de l'Arkansas un groupe de touristes de
Saint-Louis , composé en partie de femmes ,
et des plus élégantes de la ville; j'ai reconnu
la fameuse mistress Howard, dont vous
savez sans doute l'histoire.

Elle a joué un grand rôle dans la dernière
campagne. Emmenée prisonnière par deux
officiers de Grant . elle s'est fait aimer du
premier aide de camp; deux duels s'en sont
suivis , et elle a fini par ramener au camp
de Lee, enchaîné par sa beauté, le chef
d'état-major de la cavalerie fédérale. Elle
habite Saint-Louis depuis l'hiver.
L'exploitation de MM. Paxton et Cie est
peu considérable. Située sur le versant
ouest de la montagne, très-loin des villes,
elle n'était guère connue jusqu'ici que des
officiers du fort Bentz, qui poussaient quelquefois leurs promenades jusque-là.
Deux grands corps de bâtiments, reliés
par un pavillon central, plusieurs magasins en planche noircie par les intempéries,
une ferme et au loin les hangars destinés
à emmagasiner le schiste carbonifère, et
les cabanes des ouvriers, voilà toute la propriété.
En ce moment, M. Paxton fait construire
pour les voyageurs une grande maison en
planches analogue aux haciendas de l'Amérique du Sud.
La commission scientifique est déjà nombreuse. On lui a réservé l'aile gauche de
l'habitation ; on attend du reste de Philadelphie et de Richmond deux de nos zoologistes les plus autorisés : MM. Wintow
Zeigler. Ils ont été arrêtés à Pétersburg
mais une lettre apportée ce matin annonce
leur arrivée prochaine.
M. Murchison, qui était présent au moment de la découverte, a bien voulu se
charger, avec M. Davis, de la direction des
recherches.
On creuse au pic, en donnant au trou
un diamètre de 1 mètre 50 centimètres. La
roche est toujours porphyroïde, très-analogue d'aspect aux éjections de même nature
qui se font jour au milieu de nos schistes
métamorphiques, on y trouve des cristaux
métalliques en abondance.
Tout ouvrier qui rapportera un indice
curieux, un vestige d'objet ouvré, recevra
une récompense de deux dollars. Ils ont
ordre de n'avancer que très-doucement et
avec précaution.
On a retrouvé dans la masse et au niveau
de la plaque métallique qui recouvrait le
tombeau calcaire plusieurs autres petits
bâtons d'environ 50 centimètres de longueur, formés selon toute apparence du
même alliage que l'amphore. M. Sawton,
professeur de chimie à Indianapolis, arrive
ces jours-ci. Les analyses très-précises d'ailleurs de M. Davis vont pouvoir être contrôlées.
L'homme ou animal interplanétaire a été
déposé dans le cabinet minéralogique de
M. Paxton.
On l'a placé horizontalement dans la position où il a été découvert au sein de la
masse rocheuse. M. Davis n'a pas voulu
qu'on y touchât et qu'on le débarrassât de
sa gangue avant que les savants aient pu
l'examiner à loisir ; aussi est-il resté comme
dans son sépulcre.
On ne l'a pas encore moulé, comme je
vous l'avais dit, mais on a fait des photographies et des dessins. Je vous adresse
avec ces lignes une vue cavalière de l'aérolithe que je viens de prendre sur place, et
un croquis de l'habitant de Mars, si tant
est que ce singulier personnage vienne bien
de là; considérez-le comme une esquisse
enlevée aux notes de mon agenda; il est
cependant assez exact pour que votre graveur en tire parti. Vous reconnaîtrez à
peu près le portrait que je vous en avais
tracé.

Il semble que l'on ait devant soi un de
ces vieux sépulcres qui ornent les chapelles
des basiliques. Les concrétions calcaires
font sculpture et la momie elle-même fait
statue. La masse de carbonate de chaux siliceuse dans laquelle le singulier individu
est enclavé affecte la forme quadrangulaire.
Elle mesure à peu près 2 mètres de longueur sur 75 centimètres de largeur et
50 centimètres de hauteur. On a scié le
calcaire transversalement au tiers environ
pour mieux apercevoir la momie, en sorte
que l'on peut à volonté la détacher du bloc
ou la remettre dans sa position première.
On a enlevé par places une grande partie de
la gangue, ce qui permet de juger de la véritable forme.

Il semble au premier coup d'œil que l'on
ait devant soi un gros singe de 1 mètre
35 centimètres de hauteur couché tout au
long et à moitié blanchi à la chaux. Ce n'est
qu'en approchant que les détails font repousser cette première impression. Il n'est,
en effet, rien de si étrange que la figure.
Cela tient tout à la fois du singe, de l'homme
et de l'éléphant.

Prenez une tête humaine; frappez le derrière du crâne avec un battoir jusqu'à ce
qu'il s'aplatisse de manière à présenter une
surface de 30 centimètres; puis continuez
en aplatissant les deux joues obliquement. Vous aurez derrière un plan, sur
les côtés deux faces triangulaires; c'est
là très-exactement la conformation de la
tête.

Du haut de cette espèce de lame triangulaire pend une trompe large à la partie supérieure, mince à la partie inférieure; elle
a été très-endommagée; elle mesure encore
15 centimètres sur 4 à 5 de diamètre. Elle
recouvre à moitié une toute petite bouche à
très-grosses lèvres; un peu le museau d'un
rongeur comme petitesse avec trois dents
en bas et deux dents en haut. Au-dessous
un menton fuyant et un cou très-long.
Épaules étroites. Bras de 80 centimètres.
Mains de 30 centimètres. Doigts effilés et
pointus, le quatrième plus court que les
autres.
C'est par erreur que j'avais dit que les
pieds étaient courts. Ils sont plus longs que
les mains et assez étroits.
Le crâne est dépourvu de cheveux, mais
on ne saurait rien affirmer à cet égard, car
il est légèrement carbonisé. La poitrine est
velue ou du moins laisse apercevoir dans la
gangue quelques poils grisâtres ou rougeâtres. Là où la peau n'a pas été décomposée
par la chaleur, elle est brune tirant sur le
rouge.
La grande plaque qui recouvrait ce tombeau est très-curieuse. Le métal dont elle est
composée n'a pas encore été examiné; il a
les apparences de l'argent noirci par les
acides. Il est tout grenu, tout soufflé. La
face qui regardait le tombeau est plus unie;
on y distingue un très-grand nombre de lignes qui resteront à étudier; des dessins
d’animaux fantastiques et d’objets aux formes bizarres.

Dans un coin, près d’une sorte de rhinocéros, on voit très-bien les astres dont
j’ai précédemment parlé.

Hasard ou non, c’est bien le Soleil, Vénus, la Terre et Mars, avec leurs distances
respectives, puis plus loin Jupiter, Saturne,
avec des erreurs dans les distances telles
que nous les admettons ici.
Mars a sur le dessin 3 centimètres de
diamètre, le Soleil 1, Mercure 1, Vénus 1/2,
la Terre 1/2, Jupiter 2, et Saturne 2. Audessus, et un peu effacés, on trouve des
signes très-serrés qui pourraient bien être
des chiffres. Mais je n’anticipe pas aujourd’hui. La commission doit commencer la
discussion après-demain; je lui laisserai
toute responsabilité.
En haut et à gauche de la plaque, sous
une sorte de palmier, M. Davis m'a fait
observer plusieurs dessins qui semblent
représenter des hommes en tout analogues
à celui qui est tombé sur terre; c'est très-certainement cette plaque qui nous permettra d'éclaircir ce mystère, s'il peut être
éclairci.

Je vous envoie à la hâte ces lignes. Par
le premier courrier je vous rendrai compte
des discussions qui vont s'élever ici.
LETTRE III

A Paxton-House. — Une commission de savants. — Mauvaises
photographies de MM. Newbold et Greenwight. — Parlez
donc plus haut! monsieur le Président. — Un grand géologue. — Un grand astronome. — M. Greenwight à propos
de la planète Le Verrier. — Influence de l'éditeur sur l'auteur. — William Seringuier et la réclame. — Les chûtes
Biétry et l'Oléine. — M. Stek (de l'Institut).

La commission a été décidément constituée
mercredi dernier et la discussion a commencé dès le lendemain. Le bruit a couru
ici que Lyell, le géologue anglais, traversait
l'Océan, envoyé par la Société de géologie de
Londres. Aucune notification officielle ne
nous ayant été faite de ce voyage, et comme
il est d'ailleurs impossible de garder ici
indéfiniment ces savants qui y sont depuis
plus de quinze jours en prévision de ceux
..
qui surviendront encore, il a été décidé à
l'unanimité que l'on se mettrait au travail
sans aucun retard.
La salle des séances se trouve dans l'aile
principale de la maison de M. Paxton ; elle
peut contenir largement cent personnes. On
a déposé au centre la momie dans son linceul calcaire, les bâtons métalliques, les
amphores, et en face de la fenêtre au grand
jour la plaque métallique. Tout autour sont
rangés des chaises, des escabeaux, puis
des banquettes faites pour la circonstance,
car les siéges étaient rares à James-House.
En face de la porte d'entrée, MM. Paxton
ont fait élever une sorte d'estrade pour le
bureau.
Au-dessous on a placé une longue table
munie de la serge verte sacramentelle pour
les secrétaires. Enfin, en arrière, en face du
bureau et au delà des siéges de la commission, MM. Paxton ont eu la complaisance
de réserver une enceinte pour les journalistes ; il y a ici des représentants de la
presse du Nord et du Sud : Washingto,
Philadelphie, Boston. Nous vivons tous à
peu près en bonne intelligence à l'ombre
du drapeau scientifique.
Voici les noms des commissaires. Vous
retrouverez parmi eux plusieurs de nos
célébrités. Je les prends comme je les vois
groupés devart moi.
Au bureau, occupant le fauteuil de la
présidence, M. Newbold, peut-être le géologue du Sud qui a le plus servi la science;
homme de soixante ans environ, formé à
l'école des Buchs, Humboldt, etc., qui n'a
qu'un tort pour nous, c'est de parler trop
bas. Physionomie profonde, œil vif, presque toujours les deux coudes appuyés sur la
table et les mains croisées à hauteur de
nez; au demeurant, excellent président habitué à manier la sonnette.
A sa droite, le vice-président, M. Green-wight, l'astronome le plus marquant de
Philadelphie. Grand, blond, énergique, bien
constitué. Yankee d'apparence et de fait. Sa
réputation date de longtemps déjà. Sorti
l’École des officiers de New-York, il s’adonna
d’abord à la chimie, étudia l’eau oxygénée
et s’éprit tout à coup d’un vif amour pour
l’astronomie. Appelé par les circonstances
à Philadelphie, il découvrit deux petites
planètes et retrouva à plusieurs jours d’intervalle la fameuse planète Neptune de M. Le
Verrier.

Il est d’un caractère droit et loyal, bien
que Yankee. Et le jour où les journaux français vinrent lui annoncer que sa planète
avait été déjà trouvée par un astronome de
Paris, il courut de suite à l’Académie et
prononça cette phrase qui fit beaucoup sourire la gauche :
« Messieurs, qu’on ne s’y trompe pas,
Le Verrier le premier a découvert sans
télescope et par les seules forces du calcul
l’astre que j’ai aperçu le 27 septembre.
C’est unique, c’est merveilleux. Le Verrier
est désormais le Christophe Colomb du ciel.
Pour moi, messieurs, je n’en serai jamais
L'Améric Vespuce. Il faut rendre à César ce
qui appartient à César. »
On n'a pas oublié à Philadelphie, néanmoins, que si M. Le Verrier avait été malade quelques jours ou s'il s'était trompé
dans une addition, l'honneur de la grande
découverte revenait à l'Amérique. A quoi
tiennent les honneurs!
M. Greenwight parle bien. Sa voix est
puissante et nerveuse.... mais quelquefois
trop riche en *heu, heueueu!* vous savez ce
*heu* qui sert de trait d'union à deux paroles
boiteuses. Nonobstant, c'est un orateur, et
même un orateur qui occupe un bon rang
dans nos assemblées politiques. Très-considéré à Philadelphie, il est évidemment de
ceux qui, à Paris, seraient grand'croix de
la Légion d'honneur.
A gauche du président sont assis MM. Win-tow et Ring, un zoologiste et un ethnologiste.
M. Wintow est le plus singulier petit
homme que l'on puisse voir : professeur à
Washington, décoré des ordres de Russie,
d'Italie et d'Espagne, il n'en paraît pas
moins mécontent et grinchu. Il s'est fait naturaliser Américain, car il était Anglais de
naissance. Il occupe la chaire de zoologie
de Washington depuis plus de vingt ans; je
crois que c'est le doyen des zoologistes.
Très-bien avec tous les pouvoirs, avec
l'Église, il a couvert l'Amérique de petits
traités à deux schellings et de grands traités
à quatre et même cinq dollars, édités chez
Nossamm et fils, le libraire de l'École de
médecine de la ville. Il est très-connu des
étudiants et leur examinateur. Il est membre
de l'Académie de Philadelphie et porté
comme membre correspondant de l'Institut
de France. C'est un homme arrivé et qui
n'a plus qu'à faire arriver son fils Alphonse.
M. Rink est plus grand de quelques décimètres que M. Wintow, son illustre confrère; il est cependant plus petit dans l'opinion des académies de province. Il a la
parole facile, mais épineuse et grinçante. Il
professe depuis nombre d'années l'anthro-
...pologie, et personne ne s'en plaint, surtout
ceux qui s'occupent d'économie politique. Il
collabore à la *New-Review* et fait la cour aux
journalistes.
On le dit très-bien avec William Serin-guier, qui siège à quelque pas de moi, par
parenthèse. Ce nom-là vous aura sans doute
agacé les nerfs plus d'une fois; on le voit
aux quatre coins de l'horizon des réclames,
comme chez vous les châles Biétry ou l'Oléine
pour attraper plus vite les poissons.
William Seringuier a fini, grâce à l'annonce, à la maison Hacken et Cnie, de NewYork, certainement la plus puissante d'Amérique, grâce surtout à la bêtise de quelques-uns de ses confrères, il a fini par se faire
une réputation dans le gros public des marchands, affriandé de gravures et de mots
soufflés. Il est reçu chez M. Rink, qui lui
rend ses visites.
M. Rink est à tout prendre un homme du
monde et un excellent naturaliste. Le président M. Newbold le regarde quelquefois du
coin de l'œil entre ses doigts croisés. M. Newbold en effet n'a jamais voulu entendre
parler de l'homme fossile, c'est pourquoi il
est accouru voir l'habitant de la planète
Mars, et M. Rink est le défenseur le plus
énergique, le plus grand, après M. Shafford,
du même homme fossile. Ici, comme chez
vous, nos savants ne sont pas toujours
d'accord.

A gauche, au bout de l'estrade, se tient
un petit être gris, des cheveux jusqu'aux
talons, admirablement rasé, pas beaucoup
plus grand que l'habitant de Mars, mais
mieux de tournure. C'est le secrétaire perpétuel de la Société d'agriculture de Boston,
ici secrétaire-adjoint, un agronome greffé
d'un chimiste et d'un industriel. Il a un peu
de Méphistophélès dans le regard et dans
le sourire. Il est dit-on, l'auteur, avec un
poète célèbre, d'un traité sur les *Coprolithes*
qui fit certain bruit en son temps.

Au-dessous de l'estrade sont plus ou
moins commodément assis devant la serge
verte deux de nos anciennes connaissances,
M. Paxton et M. Davis, et un troisième savant que je me fais un plaisir de vous présenter ; vous le connaissez de réputation :
M. Stek.

Il est astronome, journaliste, naturaliste,
officier, bibliophile, poète, érudit, helléniste,
météorologiste, géologue, chimiste, physicien, professeur, examinateur, ingénieur,
courriériste, modiste..., et j'en passe. Grand
ami du désordre, c'est de lui le paradoxe :
« Le désordre, c'est l'ordre. »

Il porte soixante-dix ans. Il ressemble un
peu à Quasimodo, à votre Quasimodo, et cependant il est beau.

Il a du Dante dans l'expression, du Byron
dans la démarche ; il est tout courbé, et
pourtant il paraît grand et fier. Il a le visage
pommelé, et je sais qu'il fait rêver les caractères romanesques. Sa chevelure est grise-brune, tournant à la voie lactée; elle flotte
au vent et abrite ses yeux renfoncés; il ne
les peigne jamais : car le désordre, c'est
l'ordre, et encore une fois l'opinion publique
lui donne raison.
Il ne tient pas toujours ses yeux ouverts.
Lorsqu'il prépare un distique, il les entr'ouvre. S'agit-il d'un calcul interplanétaire, il
les ferme tout à fait. Fait-il une causerie,
car il excelle dans l'art de causer, il les
ouvre et les ferme alternativement pour
marquer le rythme de sa conversation. S'il
avait des ennemis, — il n'en a jamais eu, —
il les tiendrait bien sûr tout grands ouverts.

Stek prise et fume suivant les cas. Il ne
dit jamais de mal de ses confrères en science
ou en journalisme, mais il n'en pense pas
moins. Combien de fois l'avons-nous surpri
riant, à s'en trouver mal, des erreurs ou
des satires d'autrui, et écrire le lendemain
que l'œuvre se lisait, était intéressante, et
se tirerait à dix mille exemplaires! Si je ne
le savais né à Pétersburg, je le prendrais
pour un Normand, un vrai Normand! Il a
les doigts très-effilés et le nœud philosophique. La confusion n'est pas possible.
Stek a fait de beaux travaux, mais il aurait
pu en faire de plus beaux. Il est trop papillon;
c'est un savant artiste, non un artiste trop
savant. Ses deux natures se heurtent et se
gènent. Il se met mal, et cela peine l'Académie de Philadelphie, qui tient beaucoup a
l'étiquette. Le pantalon trop court laisse voir
les bas trop longs; la chemise bâille à son
aise dans un gilet vierge de boutons, et la
cravate décrit une trajectoire allongée autour
du cou et promène son nœud lâche du couchant au levant.

Le mouchoir trop souvent pend de sa
poche et flotte comme un pavillon national
au mât de misaine. La redingote olive se fait
vieille comme son maître, mais elle redresse
ses pans en arrière et ses revers en avant
comme pour protéger Stek du contact de la
multitude. — Que de gens l'achèteraient
cher, cette redingote qui fait le désespoir
des académiciens de Philadelphie?
Stek est un véritable type. Frappez à sa
porte : s'il est de bonne humeur, il vous fera
entrer ; s'il s'est mal levé, il vous dira :
« Je n'y suis pas, monsieur ; revenez dans
une heure ; » et il vous fermera la porte
au nez.
Au bout d'une heure repassez.
« M. Stek y est-il ? » — Stek ouvre et
ferme les yeux deux fois. Il tire sa montre
et la regarde comme il regarderait une nébuleuse :
« C'est bien, dit-il, il est l'heure : entrez,
monsieur. »
Entrer est chose commode à dire, mais
pas si facile qu'on le croit. Stek enjambe,
saute, glisse, tourne et avance, mais le visiteur reste sur place. Un couloir est devant
lui. A droite, à gauche, des monceaux de
livres montant jusqu'au plafond et disposés
comme deux talus de chemins de fer. Il faut
s'engager dans cette tranchée ; des blocs,
des rochers de brochures, de vieux livres
agglutinés par la poussière gênent le passage : un vieil instrument de physique
oublié barre la route comme un pont.
La lumière est à peine admise dans ce sanctuaire.
« Mais allez, mais allez donc, monsieur !
crie Stek en ricanant; nous n'arriverons
jamais. »
Le visiteur encouragé s'élance, et, après
quelques faux pas, quelques chutes, parvient dans une première pièce.
Même aspect : des tunnels de livres, des
murailles d'opuscules et de mémoires. Stek
ne lui laisse pas le temps de souffler. Il disparaît derrière un nouveau talus imprimé.
Il faut suivre, coûte que coûte. On tourne le
défilé.
« C'est ici, fait Stek, qui se trémousse
dans cette poussière comme un tardigrade
dans une gouttière. »
Où diable est-il? pensez-vous en le cherchant dans une énorme chambre toute garnie
de stalactites et de stalagmites de livres bizarres. Un petit bruit comparable à celui
d'un hérisson qui passe dans le feuillage
vous met sur la voie. Stek est déjà assis
HABITANT

sous un arc de triomphe de volumes appartenant à toutes les librairies du globe. Derrière lui une cheminée vide en été, avec un
tison en hiver ; une petite table ; un encrier,
un crayon dessus et du papier. A côté une
tabatière et un bout de cigare orné de sa
cendre.
« Asseyez-vous, monsieur, et causons. »
Le visiteur cherche un siége. Ses regards
n'en rencontrent aucun.
« Les moments sont précieux, monsieur :
que puis-je pour votre service? Asseyez-vous. »
Quatre bouquins poussiéreux étalent leur
nudité devant l'âtre; le visiteur s'y pose avec
reconnaissance.
« J'ai inventé, dit-il, le moyen de diriger
les ballons, et je viens vous demander conseil! J'ai pris une souris, je l'ai attelée à un
petit manége d'enfant. A l'axe du manége
j'ai adapté quatre ailettes faisant hélice
comme dans un moulin à vent, et j'ai vu les
ailettes se visser dans l'air, emportant mon
manége et ana souris. Comme celle-ci se débattait et tournait de plus en plus vite,
saisie de frayeur, le manége et les ailettes
s'envolaient de plus en plus haut. Je les
perdis bientôt de vue.
— Monsieur, dit Stek, vos ailettes emporteraient encore mieux un éléphant. Vous
et votre souris, vous avez résolu le grand
problème de la direction des ballons. Ce
n'est plus qu'une question de technologie;
la solution scientifique est trouvée. Rasseyex-vous.
— Je le pense, monsieur Stek, mais quelques minutes après, en allant chercher une
autre souris et un autre manége pour recommencer l'expérience, j'ai entendu un
grand sifflement : une petite masse noire
tombait à quelques mètres de moi, et je n'eus
pas de peine à reconnaître ma première
souris et mon premier manége. La souris
était morte et les ailettes en pièce.
--- Monsieur, le temps est précieux et la
vie est courte, votre système est extrêmement ingénieux, et vous enlèveriez avec cela
un éléphant, vous dis-je. Ne vous inquiétez
pas du reste. C'est une question technologique. Ceci ne regarde plus les savants, mais
les mécaniciens et les ouvriers. Travaillez
avec persévérance et revenez prendre mes
avis quand vous aurez réussi. »

Le visiteur se retire, éclairé sur son système, et s'en va comme il peut, guidé par
son hôte et parfaitement convaincu que le
désordre, c'est l'ordre. Tel est Stek.

J'oubliais de dire qu'il ne reçoit que le
dimanche. Il s'est fait par son originalité
une grande renommée, et il n'y a pas
d'homme plus populaire en Amérique. On
dirait à quelqu'un : — Stek va venir là tout
à l'heure, qu'à coup sûr on le retrouverait
attendant patiemment encore au bout de
plusieurs heures.

Je ne saurais passer en revue tous les assistants, je craindrais de vous fatiguer; j'en
choisirai encore quelques-uns parmi les
plus marquants, les plus bavards, pour que
vous ayez bien dans la suite la physio-mie des débats. Autour du bureau et en
avant sont rangés tous les autres membres :
ce sont MM. Haugton, professeur de paléontologie à Boston ; M. Liesse, professeur de
géologie à Albany ; M. Saunter, directeur
de l'Institut de Nashville ; M. Ziegler, président de l'Académie de Richmond ; M. Sa-v-ton, titulaire de la chaire de chimie d'In-dianopolis ; M. Murchison, membre de la
section de géologie de l'Institut de Washington ; M. Oupeau, médecin principal de l'hôpital de Baltimore ; MM. Skrimpton, Liess,
White, Millon et Karter, de l'Académie de
Saint-Louis ; M. Owerght, professeur d'astronomie physique à Richmond ; M. Sawen,
ingénieur en chef des constructions navales
à Annapolis ; M. G. Mitchell, anatomiste
très-distingué de Francfort ;
MM. les officiers d'artillerie Saunters,
Cayley, Mérit et Bug ; M. Sieman, professeur de chimie et de docimasie à l'École des
mines de Washington ; M. Logan, astronome
..
adjoint à Pétersburg ; M. O’Clintock, examinateur de physique à l'École des Mines;
M. Larrab, directeur du *Journal d’Agri-*
*culture* de Washington ; M. Richardson, ingénieur de l'établissement Filox et Cie;
M. Engelhard, professeur de cosmographie
à Springfield ; M. l'abbé Arnauröse, missionnaire français habitant Nashville depuis
dix ans ; M. Gouge, membre de la Société
géologique de Londres ; M. Evans, professeur de mathématiques à Indianapolis, et
enfin votre très-humble serviteur.
LETTRE IV

Mise en scène. — Suite. — Les journalistes. — William Se-ringuier. — L'abbé Omnish. — Williamson. — Noirot de
Sauw. — De la difficulté de commencer par le commencement. — Discussion. — L'infiniment petit et l'infiniment
grand. — Astronomie moléculaire. — Ce que c'est que la
matière. — Danse diabolique de tout ce qui nous entoure.
— Étoiles lilliputiennes. — Deux cent cinquante mille ans
pour compter ce que renferme d'astres la pointe d'une
épingle. — L'harmonie dans l'univers.

Nous sommes en nombre, vous le voyez,
et nous avons encore derrière nous les correspondants de nos principaux journaux.
William Seringuier, malgré sa paresse traditionnelle, a fait le voyage. L'abbé Omnish,
sans contredit notre premier vulgarisateur
scientifique, est à son poste. Aussi, A. Williamson, le prétentieux rédacteur du *Strand*
de Washington, puis Noirot de Sauw, un
médecin de Molière, ressuscité au dix-neuvième siècle.
Quelques mots bibliographiques encore,
et j'en finirai avec cette trop longue mise
en scène.

Je suis bien forcé de vous dire en effet
que Haughton, que j'ai mis en tête de la liste,
passe à notre époque pour un des premiers
paléontologistes. Il est à peu près jeune, et,
à l'inverse de Stek, il ne sort jamais que le
stik en main et que la main dans des gants
ajustés. Sa taille serrée indique un ancien
militaire. Je crois qu'il a servi autrefois. Il
est très-bienveillant, dit-on, en tous cas,
très-indulgent; peut-être un peu trop à
l'eau de rose, malgré sa tournure militaire.
C'est lui, qui en présentant à l'Académie de
Boston, il y a deux ans, un des ouvrages
blafards de William Seringuier, s'écriait
dans un mouvement d'éloquence comique :
« Enfin, que dirai-je de plus à l'Académie?
l'auteur, avec son habileté ordinaire, a su
retirer toutes les épines de la science pour
n'en laisser que les roses. »

Le mot est devenu historique, et, quand
on veut désigner Haugton, on ne manque
pas de dire : Le paléontologiste aux roses
sans épines. Il est de fait que M. Haugton
est un gentleman dans toute l’acception
du mot.
Vous signalerai-je Liesse, professeur à
Albany, ingénieur des mines, élu il y a deux
ans déjà membre de l’Académie? Il est long
et maigre, il a beaucoup travaillé le métamorphisme, comm son confrère l’ingénieur
Vanbrée, qui moins heureux que lui, attend
encore un fauteuil. Liesse a fait des aéroli-thes, sa spécialité académique. Il était ici
l’un des premiers. — Oupeau, un médecin
de Baltimore reconnaissable dans tous les
pays du monde à sa cravate blanche qui lui
monte au-dessus des oreilles et à la roideur
de son torse. Ce n’est pas un orateur, il s’en
faut. — Owerght, professeur d’astronomie
physique à Richmond, un ami de l’astronome Greenwigh, bon mathématicien.
Il faut bien s’arrêter : je n’en finirais jamais, et mon papier diminue à vue d’œil. Je
dépeindrai, s'il y a lieu, au fur et à mesure
de la discussion.
C'est mercredi, 22 juin, que la commission
a tenu sa première séance, et quelle séance!
Ouverte à une heure, elle n'a été levée qu'à
sept heures; il n'en est resté pour moi cette
première fois qu'un fait parfaitement acquis : c'est qu'il n'y a rien de si difficile
que de commencer par le commencement.
C'était à qui prendrait la parole et réglemen-terait la marche de la discussion. Newbold
suait à grosses gouttes à force d'agiter la
sornette et ses mains se croisaient et se
décroisaient comme une bielle de machine
à vapeur.
Commencerait-on par discuter la possibilité de la chute sur la terre des corps célestes? question avant tout astronomique et
sur laquelle Greenwight insistait tout particulièrement. Ne se préoccuperait-on, au
contraire, tout d'abord que d'examiner la
momie au point de vue physique, physiologique? Ne serait-il pas préférable d'examiner le sujet au point de vue chimique?
Et la sonnette s'agitait, et MM. Wintow et
Rink faisaient grincer leur voix; MM. Sawton,
Davis, Murchison, tapaient du poing sur la
serge verte; M. Stek fermait les yeux; Newbold essayait de parler; William Seringuier
criait tout haut de sa place que Newbold n'avait pas de sens commun, et que s'il était
à sa place, le silence se rétablirait vite :
Quel bruit! vous n'en auriez guère l'idée
qu'en vous reportant aux beaux jours de vos
débats parlementaires.
Greenwight finit néanmoins par conserver la parole.
« Messieurs, dit-il en se ravisant, il me
semble que le débat s'égare et que ni l'astronomie, ni l'anthropologie, ni la physiologie, ne doivent avoir le pas ici. Tout doit
être repris avec ordre. Or, d'abord de quoi
s'agit-il? d'un aérolithe. Donc, la parole
revient de droit et de fait aux géologues et
aux chimistes : une fois ce point éclairci, je
pense qu'il sera convenable de voir de quel
coin du ciel cette masse nous arrive, si elle
n'est pas d'origine terrestre; ceci regardera
les astronomes et les physiciens; enfin
viendra le tour des physiologistes, des
paléontologistes, etc. Le hasard, du reste,
messieurs, nous a montré le chemin. N'avezvous pas pris pour président un géologue,
pour vice-président un astronome et pour secrétaires un zoologiste et un anthropologiste?
M. NEWBOLD. M. Greenwight me semble
avoir raison, et si la commission n'y voit
aucun inconvénient, je résumerai l'ordre du
jour ainsi : discussion géologique, discussion astronomique, discussion anthropologique. »
Personne ne demande la parole.
Toute la salle l'avait prise sans la demander.
Un coup de sonnette prolongé.
« La décision est adoptée, » murmure le
président en se croisant les mains.
La parole est à M. Paxton d'abord et à
M. Davis ensuite.
Ils racontent dans tous leurs détails les
différents incidents de la découverte de
l'aérolithe. Vous les connaissez.

M. Davis montre ensuite les analyses
qu'il fit de la surface du bolide. M. Paxton,
qui les a reprises depuis, donne les siennes.
L'accord est à peu près parfait.

M. SIEMAN, professeur de docimasie à
l'École des mines, petit, railleur, et très-sceptique. — M. Sawton pourrait-il me dire
s'il est bien sûr d'avoir constaté la présence
du cœsium? L'analyse porte traces. Comment
a-t-on opéré? Je demande pardon d'insister,
mais la commission se rappellera peut-être
que j'ai trouvé le cœsium, il y a deux ans
déjà, dans plusieurs espèces minérales :
l'aphanèse, le nickelocre¹, la triphyline², la
panabase, la bournonite³, et ceci a pour moi
un intérêt direct.

1. Minéraux formés, l'un d'arsenic et de cuivre; l'autre
d'arsenic et de nickel.
2. Minéral composé de phosphore combiné à du fer et à
du manganèse.
3. Combinaisons de soufre avec l'antimoine et le cuivre.
M. SAWTON. J'ai tout uniment opéré avec
le spectroscope, et la raie caractéristique
s'est montrée dans presque tous les échantillons placés dans la flamme.
M. SIEMAN. Vous n'avez trouvé aucune
substance étrangère à la terre?
M. SAWTON. Non.
M. DAVIS. J'ajouterai que certains cristaux,
ceux d'argent, par exemple, n'affectent pas
la même forme qu'ici. J'ai trouvé l'argent
cristallisé, non plus dans le système octaédrique, mais dans le système prismatique
carré.
LE PRÉSIDENT. M. Davis a vu le bolide au
moment où il était encore enclavé dans les
terres. Les affleurements étaient-ils horizontaux?
M. DAVIS. Non, monsieur le président,
mais inclinés N. 33° O.; pour moi, il n'y a
pas le moindre doute que l'aérolithe est
tombé à une époque géologiquement ancienne, car on retrouve à très-peu près cette
inclinaison dans son axe principal. Très
certainement il était en place, quand la
Cordillère, en se soulevant, a relevé les couches voisines.

M. NEWBOLD. Je ferai remarquer à M. Davis
qu’au-dessus du terrain carbonifère, il existe
un dépôt variable de 1 mètre à 3 mètres de
hauteur. Ce dépôt n’est pas diluvien, et dans
la carte que j’ai moi-même dressée, et certes
pas pour la circonstance, il est noté *terrain
d’éboulement ou meuble*. Il provient du sol des
forêts vierges. Est-ce sur cette couche que
M. Davis a mesuré l’inclinaison? Elle n’aurait dès lors aucune valeur.

M. DAVIS. La couche était enlevée quand
je suis arrivé, et je n’aurais d’abord pris mes
mesures, bien entendu, que sur les dépôts
anciens.

M. WINTOW. Vous n’avez reconnu aucune
trace d’ossements humains dans cette couche
supérieure, aucun silex taillé?

M. PAXTON. J’ai trouvé un peu plus loin,
dans une fouille au N. O., un amas de bouts
de flèches en pierre et des ossements d’aurochs, je crois. Mais les flèches étaient en
porphyre et non en silex.
M. RINK. Je vous demanderai à voir ces
objets, monsieur Paxton. L'Institut de France
se préoccupe beaucoup de ces questions.
M. de Quatrefages sera heureux que nous
lui envoyions quelques spécimens. M. Lyell,
de son côté, recevra avec intérêt les détails
que vous voudrez bien lui donner.
M. LE PRÉSIDENT. Messieurs, nos séances
sont chargées. Permettez-moi de vous ramener à la question. Le premier point à élucider est celui-ci : la masse rocheuse découverte par M. Paxton est-elle bien un aérolithe? Je crois que personne ne doute que la
composition et le gisement semblent le prouver. Pour moi, je ne pense pas qu'on ait
jamais trouvé sur terre aucune roche présentant ses caractères spéciaux.
M. HAUGHTON, le géologue aux épines, appuie par signes l'opinion de M. le président.
M. LIESSE, ingénieur des mines, demande
à faire une observation. Je pense, en effet,
dit-il, que l'on a bien mis à nu un véritable aérolithe, mais, pour mettre notre décision à l'abri de toute critique, il me paraît
important de voir si l'on ne trouverait pas
dans les environs et dans la même formation
des roches analogues à celles-ci par la composition. Ne pourrait-on supposer en effet
qu'il s'est produit à une certaine époque des
concrétions, ou une pluie de matériaux
d'une composition identique à celle de l'aérolithe? On a des exemples de géodes ou
de cristallisations complétement différentes,
par la substance qui les compose, des terrains voisins.
M. RINK. On ne peut que gagner à faire ce
que demande M. Liesse, mais, à mon sens,
la question est jugée. Le vernis noir et épais
qui entoure la masse indique des traces de
fusion, et la roche n'a pu se fendre que par
suite d'un long voyage à travers l'atmosphère et à une vitesse énorme. Donc son
origine n'est pas terrestre.
LE PRÉSIDENT. Je mets aux voix la proposition. Que ceux qui sont d'avis de l'adopter lèvent la main.
Un grand nombre de mains se lèvent. La
proposition est adoptée.
M. VAUBRÉE. Je demanderai à faire observer à la commission que, bien que l'opinion
qu'elle vient d'exprimer ne l'engage en rien
sur la véritable origine de la momie, elle
n'en a pas moins beaucoup d'importance au
point de vue de la constitution planétaire.
C'est un bolide, donc il vient des espaces ;
donc sa composition est celle des corps célestes ; donc, d'après les analyses faites, les
éléments des autres astres seraient à très-peu
près ceux de la terre ; dans tout notre système on retrouverait sous différentes formes
de cristallisation les mêmes roches, les mêmes métaux.
Il y a donc là, chacun le comprendra, un
grand pas de fait. Si les éléments constitutifs des astres sont les mêmes, il est permis
de préjuger que tout notre système a une origine commune.
___________

Je n'insiste pas; j'ai seulement voulu attirer sur ce point l'attention des géologues et
des astronomes.

M. MURCHISON. C'est une confirmatiọn
pure et simple des théories de Laplace, qui
fait de nos planètes et du soleil des débris
et des morceaux d'une grosse nébuleu- primitive.

M. OWERGHT. Évidemment : mais n'aurait-on pas trouvé les mêmes substances ou aurait-on même découvert des substances différentes, qu'il ne serait encore permis de
rien conclure, car toute matière est caractérisée par le groupement de ses éléments, la
juxtaposition de ses molécules. Or, cette juxtaposition dépend de la température et de la
vitesse avec laquelle se produisent ces changements de température. Donc, que dans
chaque astre la température ait varié brusquement ou différemment, et voilà autant de
causes de transformation de la matière, autant d'origines de substances diverses.

M. O. CLINTOCK. Je tiens à confirmer l'opinion de mon honorable collègue. Il me paraît très-certain, dans l’état actuel de la
science, que les corps ne diffèrent que par
le groupement moléculaire comme les constellations du ciel sont dissemblables par la
position des étoiles. Prenez deux, trois villes
quelconques, vues d’un ballon à une grande
hauteur; elles différeront peu; ce seront bien
des villes, mais, un peu plus près de terre,
leur aspect changera, et uniquement à cause
du rangement des maisons, de la disposition
topographique des rues, des promenades et
des édifices.
Tel est le cas pour un minéral ou une substance quelconque. Suivant que les forces
naturelles auront placé de telle ou telle manière les rues, les promenades ou les maisons de ces petites villes moléculaires, vous
ressentirez une impression différente. Tout
dépend là de l’architecte, ici de l’influence
de la force prédominante.
M. SIEMAN. J’approuve de tous points la manière de voir de mes savants confrères, et,
si la commission m'autorisait à garder la
parole quelques minutes (oui! oui!), j'ajouterais que des travaux personnels développant les vues de mathématiciens américains
et étrangers me permettent d'avancer qu'un
corps quelconque représente très-exactement
et en miniature tout un système céleste
comme celui que nous apercevons dans le
ciel chaque soir; la voie lactée. Les astronomes qui veulent bien m'écouter savent mieux
que moi que la terre est une molécule parmi
tous ces innombrables astres dont l'ensemble frappe nos yeux comme une longue traînée blanche.

La terre fait partie intégrante de la voie
lactée. Hé bien! un corps, quel qu'il soit,
prenez, pour fixer les idées, le bois, l'or, le
diamant, n'est qu'un amas de constellations moléculaires diversement groupées. Du
grand au petit l'analyse est complète. Notre
œil n'est pas fait pour apercevoir dans tous
leurs détails ces étoiles et ces systèmes infiniment petits. Peut-être d'autres animaux
mieux constitués que nous les aperçoivent-ils?
Toujours est-il clair que, si vous pouviez
construire un microscope d'une puissance
considérable, vous arriveriez avec cet instrument à dédoubler les étoiles moléculaires
de chaque petite voie lactée terrestre, comme
on dédouble et comme on réduit les nébuleuses du ciel avec les télescopes. Affaire de
coup d'œil. Vous verrez alors ce qui vous
paraît être un amas confus se ranger avec
une symétrie admirable.
Les corps seraient percés à jour; vous dé-couvririez d'énormes interstices, des espaces
vides, comme les espaces planétaires; puis,
de place en place, des étoiles harmonieusement groupées, et tout autour de chacune
d'elle, des atmosphères; et, merveilleux
spectacle! tous ces petits astres moléculaires tourneraient avec une rapidité vertigineuse, décriraient des trajectoires plus ou
moins obliques; comme les gros astres du
ciel; puis, en augmentant encore la puissance de votre instrument, vous finiriez par
voir tout autour de chacun des astres principaux d'autres petites étoiles, des satellites
comme notre lune, opérant majestueusement
et régulièrement leur mouvement de rotation : l'infiniment petit est si infiniment
grand !
Tous ces mouvements sont si rapides qu'ils
sont insaisissables pour l'homme! ils sont
suffisamment néanmoins pour l'impressionner!
Étranges résultats! la chaleur, la lumière,
messieurs, dont nous ne savions trouver la
cause véritable, mais nous l'avons découverte, cette cause!
Ces mouvements infiniment rapides, ils
nous choquent, ils nous touchent.
Directement? non.
Ces petites étoiles ont des masses si petites
qu'elles ne produiraient pas sur nous plus
d'effet que les grains de sable qui voltigent
dans l'air sur le Micromégas du Français
Voltaire. Mais ces petits astres, qui grouillent en cadence dans leur milieu intermoléculaire, y trouvent une atmosphère de
masse de même ordre que la leur; ils agitent
cette atmosphère; ils y font naître des rides
comme la pierre jetée dans l'eau produit
des cercles concentriques. Et ces ondulations, répétées avec une vitesse de 400 billions par seconde et même de 1000 billions!
viennent nous heurter et déranger le mouvement des autres astres qui forment la charpente de notre corps.

Si ces chocs augmentent leur vitesse de
translation ou de rotation, nous ressentons
une impression de chaleur; si, au contraire,
les constellations de notre corps étaient animées de mouvements plus rapides, ces chocs
nous feraient perdre de la vitesse, et nous
éprouverions une sensation de froid.

Lorsque ces mouvements intermoléculaires se produisent dans des circonstances de
masse et de vitesse données, ils impressionnent l'œil; les ondulations de ces petites
atmosphères si subtiles viennent frapper la
rétine et mettent en vibration, à leur tour,
les astres qui la constituent. Nous voyons,
nous ressentons l'impression lumineuse. Je
reviendrai sur ce point, du reste, dans la
suite de la discussion. Je ne suis pas fâché
d'avoir montré que les géologues, ou plutôt
les minéralogistes, sont des astronomes, de
véritables astronomes; ils s'occupent d'astronomie moléculaire, au lieu d'étendre leurs
explorations dans l'infini des espaces appropriés à l'étendue de la vue humaine.

Il n'y a de différence que dans l'ordre des
grandeurs. S'il existait sur terre des animaux
infiniment petits et intelligents, il pourrait
s'y trouver de véritables astronomes dont
les découvertes porteraient au même titre que
nous sur la mécanique céleste de ces petits
mondes lilliputiens. J'ajouterai encore, et
je ne crois pas contrarier par là ni les astronomes ni surtout les minéralogistes, que
l'astronomie est, sans qu'il y paraisse, dépendante de la minéralogie. Et le jour où
nous aurons trouvé les lois qui régissent les
..
groupements moléculaires, les lois qui gouvernent les mouvements de ces infiniment
petits, les astronomes n'auront plus qu'à
nous suivre.

M. NEWBOLD. Vous venez, messieurs (plus
haut!) de montrer que les dernières particules
des corps n'étaient que l'image réduite de
ces grands corps célestes qui tourbillonnent
dans les cieux : mais la terre elle-même
n'est qu'une particule, qu'une molécule
même de l'amas que nous désignons sous
le nom de voie lactée. Nous avons là très-grossie, très-facile à étudier par conséquent,
une molécule type qui nous donne l'aspect
physique très-exact des dernières molécules
infiniment petites dont l'agrégation forme
tous les corps que nous voyons. Nous n'avons
qu'à passer du grand au petit pour savoir
ce qui se passe dans ces interstices moléculaires si infimes qu'ils échappent aux instruments les plus puissants.

Qu'est-ce que la Terre? une sphère de
1 500 lieues de rayon dont les parties constituantes vont toujours en augmentant de
densité de l'extérieur au centre.
Depuis l'origine, les matériaux ont pris
place par ordre de densité, les parties lourdes au centre, les parties plus légères à la
circonférence. Le plancher sur lequel nous
marchons, le sol, véritable écorce rigide et
élastique, n'est qu'une mince pellicule
moins lourde que ce qui précède; c'est un
radeau continu flottant sur la matière interne; on aura une idée de son épaisseur en
la comparant à la peau d'une pêche.
Au centre, la matière a plus de masse;
ses mouvements sont plus rapides; la température est élevée. A mesure qu'on monte,
la masse de la matière est moindre, les
mouvements diminuent de rapidité en se
communiquant plus facilement à la matière
déliée répandue dans l'espace, et la température est beaucoup moindre. Elle devient
même à un certain point assez basse pour
que les molécules matérielles se rapprochent
et se juxtaposent assez près l'une de l'autre
pour former un sol rigide. C'est l'écorce
terrestre.
Au delà, la température est variable, directement soumise aux influences du soleil!
La matière est plus rare, les corps sont gazeux; l'atmosphère aérienne succède à la
croûte terrestre, et on y retrouve comme
dans l'intérieur le même ordre de densités,
beaucoup plus de matière à la surface que
dans les couches élevées. Le fluide aérien va
aussi en se raréfiant de plus en plus, pour
se confondre à la limite avec la matière si
ténue qui remplit les espaces. (On n'entend
pas!) La suite de ces chiffres donnera un
peu l'idée du décroissement successif de la
masse de la matière, depuis le centre jusqu'à
la périphérie :

Globe terrestre. Atmosphère.
10 8 6 4 2 1 1/2000 1/4000 1/6000 1/8000

Il se produit, comme le montre cette proportion, un saut brusque au delà de l'écorce.
La matière déliée qui a échappé à la combi
naison et qui, par conséquent, a le moins
de masse, surnage.
C'est l'excès de matière refoulée superficiellement par les réactions internes; c'est
une sorte de remous.
Peu à peu, cet excès de matière trouve sa
place à l'intérieur, elle se casse lentement,
se combine et disparaît. L'atmosphère de
toutes les planètes dans l'immensité des
temps se réduit ainsi successivement, elle se
condense de plus en plus, entre en combinaison stable. Aussi ne faudra-t-il pas s'étonner
de voir les hauteurs des atmosphères diminuer progressivement et leur limite se confondre de plus en plus avec la matière subtile
et insaisissable des milieux interplanétaires..
Ce que je viens de dire, messieurs, pour
notre globe en particulier, pour la molécule
terrestre, s'adresse aussi bien à tous les astres, à toutes les molécules planétaires, à
toutes les molécules constituantes des corps.
Nous allons retrouver les mêmes détails, les
mêmes caractères, les mêmes lois dans ces
myriades de particules qui font cette table
sur laquelle je m'appuie, cette main, cet
encrier, tous les objets qui m'environnent.
Soulevez avec le levier d'Archimède l'un
quelconque de ces petits mondes miniatures, la molécule qui forme ce morceau de
sucre, par exemple ; voyez-les avec des
yeux cent millions de fois plus forts que
les vôtres. Cette molécule, on vous l'a dit,
c'est un assemblage de plusieurs petits astres, d'atomes, si vous voulez leur donner
un nom.
Mais remarquez comme c'est beau. Voici
tout notre système planétaire. Il y a l'étoile
principale, le soleil, puis les planètes secondaires qui tournent tout autour avec
une vertigineuse vitesse.
Saisissez les détails et supposez qu'avec
une pince sans contredit gigantesque pour
ces ténuités sublimes vous enleviez un de
ces petits astres.
Cela ne saurait être, quand bien même
vous le pourriez, car enlever un astre serait
détruire la pondération nécessaire à l'existence de l'ensemble. Vous enlèveriez le mouvement dont il est doué; vous l'anéantiriez.
Admettons néanmoins.

Eh bien! vous retrouvez là et l'atmosphère et la croûte solide, ou tout au moins
la matière plus condensée, et si vous allez
jusqu'au centre, vous verrez les couches
successives de cet atome imperceptible se
disposer encore suivant l'ordre des densités.

. Ainsi, un noyau à matière condensée,
une atmosphère de moins en moins dense,
voilà l'astre moléculaire, l'atome.

Rapprochez tous ces petits astres, vous
les verrez tourner avec leurs atmosphères,
vous aurez la molécule. Réunissez toutes ces
molécules, vous aurez la particule, vous
aurez la matière avec sa forme, telle que
notre œil l'aperçoit.

J'ai insisté de mon côté, messieurs, sur ce
point capital, car, vous le comprenez, la
minéralogie et l'astronomie n'ont pas seules
le privilège de cette étude. La géologie donne
la clef de la composition intime et primordiale de la matière. Des déductions qui lui
sont familières il est permis d'arriver jusqu'à
la formation des éléments des corps, et
par là de remonter jusqu'aux phénomènes
d'affinité chimique, de cohésion, d'elasticité.
C'est ce que j'essayerai de faire et de
prouver ailleurs et dans une occasion plus
propice. La discussion a besoin de ne pas
s'égarer ¹.

1. Les théories exposées par MM. les Américains font
tout d'abord l'effet d'élucubrations fantastiques sorties de
cerveaux malades. Nous sommes obligé, à cet égard, de dire
qu'elles paraissent cependant, et malgré leur étrangeté, complètement d'accord avec l'état actuel de la science positive.
La physique mathématique confirme ces faits hypothétiques
et Cauchy notre grand géomètre, disait dans ses leçons du
collége de France :
« M. Ampère a déduit de l'observation le nombre des
atomes qui devaient entrer dans la composition de chaque
molécule intégrante, et correspondre aux cinq formes de
molécules admises par les minéralogistes, savoir : tétraèdre,
octaèdre, parallélipipède, prisme, hexaèdre, dodécaèdre rhom-boïdal. Il a trouvé que les molécules comprises dans ces cinq
formes devaient être respectivement composées de 4, 6, 8,
12, 14 atomes. Si donc, il nous était permis d'apercevoir
les molécules des différents corps soumis à nos expériences,
elles présenteraient à nos regards des espèces de constellations,
et, en passant de l'infiniment grand à l'infiniment petit, nous
M. SIEMAN. Je remercie notre honorable
président des détails si intéressants qu'il a
bien voulu donner pour confirmer ma thèse.
J'ai bon espoir qu'elle éclaircira plus d'un
point encore obscur dans la science.

M. STEK. M. le président serait-il assez
bienveillant pour me dire si, dans son
opinion, il y a aussi des montagnes et des
soulèvements sur ces petits mondes moléculaires ; si les révolutions géologiques qui
ont bouleversé notre globe s'y produisent
également et modifient leur surface?

M. NEWBOLD. Ceci ne saurait embarrasser

retrouverions dans les dernières particules de la matière,
comme dans l'immensité des cieux, des centres d'action
placés en présence les uns des autres. »
N'est-ce pas en propres termes ce que disent MM. Sieman
et Newbold ?
Un savant français bien connu, M. A. Gaudin, calculateur au bureau des longitudes, vient d'évaluer d'une manière très-ingénieuse les distances qui séparent ces différents
petits astres et leur nombre. Il ressort de ses recherches que
la distance entre les plus grosses molécules organiques est
d'un millionième de millimètre, et la distance entre les atomes
d'un dix-millionième de millimètre. Si on voulait compter
les atomes enfermés dans un petit cube de matière de deux
millimètres de côté, soit gros comme une tête d'épingle, en
supposant qu'on en prenne un milliard par seconde, il faudrait encore environ 250 000 ans.

`
personne, monsieur Stek. Les raisons qui
sont bonnes sur terre le sont aussi dans ces
mondes de l'infiniment petit. Les réactions
intérieures proportionnées à la taille de ces
planètes atomes doivent également modifier,
travailler la surface ou la partie tout au
moins la plus résistante qui doit se courber,
se redresser, suivant l'action des forces
mises en jeu. Il y a des montagnes et des
vallées, soyez-en sûr, et qui mieux est, dont
la direction et les accidents obéissent à des
lois fixes et immuables. Dois-je vous rappeler que sur terre je crois qu'il a été prouvé
par quelqu'un que personne ne connaît
mieux que moi, qu'il n'y avait pas une
chaîne de montagnes dont la direction fût
confiée au hasard? Toutes les montagnes se
dirigent suivant des axes parfaitement fixes¹.
Encore mieux, un de mes amis que je
regrette de ne pas voir parmi nous, M. l'ingénieur en chef Nuevopolis, a déduit de là

¹. La même loi vient d'être reconnue pour les montagnes
de la lune.
des faits de symétrie admirable. Il n'est
plus de petit accident de la surface terrestre,
col, embouchure d'un fleuve, défilé, source,
mines, dont la position exacte ne puisse se
déterminer mathématiquement. Les anfractuosités du sol, les dépressions, tout s'est
fait suivant une loi déterminée. Cette butte
qui vous obstrue l'horizon, cette côte, cette
vallée, sont-elles là plantées par un hasard
aveugle?
Non, mille fois non. Tout est harmonie.
Le désordre n'est qu'apparent. M. Nuevo-polis a mis, entre autres faits, parfaitement
en relief cette loi singulière, à savoir que
tout accident important, tel que source,
nœuds, volcans, etc., se trouvait toujours
aux 4 dixièmes de la longueur totale du
groupe envisagé. Est-ce une rivière, prenez
la ligne qui joint l'embouchure à la source.
Marquez les 4 dixièmes, c'est là à coup sûr
que vous rencontrerez l'accident le plus remarquable de ce cours d'eau : de même
pour une chaîne de montagnes, un filon, etc.
Cette symétrie curieuse, monsieur Stek, je
ne sais pas pourquoi je ne l'admettrais pas
aussi bien pour les molécules et les astres
moléculaires. Toutes ces ondulations du sol
ne résultent que des vibrations de la matière;
elles obéissent aux lois de l'harmonie musicale. Et ce phénomène qui fait qu'une plaque
entrant en vibrations sous l'influence d'un
archet reste immobile par place fait aussi que
certaines parties du sol se haussent et que
d'autres se baissent ou ne quittent pas leur
position première.
Les lois de la musique sont aussi celles
de la géologie. Tout est dans tout. Il n'y a
qu'un principe universel qui anime la matière et lui donne ses différentes formes et
ses différentes propriétés. (Bien! très-bien!
On entend.)

M. GREENWIGHT. Monsieur le président, les
considérations très-importantes et très-intéressantes que nos honorables collègues et
vous-même venez de si bien développer conduisent directement à des applications astronomiques d'une haute portée philosophique.
Si la commission trouve que le débat géologique est épuisé, si les géologues nous autorisent à regarder la roche découverte par
M. Paxton comme d'origine réellement extraterrestre, je demanderai la parole pour entrer
directement dans mon sujet, montrer par
quelles phases les planètes et les corps célestes passent nécessairement, pour rechercher
enfin de quel point du ciel nous est tombée
cette volumineuse pierre météorite dont la
présence ici peut modifier tant des idées admises sur la marche et l'équilibre des astres
au milieu de l'espace.

La grosse horloge de James-House tintait
alors ses sept coups sonores. Le soleil avait
disparu à l'horizon. — Demain ! demain!
criait-on sur plusieurs bancs. — Demain,
messieurs ! hurla sympathiquement l'honorable astronome : aussi bien la séance a
été longue, et moi tout le premier je serai
heureux d'en finir.

M. NEWBOLD. La parole est accordée à
M. Greenwight.... et la séance est levée.
(Rires nombreux.) C'est un privilège qu'à
le grand géologue d'accorder la parole, et,
quand il se sent disposé à bâiller, de lever
la séance. Il donne ainsi satisfaction au
postulant et à lui-même.
A bientôt. Je crains de manquer le boat
du fort Man et le courrier.
LETTRE V
,
La parole est à M. Greenwight. — La matière et le mouvement. — Comment se font les mondes? — Les étoiles filantes. — Transformation des astres. — Comment certains astronomes peuvent encore assister en ce moment à la création
de notre système solaire. — Pourquoi la Terre ne saurait
être brune et Vénus blonde, Mercure roux et Mars albinos?

La discussion va beaucoup plus vite qne
mes correspondances. Pour me mettre au
pair et ne pas abuser de votre hospitalité,
je suivrai un peu l'exemple des journaux
quotidiens au moment des débats législatifs.
Je résumerai la discussion, en lui laissant son caractère, comme ils résument les
débats insérés in extenso au Moniteur. Je
sauterai également d'une séance à la suivante pour gagner de la place.
La parole est donnée à M. Greenwight.
M. GREENWIGHT. On a jusqu'ici, messieurs, parlé des infiniment petits de la
nature; je demande à insister à mon tour
quelque peu sur les infiniment grands.
M. Sieman, M. Newbold, notre honoré président, ont parfaitement résumé nos connaissances ou nos théories sur la constitution de la matière; qu'il me soit permis d'en
tirer des conséquences que je crois importantes pour la constitution de l'univers, et
ensuite, avec l'agrément des naturalistes
présents, sur la vie dans les planètes.
La matière, primitivement ténue et à l'état d'atomes indépendants, emplissait les
espaces, inerte, immobile. Le Créateur lui
imprima le mouvement, lui communiqua
une certaine quantité de force à tout jamais
impérissable. Cette force initiale et la matière, voici le point de départ de toutes les
transformations qui ont été, sont et seront¹.

1. Il n'y aurait rien d'inadmissible cependant à admettre
tout aussi bien que de tout temps la matière ait été en mou-ment, que la création n'a eu ni fin ni commencement. Pour
Toutes les forces physiques que nous
voyons agir dans l'univers ne sont que
manifestations différentes des combinaisons
de la matière et de la quantité de mouvements qu'elle possède. Au début, les atomes
indépendants obéirent à la résultante des
forces qui les sollicitaient. Ils se groupèrent
par régions et par centres et tournèrent les
uns autour des autres, suivant les lois de la
mécanique. Ainsi se forma par place ce que
nous avons appelé matière cosmique, véri-
-table œuf ou embryon d'astre.

La matière condensée se groupa et continua sa route dans les espaces ; mais à mesure que les temps s'écoulaient, la réaction
élastique s'opérait; la quantité de mouvement de chaque centre cosmique diminuait
pour aller se reporter ailleurs et rapprocher
de nouveaux atomes indépendants. Ce qui
se perdait en force ici, se gagnait ailleurs :

quoi s'étonner que cette idée ne nous soit pas familière ?
Est-ce qu'un être fini comme nous peut avoir d'autres notions
que le fini. L'infini nous échappe par suite de notre constitution même.
c'est le sort commun ici-bas; rien n'est
stable.

A l'origine, chaque groupe était animé
d'une telle vitesse que les atomes constitutifs tournaient dans des trajectoires très-allongées.

Vous savez que mouvement et chaleur sont
synonymes; l'un n'est que la manifestation
de l'autre; aussi ne vous étonnerez-vous pas
qu'à cette époque la matière condensée fût à
l'état de vapeur. Mais bientôt, nous l'avons
dit, du mouvement s'échappa nécessairement
et par suite de la chaleur; la matière se refroidit; les atomes constitutifs circulèrent
dans des trajectoires plus resserrées; la matière devint liquide, et l'astre, se dégageant
des premières vapeurs indécises, se montra
enfin sous sa forme sphéroïdale. Nous disons
l'astre, il faudrait dire les astres, car de la
matière condensée sort, au moment du refroidissement, plusieurs centres d'actions,
et, par suite, autant d'astres, autant de
mondes!
Notez que la quantité de mouvement perdue par cet astre embryonnaire pour n'en
suivre qu'un parmi tous, elle fut rigoureusement et exactement gagnée par un autre
centre d'action; et ce qui, ici, avait amené la
forme liquide et avait contribué à avancer
l'astre, ailleurs déterminait un groupement
d'atomes indépendants, une agglomération
de matière à l'état de vapeurs, un nouvel
embryon destiné à passer par différentes
phases, comme le précédent, et à transmettre enfin sa force à un autre centre d'action.
Ainsi et toujours !

Les temps passent et l'astre embryonnaire
que nous avons distingué parmi toutes ces
condensations de matière en travail perd de
plus en plus de mouvement; les atomes
s'agglomèrent et forment des combinaisons
diverses, tout en conservant leurs directions primitives; les molécules prennent
naissance; puis, enfin, tous ces groupements particuliers qui affectent nos regards
et qui nous donnent les diverses sensations correspondant aux divers corps de la
nature.
Ce sont les petits mondes que vous avez
précédemment si bien établis. L'astre prend
tournure ; il se solidifie ainsi peu à peu à la
surface, et cet écran ainsi formé retarde de
beaucoup la déperdition du mouvement, soit
le refroidissement de la matière.
Ainsi vous l'avez vu naître : il vit ; il a
eu sa jeunesse, il a eu son âge viril ; il aura
sa vieillesse ; il mourra. Suivons-le encore
dans la série de ses transformations. Il ira
se refroidissant sans cesse ; les conditions
physiques dans lesquelles il se trouve ne
cesseront de varier depuis la température la
plus élevée jusqu'aux froids les plus grands
que nous puissions imaginer.
Enfin, il arrivera certainement un moment où il n'aura plus à perdre de quantité
de mouvement ; il en possédera juste tout autant que la matière subtile et ténue, que les
atomes indépendants qui emplissent l'espace.
Sa température sera celle des espaces
planétaires. Il aura atteint les dernières limites de la vie; encore un peu et il ne
sera plus. Il est bien mort, en effet; mais la
matière n'en reste pas moins encore agglomérée, condensée pour longtemps, non pas
pour toujours, car ainsi tout l'espace se con-gèlerait peu à peu et deviendrait solide, ce
qui exclurait l'idée de perpétuation de la
force.

Non, il faut ne pas oublier qu'il n'est pas
seul dans ce groupe; il n'est qu'une pierre
de l'édifice; les astres qui ont même origine,
mais qui possèdent encore de la vie, du
mouvement, lui en cèdent et l'empêchent de
se désagréger jusqu'à ce que pour eux tous
l'équilibre soit établi; — alors la quantité
de mouvement est la même; la matière condensée n'a pas plus d'impulsion que la
matière libre et indépendante des espaces :
elle reprend sa liberté; les atomes se désa-grégent; les groupements moléculaires cessent; l'astre s'évanouit; la construction
s'écroule; les matériaux seuls subsistent
pour aller ailleurs entrer dans de nouvelles
combinaisons et subir de nouvelles métamorphoses. De la mort renaît la vie. Tout
est dans tout.
Vous le voyez, messieurs, la matière est
prise ici, là, partout, au sein des espaces,
rapprochée par la force initiale, puis séparée par la même force, reprise ailleurs, composée de nouveau, et c'est un perpétuel travail de construction et de destruction. On
peut dire qu'il n'existe pas un grain de sable,
une molécule si infime qu'elle soit qui n'obéisse pas de tous points à cette loi nécessaire et immuable. Des forces secondaires
la font et la défont; en un mot, matière et
mouvement, voilà la nature tout entière.
(Bien ! bien !)
Ces généralités comprises, il m'est facile,
messieurs, d'aborder mon sujet et de déterminer avec quelque précision, j'espère, le
véritable âge relatif des planètes. Remontons
à l'origine de la création de notre système,
.
et remarquez bien, messieurs, que, si cette
époque primitive, nous n'avons pu la voir,
d'autres l'ont vue et assurément.

Supposez-vous, en effet, dans un astre
très-éloigné présentant en ce moment les
mêmes caractères physiques que la terre.

La lumière parcourt, vous le savez,
298 millions de lieues par seconde; or, pour
les habitants de cet astre, s'il est assez éloigné, la formation de nos mondes sera réalisée depuis des millions d'années, et cependant ils ne feront que de les apercevoir
dans cette région du ciel. C'est une simple
affaire de distance. Il faut, à la lumière qui
relie les astres à ce coin de l'espace, le temps
d'arriver jusqu'à ses habitants. Donc, encore
en ce moment, beaucoup d'astronomes perdus dans les oasis du ciel ne font que d'assister à la création de notre système.

Qu'était-ce? Comme toujours, un nuage
vaporeux s'avançant dans l'espace à une température extrêmement élevée; un ballon de
vapeurs surchauffées. A la longue, le refroidissement s'est produit ; les vapeurs se sont
contractées et condensées en certains points,
obéissant à la résultante des forces qui les
tenaient en équilibre. Là où avant il n'y avait
qu'un globe opalisé de vapeurs brûlantes, il
s'est formé de nouveaux petits globes moins
chauds et plus condensés, solidifiés en
partie, absolument comme de la vapeur
d'eau répandue dans l'espace sort par refroidissement une multitude de gouttelettes
d'eau.

La matière cosmique initiale s'est résolue
en une pluie de gouttes rouges de feu, en
une pluie d'astres, de mondes. Nous les
voyons tous autour de nous; maintenant
encore ils emplissent l'espace environnant.
Notre soleil n'est qu'une goutte à peine
condensée de cette matière primitive en
ignition; les planètes, des petites gouttelettes qui ont jailli en même temps ou se
sont condensées tout près de lui. Le mouvement initial qui entraînait l'ensemble
s'est conservé à chacune des parties, et tous
les astres ainsi formés ont continué d'avancer dans l'espace comme avant et de tourner dans les trajectoires que suivaient les
atomes antérieurement à leur agglomération.

Ainsi, il reste établi que pour moi le soleil et les planètes ont absolument la même
origine. Au début, au moment de la condensation de la pluie cosmique, ils étaient
constitués de même, de la matière unie à la
même quantité de mouvement, celle, d'ailleurs, qui animait tout le système. La similitude était complète.

Poursuivons maintenant ces astres à travers leurs transformations, à travers leur
évolution.

N'est-il pas parfaitement clair que la quantité de mouvement que chacun d'eux possède
ne saurait rester le même. Si on la considère
après un certain temps, on la trouvera différente. N'est-elle pas représentée par la
somme des atomes primitifs libres et indépendants multipliés par la vitesse avec laquelle ces astres rudimentaires décrivent
leurs trajectoires?
Or, nous le savons, il faut que chaque
petit atome perde de sa vitesse à la longue,
mais qu'il la perde harmoniquement, c'està-dire que la perte se répartisse sur chaque
atome. Plus il y en a et plus la perte de vitesse est lente; moins il y en a et plus elle
est rapide. En d'autres termes, la perte de
quantité de mouvement, soit le refroidissement d'un astre, est proportionnelle à la
somme des atomes qui le constituent, elle
est proportionnelle à sa masse. Ceci n'est,
du reste, il est bon de le remarquer, que la
traduction de ce principe bien connu du vulgaire qu'un corps se refroidit d'autant plus
vite qu'il est moins volumineux. De ce qui
précède, vous voyez immédiatement poindre, messieurs, cette importante conséquence.
La rapidité de l'évolution d'un astre, la
durée de sa vie est liée à sa masse. Sa vie
sera d'autant plus longue ou plus courte
que sa masse sera plus grande ou plus petite.
De là une méthode permettant de juger l'âge
d'une planète, de se former une idée des
phénomènes biologiques dont elle peut être
le théâtre.
Ce que fait pressentir le raisonnement, estce que le bon sens ne l'indique pas de prime
abord? Pourquoi admettez-vous, messieurs,
un plan de construction différent pour chacun des astres? Pourquoi la Terre ne serait-elle pas pétrie de la même pâte que toute
autre planète? Pourquoi Vénus serait-elle
blonde et Jupiter brun, Saturne châtain,
Mercure roux, Mars albinos?
Pourquoi pas la même constitution partout? Ce qui est ici est là, ce qui est là est
ici; la matière passe partout, encore une
fois, par les mêmes évolutions. La seule différence physique que les astres présentent
tient uniquement à leur âge, à la période de
leur transformation : tout est là....
M. LE PRÉSIDENT. M. Greenwight vient de
définir très-nettement ma pensée et celle, je
crois, de tous les géologues philosophes sur
la genèse des mondes ; je....
M. GREENWIGHT. Monsieur le président, je
n'ai pas fini; le sujet est large, et à moins
que vous n'ayez des objections personnelles
à m'adresser, je réclame encore la bienveillante attention de l'assemblée.
M. HAUGHTON, le géologue aux épines et aux
roses. — Je demande la parole.
M. NEWBOLD. Je voulais uniquement prier
M. Greenwight d'insister en temps et lieu
sur les évolutions géologiques. La parole, à
ce propos, sera donnée à M. Haughton. Mais
l'heure avancée m'oblige à prier mon savant confrère de remettre à demain la fin
de son intéressante dissertation.
La séance est levée à sept heures.
LETTRE VI

De l'âge des astres. — Moyen de le déterminer. — Où il est
montré que tous les mondes ne sauraient être habités. —
Objections. — Éléments de notre système solaire — Relations qui semblent exister entre les volumes, les masses et
la densité des planètes. — Différents aspects. — Ce qu'il
faut pour que deux astres se ressemblent. — La parole est
continuée à M. Greenwight.

M. GREENWIGHT. J'ai montré dans la dernière séance que si les astres présentaient
des aspects différents, il fallait en chercher
uniquement la cause dans la rapidité plus ou
moins grande de leur évolution. A l'époque
où nous les voyons, ils sont plus ou moins
avancés, ils sont plus ou moins jeunes ou
vieux, suivant leur masse initiale.
Il faut un peu les envisager comme les différents membres d'une même famille.
Chacun d'eux, sauf quelques particuliarités
caractéristiques et à l'unité d'origine près,
présentera à une époque donnée la même
forme, le même aspect; seulement vus ensemble, l'un est jeune, l'autre vieux.
Ainsi des astres. Ils vivent, ils ont passé
ou passeront tous par les mêmes phases,
comme toute individualité de la nature. Il
me reste maintenant à appliquer ces considérations et à en tirer parti.
Je vous propose donc une simple promenade de reconnaissance chez nos voisins les
mondes : j'espère pouvoir préciser leurs caractères biologiques, leurs conditions d'habitabilité.
D'abord et avant de partir seront-ils tous
habitables?
Évidemment non, messieurs, et le savant
Français Arago, tant d'autres après lui, qui
plaçaient des habitants partout, même dans
le soleil, n'avaient aucune notion des véritables lois qui président à la destinée des
mondes.
Par habitant, car il faut tout définir pour
éviter les méprises, j'entends un être animé
quelconque, un organisme vivant. Or, un
organisme ne peut exister évidemment qu'à
la condition d'être composé en partie de liquides et de solides. Les liquides sont généralement les véhicules de la vie. Pour nous,
le sang, les humeurs sont absolument nécessaires à l'entretien ou à l'épuration de nos
organes. On ne saurait concevoir un être
quelconque uniquement formé de matériaux
solides, il serait inerte. Partout aussi bien
qu'ici un pareil corps appartient à la nature
inorganique.
Ceci dit, nous arrivons fatalement à cette
conséquence, c'est qu'aucun être vivant ne
saurait exister sur aucun astre, tant que la
quantité de mouvement possédée par cet
astre, c'est-à-dire sa chaleur propre, sera
assez élevée pour vaporiser les liquides de
l'organisme.
Inversement, tout être organisé disparaîtra de sa surface lorsque sa chaleur sera devenue assez basse pour congeler les liquides
de l'organisme. Voici les deux limites extrêmes de la vie.
M. RINK. Mais comment M. Greenwight
saura-t-il si les liquides de tel ou tel astre
ne sont pas susceptibles de résister à de
hautes températures et comment, par suite,
déterminer les limites biologiques de l'apparition et de la disparition des êtres ?
M. GREENWIGHT. M. Rink est un peu
pressé; tout ne peut se dire à la fois. Il est
évident que de prime abord on ne voit pas
pourquoi les liquides n'auraient pas une
cohésion différente dans tous les astres d'un
système.
Le point d'ébullition est lié à la pression
que supporte le liquide et à sa composition.
Si la pression et la composition sont notablement différentes, comme le dit très-bien
M. Rink, les liquides pourront exister dans
chaque astre à des températures très-diverses. Mais j'ai de bonnes raisons de croire
qu'il n'en est rien et je me rallie à l'opinion
opposée.
Oui, sans contredit, sur terre et ailleurs,
la pression a varié depuis l'origine des temps;
elle devait être plus considérable au début,
et par suite les liquides devaient ne s'évaporer qu'à une température plus élevée que
maintenant. Oui, je crois également que la
pression peut être un peu variable dans
chaque astre, mais dans des limites très-restreintes.
Enfin, en examinant ce qui est maintenant sur terre et dans les planètes voisines,
en se rappelant l'unité d'origine des astres,
en jugeant du passé par le présent, on est
porté à admettre que la composition des liquides de même nature est partout à peu
près la même. Nous reviendrons, du reste,
tout à l'heure sur ce point et nous entrerons
dans quelques nouvelles explications. Donc,
composition et pression restant à peu près
identiques, on peut avancer que les limites
de l'existence sont à peu près les mêmes
partout.
A quelle température les liquides de l'organisme terrestre se volatilisent-ils ? Vers
80 degrés. La pression étant plus grande au
début, nous porterons à 100 degrés cette
température initiale. De même nous porterons à 30 degrés au-dessous de zéro la température finale, celle où la congélation se
produit en dépit du calorique fourni par
l'acte vital. De 100 degrés à 30 degrés, soit
130 degrés. Voici les degrés de la vie ;
voici les limites normales dans lesquelles
il faut circonscrire l'existence des organismes.

Donc, messieurs, tout astre qui possédera
une chaleur propre, à sa surface, supérieure
à une centaine de degrés ne saurait avoir
d'habitants. Tout astre qui serait refroidi
au delà de 30 degrés au-dessous de zéro
ne saurait plus d'autre part entretenir la vie.
Conclusion : Tous les mondes ne sont pas
habités.

Voyons maintenant autour de nous ceux
qui peuvent être habités ; recherchons l'âge
de chaque planète.
La quantité de mouvement pour chaque
astre, nous l'avons déjà dit et répété, dépend
avant tout de sa masse. Les différentes planètes qui nous entourent ont été sans doute
absolument semblables pendant un laps de
temps encore assez considérable, pendant
toute la période où elles étaient encore à
l'état de vapeurs ; mais elles se sont bientôt refroidies inégalement, et dès lors ont
changé pour chacune d'elles les conditions
d'existence et de vitalité. Les unes ont gagné de l'avance; les autres sont restées bien
en retard. Examinons.
Pour ne pas abuser de l'attention de la
commission, je prendrai seulement les
mondes qui nous entourent, ceux pour lesquels la vérification est jusqu'à un certain
point possible; soit le Soleil, Jupiter, Saturne, Neptune, Uranus, la Terre, Vénus,
Mercure, Mars.
Voici les masses approximatives de ces
astres, celles que l'on a déduites de l'attraction newtonienne.
Masses par pport à celles de la terre.

Soleil............................... 354.930.000
Jupiter.............................. 338.034
Saturne.............................. 101.411
Neptune.............................. 20.879
Uranus............................... 14.789
La Terre............................. 1.000
Vénus................................ 0.885
Mercure.............................. 0.175
Mars................................. 0.132

Voici maintenant les volumes de ces astres, leur densité et l'intensité de la lumière
et de la chaleur solaire à la surface de chacun d'eux; éléments dont nous pourrons
avoir besoin.

Volumes en myriamètres cubes.

Soleil......................... 1.520.976.847.653.880
Jupiter........................ 1.528.718.930.570
Saturne........................ 793.742.722.600
Neptune........................ 113.604.675.800
Uranus......................... 88.600.521.920
La Terre....................... 1.080.863.240
Vénus.......................... 1.034.348.528
Mars........................... 151.320.850
Mercure........................ 64.851.800
*Densité par rapport à celle de la Terre.*

Soleil....................... 1.4
Jupiter ..................... 1.3
Saturne..................... 0.7
Neptune ..................... 1.8
Uranus ..................... 0.9
La Terre.................... 5.5
Vénus ...................... 5.1
Mars........................ 5.4
Mercure .................... 6.8

*Intensité de la lumière et de la chaleur solaires.*

Jupiter ..................... 0.04
Saturne..................... 0.01
Neptune ..................... 0.001
Uranus...................... 0.003
La Terre.................... 1
Vénus....................... 1.9
Mars ....................... 0.4
Mercure .................... 6.7

Si nous considérons le premier de ces
groupes, il est évident que nous y trouverons l'ordre dans lequel on peut ranger les
astres d'après la somme de leur quantité de
mouvements; nous aurons leur quantité de
..
vie, nous saurons en d'autres termes la durée de leur existence.
C'est ainsi qu'il est facile de voir que le
Soleil n'est encore qu'au début de son évolution; il est en enfance. Jupiter vient ensuite,
puis Saturne, etc. La durée de l'existence de
ces mondes est environ exprimée, en prenant
la Terre pour unité, par les chiffres suivants :
Soleil, 355,000; — Jupiter, 339; — Neptune, 20; — Uranus, 14; — Vénus, 1; —
Mars, 0/13; — Mercure, 0/17. Ce qui signifie que si nous admettons que la Terre
ne puisse exister qu'un siècle, le Soleil existera 355,000 siècles ; Jupiter, 339 siècles;
Neptune, 20; Uranus, 14; Vénus, 1 seulement, etc.
Il ne faut pas perdre d vue toutefois qu'il
ne s'agit ici que d'existence individuelle, car
les différents astres individuellement morts
n'en resteront pas moins agrégés jusqu'à
la séparation complète du groupe auquel
nous appartenons, absolument comme de
la matière terrestre morte subsiste encore
longtemps et ne s'en va en poussière qu'à
la longue.
Le second tableau montre que les volumes occupés dans l'espace par ces différents
mondes décroissent avec leurs masses, mais
sans qu'il y ait proportionnalité. Ainsi, Mars
est moins dense que Mercure et cependant
son volume est plus grand.
Ceci n'a rien qui doive surprendre personne. Nous voyons sur terre et en petit les
mêmes phénomènes se produire.
Un corps peut diminuer de masse et augmenter de volume, et inversement. Vous savez, par exemple,-que l'eau en se refroidissant augmente de volume; la glace est moins
dense que l'eau. Le bismuth est dans le
même cas. Tout dépend en effet du groupement, de l'arrangement des molécules constitutives; or, vous vous expliquerez ces
différences en remontant à la genèse de ces
astres. Tous étaient à l'état de vapeur. Ils
ont perdu chacun du mouvement, de la chaleur, et suivant la rapidité de cette perte,
les atomes se sont groupés de telle ou telle
manière; les combinaisons les plus simples
correspondent aux refroidissements les plus
rapides, et au contraire la variété des combinaisons doit se retrouver avec la lenteur
dans l'évolution de l'astre.

Il est impossible également, messieurs, de
ne pas remarquer que la durée de rotation
de chaque astre sur lui-même a dû influer
sur la plus ou moins grande condensation de
ses molécules. La force centrifuge dépendart
de la vitesse de rotation a dû écarter la matière et augmenter le volume de l'astre ; le
voisinage de la nébuleuse centrale, son action attractive a dû aussi modifier les phénomènes de groupement, de combinaison des
atomes. Il doit y avoir une certaine dépendance entre les densités de chaque astre, sa
durée de rotation et la pesanteur à sa surface. La vitesse de rotation écartait les atomes, mais l'attraction centrale tendait à les
rapprocher.

En remontant au troisième tableau qui
renferme les densités des planètes; en mettant en regard les durées de rotation et la
pesanteur, on a :

Densité. Durée de rotation. Pesanteur.
Mercure.... 6.8 24ʰ 5ᵐ 5.63
La Terre.... 5.5 23ʰ 56ᵐ 4.90
Mars....... 5.4 24ʰ 39ᵐ 2.16
Vénus...... 5.! 23ʰ 23ᵐ 4.65
Neptune.... 1.8 » 5.00
Jupiter.... 1.3 9ʰ 55ᵐ 12.49
Uranus..... 0.9 » 5.44
Saturne.... 0.7 10ʰ 18ᵐ 5.34

Ces nombres sans relation apparente ne
sont au contraire que la traduction fidèle
d'une loi générale de mécanique.
Il faut en effet observer que, non-seulement la vitesse de rotation a un grand rôle
dans la disposition des atomes, mais encore
le volume de l'astre ou son rayon. La force
centrifuge dépend directement de son rayon.
En tenant compte de ces divers éléments, en
n'oubliant pas d'ailleurs que l'intensité de la
chaleur solaire donnée dans le troisième tableau a modifié aussi pour son compte le groupement des molécules de la surface, on arrive
à trouver la cause des anomalies apparentes
qui semblent exister dans les densités des
planètes.
Un monde, pour le dire en passant, sera
d'autant plus riche, d'autant plus élevé,
qu'il aura de quantité de vie, de temps de
transformation devant lui.
Ainsi, pourquoi Mercure est-il plus dense
que Mars et moins gros? On verra vite que
Mars tourne un peu plus vite et que sa pesanteur à la surface est beaucoup moindre.
Pour ces deux raisons, les molécules avaient
de la tendance à moins s'agréger; d'où un
plus gros volume. On verrait de même que,
relativement, c'est encore à la surface de
Mercure que doit exister la plus grande force
de groupement moléculaire. Et, en effet, c'est
cette planète qui a la plus forte densité.
Également et pour les mêmes raisons, on
trouverait que la force d'agrégation est de
plus en plus petite pour la Terre, Mars, Vénus, Jupiter, Saturne.
Ces remarques ne sont pas sans valeur, si
l’on veut bien se rappeler les objections de
M. Rink.
Qui vous dit, demandait en effet notre honorable collègue, que les liquides dans chaque astre n'ont pas une force de cohésion
très-différente et qui puisse leur permettre
de résister à de hautes températures ? Et, en
effet, lorsque l'on voit agir des forces d'agrégation aussi manifestement différentes, la
demande de M. Rink est parfaitement justifiée.
Nous devons donc insister et faire remarquer qu'ici l'âge de l'astre a une influence
prépondérante sur la force d'agrégation; l'une
est liée à l'autre, il ne faut pas comparer la
force de deux planètes d'âges éloignés; la
comparaison n'est admissible que pour des
astres sensiblement arrivés au même point
de leur évolution.
Ainsi examine-t-on la Terre et Vénus,
dont les masses sont très-voisines et qui ont
par conséquent à très-peu près la même
quantité de vie, on trouve sensiblement la
même densité, la même vitesse de rotation,
le même volume, la même pesanteur. Ici
nous osons affirmer que les liquides se comportent comme sur terre.
Prend-on, au contraire, la Terre et Mars,
dont les masses sont entre elles comme 1 et
0,13, la quantité de vie étant bien différente,
la comparaison directe n'est plus possible;
la densité de Mars devrait être de prime
abord plus forte que celle de la Terre, puisque Mars est plus condensé; elle lui est seulement à peu près égale; le fait s'explique
en remarquant que la pesanteur à la surface
n'est que de moitié moindre que celle de la
Terre; il faut absolument tenir compte ici de
tous les éléments qui peuvent modifier le
problème. Demain, si M. le président veut
bien m'y autoriser, je poursuivrai ces considérations.
LETTRE VII

Promenade dans les cieux. — La pluralité des mondes. —
Qu'est-ce que le soleil? Ballon de vapeurs surchauffées. —
Distribution du soleil, point. — Découverte de minérais à
98 millions de lieues de la terre. — Pourquoi n'y voit-on
pas dans l'obscurité? Opinion de M. Ziegler. — Héméra-lopie. — Mesure du soleil? — Un mot sur Vénus. —
Des hommes interplanétaires. — De ceux qui ont été et ne
sont plus. — Station sur terre. — La lune. — A-t-elle une
atmosphère? — Où M. Greenwight tranche la question. —
Les Sélénites.

La parole est maintenue à M. le vice-président.

M. GREENWIGHT. Si je ne craignais d'abuser des moments de l'assemblée, je passerais
maintenant en revue les principales planètes
de notre système. (Parlez! Parlez!)
J'ai fait concevoir précédemment, messieurs, que le groupement des atomes et des
molécules, non-seulement était lié à la perte
de quantité de mouvement de chaque astre,
mais qu'il dépendait aussi d'autres éléments,
tels que les variations de la pesanteur, de la
force centrifuge, etc.
Les combinaisons, l'aspect de la matière
varieront dans chaque planète d'après la valeur de ces éléments; nous verrons tout à
l'heure dans quelles limites. Examinons chaque astre avec quelque soin, et commençons
par le pivot de tout le système, par le Soleil.
Lorsqu'on jette les yeux sur les éléments
solaires, on se convainct facilement que le
Soleil doit être le plus jeune, le moins
avancé de tous les astres; son évolution commence à peine; il a à peine perdu de quantité de mouvement, il est tout au plus dans
la seconde phase de son existence, encore
tout en enfance. S'il était permis de comparer la durée de sa vie à celle de l'homme,
je dirais qu'il doit avoir de six à sept ans au
plus. Sa matière est à peine condensée, les
atomes primitivement en liberté se sont toutefois assez rapprochés pour se grouper et
former déjà des gaz et des vapeurs. Il
vraisemblablement partout encore à l'
gazeux. Le noyau est sans doute seul à l'
de matière dissociée. Nous ne sommes pas
encore arrivé au temps où la masse deviendra liquide. C'est un simple ballon, une
sphère de gaz surchauffée renfermant des
particules solides au moins dans les régions
superficielles que sont les plus refroidies¹.
Les recherches faites en Europe au moyen
de l'analyse spectrale ont démontré dans le


1. Cette opinion est entièrement conforme à celle que
vient d'émettre, à l'Académie des sciences de France, un
astronome très-estimé, M. Faye. En étudiant les apparences des taches solaires sur les 5000 et quelques photographies recueillies par M. Carrington, M. Faye est arrivé à conclure que le soleil n'est nullement, comme le voulaient Wilson, Herschel, Arago, un globe solide recouvert d'une couche
nuageuse, puis d'une atmosphère lumineuse; ni comme le
veut M. Kirchhoff, un globe liquide entouré d'une seule atmosphère. C'est encore une sphère gazeuse dont les parties
superficielles tendent à se combiner chimiquement. Les parties associées deviennent plus lourdes et tombent au fond ;
elles sont remplacées à la surface par de la nouvelle matière
qui s'agrège à son tour et qui retombe. De là des courants
verticaux. La matière en s'élevant chasse sur son trajet les
parties superficielles seules lumineuses et l'habitant de la
Terre aperçoit un creux sombre entouré de bandes brillantes.
Ainsi, on pourrait expliquer les différentes apparences des
taches.
soleil l'existence de plusieurs des métaux
terrestres réduits en vapeur. Ceci tendrait à
prouver, et je signale cet exemple à M. Rink,
que les atomes adoptent certains groupements partout, malgré les différences de
masse, de pesanteur, etc.
Ceci démontrerait en outre que la formation de certains composés se produit à des
températures énormes et que les chimistes,
à moins de trouver les moyens de créer une
semblable température, n'ont aucune chance
d'arriver à isoler les atomes, à décomposer
les corps réputés simples.
Enfin, il est permis de conclure de là aussi
que les mines, les filons qui traversent les
roches terrestres ne sont bien réellement qu'
des infiltrations de la matière centrale encore en ébullition. Je n'insiste pas sur ces
conséquences, elles sont plus familières qu'à
moi aux savants chimistes qui composent
cette assemblée.
Le Soleil continue son évolution à travers
les temps. Il vieillira et se refroidira comme
les autres astres; mais il restera certainement le dernier du système, et quand tous
les centres de mouvement de notre système
refroidis seront morts, il aura encore de la
vie et survivra seul longtemps encore dans
l'immensité.
Il n'est pas habité en ce moment, très-certainement. Concevez-vous des organismes
vivant à la température de vaporisation de
l'argent? Des organismes en vapeur?
Un organisme, et c'est là peut-être une définition, exige l'assemblage d'éléments solides, liquides, gazeux, en continuel état de
réaction; or, le Soleil ne possède encore
qu'un seul de ces éléments nécessaires; ses
organismes sont en voie d'élaboration; rien
de plus.
Apparaîtront-ils? Pourquoi non? La vie
semble résider dans une quantité de mouvements donnée, absolument comme la chaleur et la lumière.
Trop de quantité de mouvement et la
chaleur devient lumière; pas assez, et la
lumière reste seulement la chaleur; trop de
quantité de mouvement, et vous empêchez la
matière de s'organiser ou de refléter ellemême cette quantité de mouvement; trop
peu, et le but à atteindre est encore manqué.
Il faut la quantité voulue exactement. C'est
pourquoi vous verrez la vie se manifester à
certaines températures seulement et disparaître de même; M. Ziegler, qui m'a développé ses idées à cet égard, partage mon opinion; il abordera ce sujet beaucoup mieux
que moi; je passe donc et je me contente de
dire que je ne vois pas pourquoi le Soleil ne
recevrait pas plus tard des habitants.
M. NEWBOLD. M. Greenwight songe-t-il que
le soleil conservateur et régulateur de la force
n'aura, lui, à recevoir de lumière ni de chaleur d'aucun astre voisin et que ses habitants
vivraient dans l'obscurité la plus grande?
M. GREENWIGHT. Je suis peut-être peu compétent pour répondre à mon honorable président; mais je demanderai aux physiologistes, à M. Rink, à M. Wintow, à M. Ziegler.
s'il n'est pas parfaitement admissible que
certains êtres, même d'un ordre supérieur,
y voient dans l'obscurité?
M. WINTOW. Je suis parfaitement de l'opinion de M. Greenwight; nous avons sur terre
des animaux qui n'y voient que la nuit; c'est
une affaire d'adaptation de la rétine. La plupart de nos animaux sont conformés de façon
à ce que la lumière solaire ne les gêne pas;
c'est un peu comme s'il s'agissait d'un ressort
à mettre en mouvement. On a tendu beaucoup le ressort ici, parce que la force est
grande, mais il peut se faire qu'une force
beaucoup moindre puisse le mettre en mouvement si on le détend. Le ressort, c'est le
nerf de la vision; la force, c'est la quantité de
mouvement. La quantité de mouvement, le
calorique inhérent au soleil lui-même, suffira sans doute pour ébranler la rétine, pour
que les organismes de cet astre voient.
M. ZIEGLER. A l'appui de ce que vient de
dire mon savant confrère, j'ajouterai que sur
terre, lorsque la lumière solaire a agi trop violemment, lorsque la force a par trop ébranlé
la rétine et modifié l'élasticité du nerf, les
hommes n'y voient plus du tout, quand le soleil a disparu de l'horizon; la sensibilité est
émoussée. Cette affection, que les médecins
nomment héméralopie, se rencontre surtout
chez les soldats, chez les factionnaires obligés de rester longtemps exposés à l'ardeur
du soleil. On les guérit en rendant au nerf
son élasticité, et pour cela on garde le malade
dans une chambre obscure pendant plusieurs
jours. Cet exemple, joint à bien d'autres, ne
laisse pour moi aucun doute. Des organismes
peuvent y très-bien voir dans des conditions
physiques autres que celles que présente
notre planète.
M. GREENWIGHT. Je conclus donc de là,
messieurs, que, selon toute probabilité, le
soleil sera habité un jour. Mais il se passera
encore des milliers d'années avant que la
quantité de mouvement que l'astre possède
soit abaissée au point de permettre à la vie
de s'y développer.
Le premier astre projeté dans l'espace en
allant du centre à la périphérie, c'est Mercure. En suivant l'ordre des masses, c'est le
huitième ; c'est un des astres les plus avancés dans son évolution ; il y a longtemps
déjà qu'il n'est plus ni vaporeux, ni liquide;
sa surface solidifiée doit même avoir une
épaisseur assez grande.
Il a pour densité 6, la plus grande; pour
pesanteur 5, plus forte que celle de la terre.
La chaleur solaire y est représentée par 7 en
viron, celle de la terre étant 1. Si nous prenons toujours pour type la vie de l'homme,
Mercure doit bien avoir trente-cinq ans.
La matière s'y est condensée plus vite
qu'ailleurs ; les combinaisons doivent y être
moins nombreuses que dans les autres astres.
Quant aux organismes, il est très-certain
qu'ils existent et qu'ils existent même depuis
longtemps déjà ; ils doivent différer des organismes terrestres ; mais dans des limites assez restreintes. A l'inverse de ce que nous
avons dit pour les organismes solaires, il
..
n'y a qu'un instant, il nous faudra ici invoquer une rétine beaucoup plus résistante
pour permettre aux organismes d'y voir au
milieu d'une lumière aussi intense que celle
que possède Mercure.
Les êtres doivent être également d'un ordre
inférieur par rapport à ceux de la Terre, plus
petits. Les liquides ont dû se former à des
températures plus élevées que sur terre ; la
pression y étant supérieure ; peut-être les organismes ont pu se développer dès 200 degrés;
en tout cas les êtres plus élevés dans l'échelle
n'ont pu apparaître qu'ultérieurement. Mercure est assez avancé pour que l'on puisse dire
que l'espèce homologue de l'homme a dû déjà
exister sur cette planète ; elle doit être maintenant habitée par les homologues de l'espèce
humaine destinée à nous remplacer sur terre.
Il n'y a pas de raisons, en effet, pour refuser d'admettre que toutes les espèces se remplacent parallèlement dans chaque astre,
selon les conditions biologiques qui se succèdent; par conséquent dans tout astre en
avance, s'il était possible de creuser un puits
à travers la série des terrains qui le composent, on retrouverait la série des êtres qui
ont existé à la surface, et de plus l'espèce
qui a son pendant et même son analogue sur
l'astre en retard. De même sur tout astre en
retard, la sonde ferait découvrir le passé de
l'astre en avance. Question de phase et
d'évolution toujours. — Passons¹.
Vénus est sans contredit l'astre qui se rapproche le plus de la terre par toutes ses conditions physiques. Si une conviction prolonde
pouvait être un argument en matière scientifique, je n'hésiterais pas à prétendre que le
voyageur transporté tout à coup de notre
globe dans Vénus ne s'y trouverait pas plus

1. Quelques personnes pourraient objecter que la pesanteur très-différente dans les astres entraîne une constitution physique et une force musculaire par suite essentiellement différente. Ainsi sur le Soleil, un homme fait comme
nous, au lieu de peser 70 kilogrammes pèserait 2000 kilogrammes. Il n'aurait donc pas assez de force musculaire pour se relever lui-même, s'il venait à tomber. Cette
objection est illusoire, car la vie et la force musculaire dépendent de la force d'agrégation sur l'astre considéré et cette
force d'agrégation est proportionnelle à la pesanteur elle-même.
La proportionnalité subsiste en tout et si le poids est plus grand,
la force musculaire croit en conséquence.
désorienté que si on l'avait conduit, les yeux
bandés, dans une autre région de la Terre.
Même quantité de vie, à très-peu près, partant
même matière, même nature, mêmes habitants, peut-être un peu en avance sur la Terre.
Voici ce que dit la théorie; or, l'observation le confirme de tous points. On découvre
des montagnes, une atmosphère absolument
comme sur notre globe des vents alizés
comme dans nos régions équatoriales. Les
habitants doivent donc présenter une identité
à peu près complète avec nous, et si l'on
creusait Vénus, on y retrouverait vraisemblablement la même série d'êtres que dans la
Terre. Les organismes s'y sont développés
parallèlement. Nées et vivant en même temps,
Vénus et la Terre mourront en même temps.
La Terre, comme la planète précédente,
est encore dans les premières phases de son
évolution; elle est jeune, elle est adolescente;
peut-être n'a-t-elle que vingt à vingt-cinq
ans. C'est à peine si la quantité de mouvement
qu'elle possédait est devenue assez petite pour
permettre l'existence d'ètres supérieurs; la
série de ses ètres ira encore longtemps sans
doute en se perfectionnant, car, il est bon de
le dire en passant, quand un astre s'est assez
refroidi pour que la solidification de sa surface ait eu lieu, la déperdition de calorique
n'a plus lieu qu'avec une extrême lenteur, et
l'on peut même ajouter, pour ce qui nous
concerne, que, depuis les temps historiques, la Terre n'a pas perdu de chaleur.
Ici, pour la première fois, nous trouvons
un satellite, la Lune. La Terre fut pour la
Lune ce que le Soleil est maintenant pour la
Terre. A l'origine, la Terre était le soleil de
la Lune, et la Lune une petite planète éclairée par ce soleil secondaire. Depuis, la petite
planète a vécu, elle a traversé une partie des
phases de son existence, et quand la Terre
est descendue au rang de planète, elle est
descendue elle-même au rang de satellite.
La Lune est vieille; sa masse est 1/80 de
celle de la Terre; elle a donc vécu à peu
près 80 fois plus vite; elle doit être solidifiée
en grande partie et très-refroidie. Nous placerons ici une observation qui a son importance et qui a trait au meilleur indice
peut-être de l'âge avancé d'un astre; nous
voulons parler de l'atmosphère.
Qu'est-ce que l'atmosphère des astres? —
Messieurs, je considère cette enveloppe fluide
comme le résidu, la fumée des réactions chimiques internes qui ont formé l'astre; au moment de la solidification, les vapeurs les plus
légères s'échappaient par les fissures et s'élevaient au-dessus des vapeurs susceptibles de
se condenser et de produire le sol primitif.
L'atmosphère a dû être constituée à l'origine
par des composés complexes qui, à mesure
du refroidissement, se sont agrégés davantage et sont devenus ou solides ou liquides.
Il s'est produit ainsi progressivement un
triage, une épuration, et il n'est plus resté
au-dessus de l'écorce que les composés les
plus élémentaires, que ceux qui étaient en
excès pour entrer en combinaison rapide, ou
que leur faible densité éloignait de la surface. Ces composés fluides se condensent
tous les jours un peu, en raison du refroidissement, mais si peu que nous ne saurions encore nous en apercevoir.
En outre, ils pénètrent insensiblement du
dehors au dedans par un phénomène d'en-domose, et ils se combinent lentement avec
les matériaux intérieurs, si bien que toute
atmosphère est destinée à se condenser, à se
réduire de plus en plus et à disparaître tout
à fait à la longue. Donc, tout astre jeune a une
atmosphère complexe et dense; tout astre
vieux n'en doit plus conserver que des traces.
Ne vous étonnez donc pas de rencontrer
dans Vénus et la Terre une atmosphère assez
pure et peu dense; ne vous étonnez pas davantage de n'en plus trouver trace dans la
Lune; elle doit être si peu dense et si peu
haute qu'elle peut échapper à nos observations. Du reste, un calcul approximatif et
grossier peut tout au moins nous fournir sur
ce point quelques éclaircissements.
On peut admettre, sans s'éloigner beaucoup de la vérité, que quelles qu'eussent été
au début les atmosphères lunaire et terrestre, leurs hauteurs respectives sont restées proportionnelles aux rayons de chaque
astre et inversement proportionnelles à leur
pesanteur, à leur densité et à leur masse.
En soumettant au calcul ces données, on
trouve que la hauteur de l'atmosphère lunaire doit être à peu près quatre-vingt fois
moindre maintenant que celle de l'atmosphère terrestre ¹.

Or, la hauteur de l'atmosphère terrestre est
évaluée à environ 30 lieues au moins ². L'atmosphère lunaire aurait donc encore environ 1500 mètres. Il n'en est pas moins tout
simple que nous n'en apercevions plus
trace. La densité doit être si faible en effet,
qu'elle doit correspondre à celle de l'air qui

h= 0.1 × 1
────── × 5/3 = 30/2400 = 1/80
80.¼

1.
2. On avait admis jusqu'ici que l'atmosphère de la terre ne
s'élevait pas au delà de 18 lieues; mais les astronomes européens tendent en effet à en porter les dernières limites beaucoup plus haut.
reste dans nos machines pneumatiques
quand nous y avons fait le vide.
L'atmosphère de la Lune baigne la base
de ses hautes montagnes comme la mer
baigne nos côtes. Encore des milliers d'années et tout gaz lunaire aura été absorbé
dans la masse de l'astre.
La vieillesse de la Lune est encore attestée
par sa densité. La force d'agrégation sur notre satellite est, à quantité de mouvement
égale, beaucoup plus petite que celle de la
Terre, et cependant sa densité est trois quand
celle de notre planète est cinq. Ceci résulte
du grand refroidissement, de la grande quantité de perte de mouvement.
La Lune est-elle habitée? Je ne le pense
pas. L'a-t-elle été? J'en suis convaincu. Les
organismes ont toujours dû y être soumis à
des pressions plus faibles que sur terre; ils
ont dû apparaître plus tard que sur terre à
refroidissement égal; ils ont de même dû

1. Les montagnes lunaires dépassent 7000 mètres.
disparaître plus tard. Les liquides, en effet,
n'ont pu se former qu'à une température
plus basse que sur terre et les solides se
constituer à une température également plus
basse. Enfin, tout porte à croire que l'existence y étant plus rapide, les êtres ont dû y
être plus inférieurs, plus petits, plus délicats.
Nous ne pensons pas qu'il en existe encore, car il n'y a plus de liquides ¹ à la surface lunaire; et s'il en existe, ils ne peuvent
appartenir qu'aux derniers rangs de la création organique, peut-être des organismes
enfoncés profondément dans le sol qui ont
encore échappé à la congélation.
C'est le cas de faire observer ici qu'en dehors de la chaleur propre d'un astre, il faut
tenir compte de la chaleur rayonnée par
l'astre éclairant : or, il est bien certain que

1. Il n'y a plus de liquides, car ils se sont tous évaporés par
suite du peu de pression de l'atmosphère; ils se sont ensuite,
sans doute, fixés à l'état de combinaison sur les solides, car
autrement, on les apercevrait encore quelques fois dans l'atmosphère sous forme de nuages et on n'en voit jamais de
traces.
le refroidissement lunaire aura été longtemps tempéré par le voisinage de la Terre,
puis ensuite et encore maintenant par le
rayonnement solaire; les résultats qui précèdent n'offrent donc qu'une simple et
primitive approximation.

Cette remarque a de la valeur à mes yeux,
car il semble que le développement de la vie
dépende beaucoup aussi de la somme de
mouvement envoyée de l'astre principal.
Je demande pardon à l'assemblée si je
développe aussi longuement ces considérations, mais elles touchent directement le
sujet, et je suis heureux d'exposer mes vues
et de les soumettre au contrôle des premières illustrations scientifiques du nouveau monde. C'était peut-être pour moi une
occasion unique, et j'en profite. Demain
j'examinerai les conditions d'habitabilité de
Mars, celle de toutes les planètes qui semblent le plus intéresser le débat.
LETTRE VIII

D'astre en astre. - Suite. - A bord de la planète Mars. -
Mers, continents et glaces. - Comment les hommes existent en Mars depuis longtemps. - Êtres inférieurs. - La
vie. - Jupiter est bien Jupiter. - Encore liquide. -
Ne placez donc pas des habitants partout! - Où l'on voudrait bien être homme de Jupiter. - Leur suprématie. -
Saturne. - Neptune, Uranus. - La vie dans les astres. -
Résumé. - Terrains à vendre dans l'avenir.

M. GREENWICHT. J'abrège, messieurs, et
je cite de suite les éléments caractéristiques
de Mars.

Densité, 5.1. Pesanteur, 1/2. Rotation,
24 heures.

Masse, 1/8 de celle de la Terre.

C'est assez dire que Mars est en avance
sur nous, et que son refroidissement doit
être considérable. Il y a longtemps déjà
que les conditions vitales analogues à celles
de la Terre ont disparu de sa surface. Sa
rotation est à peu de chose près celle de
notre globe; mais sa pesanteur est beaucoup
plus petite; les forces de combinaison y
sont moindres, et sa densité devrait être inférieure à celle de la Terre, si le refroidissement plus avancé n'y avait condensé davantage la matière. Aussi y a-t-il à peu près
égalité.
La pesanteur, moindre à sa surface, tend
à démontrer que les organismes ont dû apparaître à une température plus basse que
sur terre, de même qu'ils disparaîtront aussi
à une plus basse. Ils doivent exister encore
parfaitement, et les êtres qui vivent maintenant appartiennent, dans l'échelle organique, à un rang plus élevé que l'homme
actuel de la Terre; il faut remonter à une
époque beaucoup antérieure pour retrouver
l'analogue de l'espèce humaine actuelle.
Ai-je besoin de dire néanmoins que les organismes de Mars doivent céder le pas à
ceux de la Terre? la vie y est plus rapide,
l'être moins susceptible de perfectionnement.

La momie que nous avons sous les yeux
ayant été trouvée au-dessous des alluvions
anciennes remonte à une période géologique
terrestre assez reculée, et Mars pouvait bien
être à cette époque dans la phase de son évolution qui correspond environ à celle actuelle
de la Terre.

La momie de la planète Mars, si tant
est qu'elle en provienne, devrait donc à
peu de chose près représenter le type humain de Mars homologue du type humain
de la Terre, et d'après les objets, les amphores, découverts par M. Paxton, on aurait
assez le droit de supposer que ce type appartenait aux premiers hommes de la planète.
On pourrait même, d'après la forme
des vases, en conclure jusqu'à un certain
point que l'esprit humain passe aussi partout par les mêmes phases et suit les mêmes
transformations : mais je n'anticipe pas,
ceci trouvera sa place ailleurs.
Que mes confrères les chimistes de l'assemblée me permettent seulement de recommander à leur attention le groupement
moléculaire de l'aérolithe, la densité de la
matière.
D'après ce que j'ai dit, il doit y avoir à ce
point de vue des différences avec les corps
terrestres de même nature, puisque ces
éléments varient avec l'âge d'un astre; la
substance dont est faite la momie, les os,
ne doit pas non plus avoir exactement la
même densité, ni le même équivalent que
les composés similaires terrestres.
J'ajouterai enfin, messieurs, que l'examen
télescopique de Mars semble y faire découvrir des continents, des mers, des glaces....
ce qui tend à confirmer pleinement mes prévisions ¹.
L'atmosphère semble plus dense que

1. Mars est après la lune l'astre le mieux connu des astronomes. La planète présente sur son disque des taches sombres
et des taches brillantes de couleurs différentes. Les contours
sont plus lumineux que la partie centrale. Enfin à deux points
opposés, aux deux pôles, on distingue nettement des taches
la nôtre. Ceci tient tout à la fois au
froidissement et à la moindre puissance
d'agrégation possédée par l'astre; il lui faudra plus de temps pour absorber son atmosphère. Comme je l'avais fait observer à
M. Rink, l'aspect physique de Mars semble
prouver que malgré les différences des éléments caractéristiques de chaque planète,
la matière y paraît affecter à peu près le
d'un grand éclat. Tous ces accidents de la planète varient
avec les saisons.
On s'accorde à voir dans les taches rougeâtres et brillantes
de Mars les parties solides, les continents, et dans les taches
sombres bleuâtres les parties liquides, les mers. Quant aux
taches polaires, elles sont évidemment produites par des
glaces, car au moment où le printemps arrive dans un hémisphère, la tache diminue à vue d'œil pour augmenter
dans l'hémisphère opposé et inversement. La calotte neigeuse de l'hémisphère austral est plus considérable que celle
de l'hémisphère boréal, ce qui s'explique facilement par l'inclinaison de l'axe de la planète; le pôle boréal reçoit plus de
chaleur que le pôle austral; les quantités de chaleur reçues
sont dans le rapport de sept à cinq.
S'il y a de la glace sur Mars, c'est qu'il y a de la neige,
de l'eau, des pluies, et pour qu'il y ait de l'eau, il faut bien
qu'il y ait aussi une atmosphère pour la retenir à l'état liquide. Les conditions météorologiques de la planète Mars se
rapprochent donc encore assez considérablement des nôtres,
du moins les conclusions auxquelles ont conduit les
recherches des astronomes allemands et anglais, MM. Beer
et Johns Philips.
mêmes formes : nous retrouvons dans Mars
des liquides, des glaces, et des matériaux
solides analogues, tout à fait analogues
aux nôtres, si l'aérolithe peut réellement nous
en offrir un échantillon.
Enfin, la juxtaposition des glaces et des
liquides met parfaitement en évidence le
rôle important du rayonnement solaire dans
la production et la conservation de la vie.
Sans le Soleil, Mars serait trop refroidi sans
doute pour conserver à sa surface de la matière à l'état liquide.
.
Vous le voyez, messieurs, je me contente
de dégrossir les caractères physiques de
l'astre; je laisse aux savants compétents le
soin de pousser plus avant la partie physiologique et biologique du sujet; j'achève
vite mon voyage d'exploration.
Jupiter se présente après Mars.
Éléments : densité 1.3, à peu près celle
du Soleil 1.4.
Rotation 9 h.
Masse, 342 fois celle de la Terre.
Pesanteur, 2 1/2.
Après le soleil, c'est certainement Jupiter qui a conservé la plus grande quantité
de mouvement ; il est très-jeune, dans l'enfance, et c'est à peine si sa surface commence à se solidifier. Aussi sa densité estelle faible et son atmosphère doit-elle être
puissante et dense. On voit en effet des bandes sur son disque qui ne laissent aucun
doute sur l'enveloppe gazeuse et considérable qui entoure l'astre.

Qu'on ne vienne pas nous dire avec
étourderie que Jupiter possède des habi-bitants ; c'est tout au plus si nous pensons
que les organismes les plus inférieurs ont
déjà pu s'y développer. Plus tard, nous y
retrouverons les êtres successifs de l'échelle,
tous correspondant aux températures diverses de l'astre. Mais au point actuel de
son évolution, Jupiter n'est pas encore
accessible à la vie ou tout au moins à
l'existence d'êtres déjà complexes. Les organismes s'y développeront, du reste, peu
à peu; tout porte à admettre vu sa grande
quantité de mouvement, qu'ils seront supérieurs à ceux de la Terre, et même supérieurs à ceux de tous les astres de notre système. Mais nous ne serons plus assurément
et depuis fort longtemps quand l'homme
de Jupiter analogue à l'homme actuel terrestre fera son apparition. Faune et flore y
seront certainement plus complexes et plus
perfectionnées que partout ailleurs. La mythologie a eu raison : Jupiter est bien Jupiter.

Il a quatre satellites, quatre petites planètes réchauffées par ce soleil secondaire.
Elles doivent être habitées maintenant par
des organismes inférieurs.
Après Jupiter, vient Saturne :
Masse, 103.
Rotation, 10 heures.
Densité, 0.7.
Pesanteur, 1.
Après Jupiter, c'est cette planète qui est
la plus jeune; elle doit être cependant solidifiée à sa surface. La grande quantité de
mouvement qu'elle possède encore, sa rotation, grande par rapport à son diamètre,
expliquent sa faible densité. Saturne ne
peut vraisemblablement être encore habité
que par des organismes inférieurs.
Cette planète présente, vous le savez,
une singulière anomalie : elle est entourée
d'un grand anneau à l'équateur et qui flotte
dans l'espace sans la toucher. La matière,
à l'origine, s'était portée vers l'équateur de
l'astre, poussée par la force centrifuge; puis,
quand le refroidissement a commencé, il
aura été inégal et le bourrelet équatorial se
sera séparé en continuant sa route et suivant
la rotation de l'astre, comme s'il faisait encore partie intégrante de toute la masse.
Plus le refroidissement se sera produit, et
plus l'anneau se sera écarté; il s'est même
fendu lui-même en plusieurs anneaux secondaires, ce qui me paraît une preuve
irrécusable de sa solidification.
Ayant peu de masse, en effet, il aura
vite perdu assez de quantité de mouvement
pour se solidifier. Il y a cela de curieux que
cet anneau est en somme un satellite, et que
les organismes ont dû s'y développer et
subsistent sans doute encore. Ils doivent
être peu avancés dans l'échelle des êtres,
mais, s'ils ont l'entendement fait pour concevoir la beauté du spectacle qui les entoure,
ils ont dû plus d'une fois tomber en extase
devant ce magnifique globe qui court avec
eux au milieu des espaces en les éclairant
et les chauffant.
L'inverse se manifestera bientôt, et les
futurs habitants de Saturne jouiront de la
vue singulière de cet immense anneau qui
les séparera du ciel comme un gigantesque
garde-fou. Saturne a sept satellites sans
doute trop refroidis pour permettre à la vie
de s'y développer encore.
Neptune, qui vient ensuite, a une masse
de 87;
Une densité très-faible, ,1 8;
Et une pesanteur de 1 1/3. Elle reçoit
..
très-peu de chaleur du Soleil : aussi doit
elle être refroidie déjà assez pour permettre le développement d'organismes. On n'a
pu déterminer, à cause de son éloignement,
sa vitesse de rotation ; à sa faible densité,
nous pensons qu'elle doit être considérable.
Uranus n'a qu'une masse de 77, plus
vieille que Neptune, par conséquent plus
éloignée encore.
Densité très-faible, analogue à celle de
Saturne,0.9;
Pesanteur 2/3 ; rotation inconnue, mais
assurément très-rapide.
La matière y est peu condensée, malgré
le refroidissement plus grand que pour les
planètes précédentes, cependant assez sans
doute pour donner naissance à des organismes.
J'achève et je résume, messieurs, cette
trop longue excursion à travers les molécules constitutives du corps céleste dont
nous faisons partie. J'ai décrit brièvement
les conditions d'habitabilité des planètes.
Je les place ici en quelques mots pour que
chacun de vous juge bien de quel astre
peut être descendu l'étrange individu découvert par MM. Paxton et Davis. Ici, comme
ailleurs, la théorie nous aura sans doute
guidés vers la vérité.

LA VIE DANS LES ASTRES.

Soleil. — Inhabité encore.
Mercure. — Habité, êtres inférieurs, homologues des espèces futures terrestres.
Vénus. — Habitée; êtres complétement
analogues à ceux de la Terre; faune et flore
correspondantes.
La Terre. — Habitée depuis longtemps
déjà et le sera longtemps encore.
La Lune. — Plus habitée; l'a été.
Mars. — Habité; êtres analogues à ceux
de la Terre, plus petits et inférieurs; homologues, il y a longtemps déjà, des espèces
terrestres, maintenant habité par des êtres
correspondant dans l'échelle organique aux
futurs habitants de la Terre.
*Jupiter.* — Non habité encore. Satellites
habités.
*Saturne.* — Êtres inférieurs, Satellites
peut-être encore habités.
*Neptune.* — Habité sans doute par des
êtres inférieurs.
*Uranus.* — Organismes rudimentaires.

Il suffit, messieurs, de parcourir ce résumé pour se convaincre que l'homme interplanétaire, s'il a bien réellement une origine ultra-terrestre, ne peut provenir, d'après ce qui précède, que de la planète Vénus
ou de la planète Mars.
Tous les géologues seront sans doute de
mon avis, lorsque je dirai pour ma part que
je n'hésite pas entre les deux hypothèses,
et que j'opte pour Mars.
Vénus et la Terre se suivent degré par
degré ou à peu près : or, l'homme ne devait
pas exister sur Terre quand l'aérolithe y est
tombé, puisque l'apparition de l'espèce humaine sur notre globe est postérieure au
dépôt qui recouvrait la bolide : donc, le
type analogue ne devait pas exister davantage dans Vénus.
Au contraire, il ressort de ce qui précède
que l'homologue de l'espèce humaine terrestre dans Mars a dû faire son apparition à
une époque beaucoup antérieure à la nôtre :
il n'y a donc rien d'étonnant à la rencontrer dans une couche géologiquement ancienne. Enfin, si, ce qu'il est bien permis
de supposer, les dimensions des organismes
dans chaque monde sont proportionnelles à
leurs volumes, la petitesse relative de la
momie lui donne pour origine Mars.
On voit donc qu'en définitive la théorie
s'accorde très-bien avec les images grossières de notre système solaire figurées sur
la plaque trouvée dans l'aérolithe. La première idée, quand on voit Mars, dont le volume est plus petit que celui des planètes
environnantes, dessiné plus gros ; lorsque
l'on voit, à côté et à peu près avec les distances qui les séparent, le Soleil, Mercure,
Vénus, la Terre, la première idée qui vient
à l'esprit est assurément de rapporter cette
représentation grossière à des êtres habitant
Mars.

Sous ce rapport, j'admets donc très-bien
les conjectures de MM. Paxton et Davis.
Comme de plus les considérations les plus
éloignées de ce point de départ nous ramènent par une autre route aux mêmes conclusions, je ne puis m'empêcher de signaler
à toute l'attention de l'assemblée ces frappantes coïncidences : il y a là un argument
sérieux en faveur de l'hypothèse de la chute
d'un véritable habitant de la planète Mars.

Telle est, messieurs, la thèse que je voulais développer et que je vous remercie d'avoir écoutée avec autant d'indulgence.

M. STECK. Monsieur le président, je demande la permission de faire observer à
M. Greenwigh qu'il a oublié la Lune.

L'être momifié qui a été découvert ici,
dit-on, ne peut tomber que de Mars ou de
Vénus : mais, d'après les vues mêmes de
M. le vice-président, pourquoi pas, s'il
vous plaît, de notre satellite? M. Green-wight a écarté la Lune de la question, un
peu trop vite et un peu trop lestement,
ce me semble. La Lune est très en avance
sur la Terre : donc, avant l'apparition de
l'homme sur notre planète, bien avant, l'espèce humaine lunaire devait exister. La
Lune est tout près de nous : donc tout
aussi bien et même mieux que de Mars un
habitant lunaire a pu tomber sur notre globe aux premières époques géologiques.
M. GREENWIGHT. M. Steck me rappelle en
effet que j'aurais dû citer la Lune; je vais
réparer mon impolitesse envers notre satellite. Je ne pense pas que la momie soit d'origine lunaire, n'en déplaise à M. Steck, et
voici pourquoi.
D'abord, si nous mettons de côté pour un
instant les notions de distance, il n'y a plus
de raisons particulières pour admettre que
l'homme interplanétaire vienne de notre satellite plutôt que d'un autre.
Beaucoup de satellites en avance sur nous
ont dû avoir des homologues de l'espèce humaine pendant les époques géologiques terrestres. Nous n'aurons plus que l'embarras
du choix.
Pourquoi ne plus admettre même que
l'aérolithe n'est qu'une portion de satellite
avec son habitant, et que d'autres portions
sont enfermées dans les couches primitives à
cette époque molle et pâteuse. Les débris y
auraient pénétré comme une pierre dans la
vase. Le champ devient large et de plus en
plus accessible à l'hypothèse? Si l'on tient
compte du voisinage de la Lune, il n'y a pas,
je pense, plus de raison pour admettre qu'une
portion d'astre puisse tomber d'un million
de lieues que de centaines de millions. Ceci,
du reste, sera éclairci par un de nos confrères.
A ce point de vue donc, la question se
compliquerait sans faire un pas en avant.
J'aime mieux dire à mon honorable contradicteur que, suivant toute probabilité, l'homologue lunaire de l'espèce humaine terrestre serait aussi proportionnelle au volume
du satellite; or, si l'on compare les volumes
de la Terre, de la Lune, de Mars, on trouve
que les dimensions de l'homme à la surface
de la terre et de l'homme interplanétaire sont
entre elles comme les volumes de notre globe
et de Mars; quand on veut comparer avec la
Lune on trouve une hauteur beaucoup trop
considérable; les habitants de la Lune ont
dû être certainement plus petits que nous et
dans une proportion assez grande.

C'est pour cette raison, qui en vaut bien
une autre, en pareille occurrence, que j'avais
négligé de mettre en ligne de compte notre
satellite. Du reste, j'invoquerai ici l'appui
des chimistes. La densité de l'aérolithe pourra
apporter quelques lumières dans la question.

M. LIESSE. Demain, nous ferons connaître
la densité des principaux échantillons de
l'aérolithe.
Plusieurs membres vont féliciter M. Green-wight. La séance est levée à cinq heures.
LETTRE IX

La salle des séances. — Nouvelles de l'aérolithe. — Où l'on
travaille pour le roi de Prusse. — Le banc des journalistes.
— Seringuer bâille. — Williamson critique. — Un singulier petit bonhomme que ce Williamson! — Portrait en
pied. — Noirot de Sauw. — Métis de Chinois et d'Autri-chich. — Cailloutage littéraire. — L'abbé Omnis. —
L'homme interplanétaire peut-il tomber de la lune? — Ce
que répond la matière. — MM. Haughton et Zeigler. —
Seriez-vous matérialiste, monsieur? — Les générations
spontanées en Amérique. — Qu'est-ce que la vie?

La salle des séances est plus garnie encore que les jours précédents. Les discussions avancent, il est vrai, mais les curieux
arrivent de plus en plus nombreux. On est
obligé d'occuper plusieurs boats et convois
au ravitaillement de Paxton - House. Le
propriétaire vient de faire construire encore
de nouvelles maisons en planches. Il y a littéralement foule sur les travaux. On entoure
l'aérolithe et on se presse aux fenêtres de la
salle. C'est à qui saisira un mot de la discussion. Beaucoup de personnes, heureusement, viennent le matin du fort Ben et s'en
vont le soir.

On a bientôt perforé en entier l'immense
bolide, mais sans nouveaux résultats. M.
Vanbrée fait avec M. David et plusieurs autres géologues de la commission une exploration des environs, pour voir si l'on ne
trouverait pas d'autres spécimens de la roche interplanétaire, quelques éclats analogues à nos petits aérolithes actuels; mais
les recherches sont très-difficiles au milieu
de ces forêts vierges réellement impraticables, à moins d'avoir recours à la hache et
au feu.

Nous sommes presque tous au complet
sur le banc des journalistes; l'abbé Omnish,
Seringuier, Noirot de Sauw, trouvent les
débats bien longs. Seringuier prend cependant son mal en patience et fait rédiger les
comptes rendus pour un almanach populaire. « Le public lira cela, dit-il, bête ou
nom, qu'importe? mon nom au bas, le
format Hacken, le livre serait-il cousu de
feuilles blanches, qu'on le trouverait encore très-intéressant. » Il a raison, pourtant !
Le public est naïf !
Williamson, un tout petit homme qui
voudrait faire du bruit comme quatre, mais
qui ne peut se retrouver dans sa prose
filandreuse, critique Greenwight, critique
Newbold, critique Stek, critique les débats,
critique tout le monde. Il se critiquerait luimême, s'il osait ! Williamson, sous prétexte
de faire de la science, prêche tous les dimanches dans le journal quotidien le *Strand* pendant deux longues colonnes.
Vous pensez peut-être qu'il s'occupe de
vulgariser la question à l'ordre du jour ? Bah!
La chose est trop simple pour lui : il fait
comme si les lec'eurs étaient au courant,
il met la charrue avant les bœufs et discute
gravement et sentencieusement de la méthode scientifique. Il critique encore et toujours, sans s'apercevoir qu'il parle dans le
désert ! La critique est fort intéressante,
mais faut-il encore savoir, avant tout, de
quoi il s'agit. Qu'importe, lecteurs du
Strand, pourvu que Williamson critique!
Vétérinaire de profession, je crois, il tranche
avec un adorable sans-façon les questions
d'astronomie et de mécanique; les questions d'art vétérinaire, il ne s'en préoccupe
jamais ; il appelle cela faire de la science sans
préjugés, comme si la science n'était pas la
Science ! Quel impayable petit bonhomme !
L'année dernière, les conférences étaient
en grande vogue à Richmond. Il annonce
dans tous les journaux, placardé sur tous
les murs l'ouverture de son cours. Il cherche le plus grand local possible pour y établir sa personnalité. Jamais, dit-il, salle ne
sera assez vaste pour contenir mes auditeurs.
Hélas! pauvre confrère ! ce jour n'arriva
que trop vite ! Le professeur dut partager le
même sort qu'Ampère, votre original d'Ampère. Vous vous rappelez qu'un jour de mauvais temps, il arriva au collége de France
en voiture. Il commença sa leçon et la termina devant un seul auditeur très-attentif.
Entraîné par son sujet, il dépassa le temps
réglementaire. Aussi regardant sa montre :
Ah! pardonnez, monsieur, dit-il, de vous
avoir retenu si longtemps!
L'auditeur le regarda étonné. Mais, Monsieur sait bien, répondit-il, que j'ai tout mon
temps; ne m'a t-il pas pris à l'heure?
Hélas! le seul auditeur d'Ampère, c'était
son cocher de fiacre.
De même pour Williamson, mais qui,
moins distrait et pour cause, eut tout le
temps de se dépiter de l'aventure. Un seul
disciple se présenta, et ce seul auditeur,
c'était l'agent du cours. Williamson a abandonné les conférences.
L'Académie de médecine de Richmond
vient de lui refuser aussi, très-catégoriquement, un de ses fauteuils vacants. Williamson
a beaucoup à vieillir avant de grandir.
Noirot de Sauw, tout rabougri, comme un
vieux pommier de Normandie tordu par
les années, cache son ignorance dans son
assurance. Il a passé, et de beaucoup, la
soixantaine ; il est courbé ; de profil il tient
du chimpanzé, sans aucune flatterie : de
face, c'est une momie égyptienne vivante.
Quel singulier individu! Il porte dans la vie
privée un nom avec une particule qui fait
place à une simple parenthèse, au bas de ses
productions. Bien qu'il ait un nom presque
français, il ne paraît guères l'être ; à son allure, à son caractère, on aimerait mieux
voir un métis de Chinois et d'Autrichien.
Le style est comme l'homme, vieux, rabougri, sec, tendu, sans aucune synovie aux
articulations ; on dirait à chaque virgule, que
la phrase va craquer et se fendre ; c'est de
la prose qu'il est temps de remiser. Noirot
de Sauw fait peu par lui-même, bien peu.
Il demande des documents partout, met en
place toutes ses notes et réunit ses phrases
bout à bout. Puis il signe ce cailloutage et
l'envoie pompeusement à tous les académiciens, qu'il salue jusqu'à terre. On dit en
effet qu'il a des prétentions académiques;
que Dieu en garde les académiciens à tout
jamais passés et à venir.
Triste, triste! Envieux, jaloux, hargneux pour tout le monde ; triste, triste!
enfin c'est un type! on lui pardonne par
amour de la science.
L'abbé Omnish est un autre type, mais
vous le connaissez : qui ne le connaît sur
la surface du globe? Bon confrère et réellement savant, il a peu de rivaux, s'il en a.
Je reviens aux débats dont je me suis laissé
écarter en avisant la bonne et béate figure
de Seringuier.
M. NEWVOLD. La parole est à M. Liesse.
M. LIESSE. Je n'ai que quelques mots à
dire, monsieur le président. M. Greenwight,
dans sa remarquable dissertation, a pensé
que l'on trouverait un éclaircissement dans
la densité de l'aérolithe. La matière sur Mars
doit être en effet moins condensée et encore
beaucoup moins dans la Lune : de là un
moyen tout simple d'écarter notre satellite
du débat.
J'ai, avec le concours de M. Siemann, déterminé la densité de plusieurs échantillons,
et même celle de l'argent trouvé dans le
bolide. Les chiffres se rapprochent complétement de ceux que nous obtenons sur nos
minéraux et nos métaux terrestres, cependant un peu plus faibles. Il est bon toutefois
d'ajouter que proportionnellement la densité
de ces matières devrait être moindre qu'elle
ne l'est en réalité; en tous cas, elle est trop
forte pour permettre d'attribuer leur origine
à notre satellite ; la densité des roches lunaires doit être notablement plus faible, et,
comme l'a très-bien dit M. Greenwight, j'écarte la Lune du débat sans autre hésitation.
M. GREENWIGHT. Qu'il me soit permis de
remercier M. Liesse de son appui et de faire
remarquer à l'assemblée que, loin de m'étonner, les discordances signalées par mon
savant collègue dans la densité de la substance de l'aérolithe ne font que m'affermir
davantage dans mon opinion première. En
effet, la densité de ces matières était, à l'époque de leur chute, plus faible que celle
des substances terrestres similaires, mais
elles ont traversé l'espace, elles se sont condensées, elles se sont ensuite agrégées,
obéissant aux nouvelles forces terrestres,
puis encore condensées par le refroidissement qui a séparé leur arrivée ici de l'époque actuelle.
Quoi d'étonnant à ce que leur densité soit
relativement élevée! Le contraire serait plus
inexplicable. Ce que je voulais, en priant
M. Liesse de déterminer la densité, c'était
surtout de mettre la Lune hors de cause. Or
la question soulevée par M. Steck me paraît
absolument vidée. L'aérolithe et ses habitants n'ont pu théoriquement descendre que
de la planète Mars; reste à savoir comment :
c'est M. Owerght qui a bien voulu se charger de ce point et qui l'éclaircira, j'en ai la
conviction, avec son talent ordinaire.
M. HAUGHTON. Monsieur le président, j'ai
demandé la parole, il y a plusieurs séances
déjà, et je pense qu'avant d'examiner la possibilité de la chute d'un aérolithe venant
d'une autre planète, il ne serait pas superflu d'aborder tout de suite la question capitale, à mon avis, du développement des êtres
à la surface de la terre et des mondes similaires. Je désirerais, à ce propos, faire quelques
objections à l'opinion de M. Greenwight.
M. NEWBOLD. La parole est à M. Haughton, mais je suis forcé de rappeler, messieurs, que le temps se passe, et que je
recommande à mes collègues la plus grande
brièveté possible.
M. HAUGHTON. Qui dit être, messieurs, dit
vie. Or, qu'est-ce que la vie? Pour M. Green-wight, si j'ai bien compris, la vie résulte
d'une masse donnée unie à une quantité de
mouvement donnée. Cependant, messieurs,
si cela était, qui m'empêcherait de produire
la vie? la quantité de mouvement, n'en suis-je pas maître; la masse, ne puis-je l'accroître ou la diminuer à volonté?
Voici de la matière, puis encore de la matière : l'animerai-je? Non, mille fois non.
Je produirai des réactions chimiques, mais
des réactions qui ne se poursuivront pas
d'elles-mêmes et qui s'éteindront au bout
d'un certain temps. Tel n'est pas le caractère de la vie. Et, d'ailleurs, dans ce cas,
nous verrions la vie se manifester à chaque
instant là où de la matière serait en contact
avec de la matière ; les générations spontanées se produiraient sous nos yeux et à tout
moment. Il n'en est rien.
Et puis, pourquoi la mort après une évolution de la matière aussi courte? N'est-il
pas clair que la quantité de mouvement
n'a pu beaucoup varier pendant si peu de
temps? D'ailleurs, l'individu succède à l'individu, et ce qui tue l'un animerait l'autre;
il y a là des anomalies et des contradictions
qui me font repousser la définition mise en
avant par le savant astronome. Non, la vie
n'est pas une réaction.
M. ZIEGLER. Je prendrai la liberté d'interrompre mon illustre confrère : je partag
jusqu'à un certain point les idées de M. Green-wight, et je tiens à ne pas laisser sans réplique les négations de M. Haughton. J'y
tiens d'autant plus que, dans une autre enceinte, en France, aucun académicien, dans
une dispute qui dure depuis plusieurs années, n'a osé omettre l'opinion que j'oppose
à M. Haughton. La cause de mon honorable
collègue est défendue avec talent, à Paris, par
MM. Pasteur, Milne Edwards, Balard, etc.,
etc. ; la mienne, ou à peu près, par des professeurs de province : MM. Pouchet, Joly
et Musset. Pourquoi à l'Institut de France,
bien que plusieurs académiciens aient sur ce
sujet une opinion arrêtée, pourquoi personne
n'a-t-il élevé la voix en faveur de l'hétéro-génie¹?

Je vous demanderai à ne pas suivre ce¹

1. M. Ziegler ignorait sans doute à cette époque que M. E.
Fremy, professeur de chimie au Muséum et à l'École Polytechnique, membre de l'Académie, avait libéralement mis son
laboratoire à la disposition des hétérogénistes, alors que
toutes les portes leur étaient fermées. Nous ne connaissons
pas les opinions de M. Fremy sur la génération spontanée,
exemple, et, bien que je fraye une voie tout
à fait nouvelle, parmi vous, je solliciterai la
permission de dire tout ce que je pense.
N'est-ce pas la vérité, messieurs, que nous
cherchons tous? nous devons travailler en
commun et apporter chacun notre pierre à
l'édifice.
Évidemment, de la matière ajoutée à de
la matière ne saurait dans tous les cas produire la vie. Mais j'ose dire que cette juxtaposition en est la condition nécessaire et
suffisante.
Les corps organisés sont des corps
dont les éléments matériels sont susceptibles d'être ébranlés par la quantité de
mouvement normale venue du Globe luimême ou du Soleil; ces corps entrent en
vibration harmonique ; ils s'animent, ils
vivent; et les réactions s'y produisent et s'y

mais nous tenions à faire observer à M. Ziegler qu'un Académicien de l'Institut de France avait osé tendre la main aux
hétérogénistes, alors que, non-seulement, ils n'étaient pas défendus, mais qu'ils étaient encore repoussés de toutes arts
par la science orthodoxe.
perpétuent pendant un temps donné qu'il
faudra définir dans la suite.

Quant à ces éléments matériels des corps
organisés, remarquez : ils sont toujours formés de matériaux minéraux divers dépendant du milieu dans lequel ils sont placés et
invariablement en tout ou en partie de
composés fixes : le carbone, l'azote, l'hydrogène, l'oxygène.

Vous niez que de la matière unie à de la
matière suffise pour déterminer la vie, et
cependant ne voyez-vous pas une réponse
implicite dans cette juxtaposition continuelle
de quatre corps : le carbone, l'azote, l'hydrogène, l'oxygène?

N'apercevez-vous pas nettement ici que
certaines variétés de la matière, certaines
agrégations, certains composés seuls ont
le pouvoir de constituer les corps vivants ?
N'est-ce pas avouer que, si vous saviez les
placer en présence dans les conditions voulues, vous amèneriez la vie?

— Quoi! un être n'est formé que d'une
seule substance, d'une substance parfaitement définie parmi les innombrables matériaux de la nature, et cela quel que soit l'être,
et vous refuseriez d'y voir un premier indice !
La logique vous ordonne au moins d'émettre
un doute et vous défend de trancher si vite
dans une question si ardue.

M. NEWBOLD. Messieurs, n'oublions pas
l'habitant interplanétaire.

M. ZIEGLER. Oui, monsieur le président ;
j'avance.

Chaque fois que vous vous trouverez
en présence d'agrégations matérielles trop
denses pour être excitées encore par la
quantité de mouvement reçue par la planète, vous n'aurez devant les yeux que des
corps inertes, non susceptibles d'entrer en
vibration harmonique avec ce mouvement,
non susceptibles de perpétuer cette force un
certain temps, incapables de vivre. Voilà la
nature inorganique.

Au contraire, avez-vous devant vous des
agrégations assez peu denses, assez mobiles
pour emmagasiner le mouvement, le perpétuer un certain temps, comme la corde mue
par l'archet vibre encore quand l'effort a
cessé, vous verrez naître et se développer,
s'accroître et vivre, ces agrégations tout à
l'heure inertes. Voilà la nature organique.
Or, est-ce là une hypothèse, un rêve? Si
oui, pourquoi donc ne trouvons-nous jamais
associées que les mêmes molécules, les
mêmes agrégations atomiques : le carbone,
l'azote, l'hydrogène, l'oxygène. Vous voyez
bien, messieurs, que certaines molécules
seulement et de composition invariable
aiment à se rencontrer ensemble.
Elles seules sont susceptibles de recevoir
et de transmettre le mouvement. Ne faut-il
pas conclure, bon gré mal gré, qu'avec elles
seules vous produirez la vie? Donc il est
vrai d'avancer que de la matière convenable
et excitée par une quantité de mouvement
convenable est nécessaire et suffisante pour
donner lieu à la vie. De là cette définition :
La substance organisée n'est que de la matière susceptible d'excitation harmonique en
présence de la quantité de mouvement libre
à la surface du globe.
La vie n'est que la détente de la quantité
de mouvement intérieure emmagasinée à
l'origine dans la matière et perpétuée par la
quantité de mouvement extérieure. La vie
dépend donc de l'agrégation initiale de la
matière et du milieu dans lequel elle se
trouve.
M. HAUGHTON. M. Ziegler étendra-t-il cette
opinion, non plus seulement à la matière
organisée, c'est-à-dire à la substance susceptible d'accroissement ou de déperdition qui
constitue les êtres vivants, mais aux êtres
vivants eux-mêmes : aux végétaux et aux
animaux.
M. ZIEGLER. Très-certainement, la loi est la
même partout. M. Greenwight a dit avec son
autorité : Les constellations, les astres surchargés de quantité de mouvement, étaient
à l'état embryonnaire ; à mesure que cette
quantité de mouvement a diminué, les mondes ont vieilli; quand elle sera devenue nulle,
ils mourront. Je n'ai qu'à répéter sa phrase
pour la nature organique. La matière excitée
s'est agrégée suivant des combinaisons diverses.

La chute de ces innombrables atomes les
uns sur les autres pour chaque petit corps,
si infime qu'il soit, a produit une grande
quantité de mouvement¹. La détente de cette
quantité de mouvement intérieure, chaque
jour ralentie par la quantité de mouvement extérieure, comme le refroidissement
des astres l'est par le rayonnement du So-

1. Les physiciens modernes assimilent en effet toute combinaison chimique à une véritable collision d'atomes ou de
molécules. On sait que le choc d'une balle contre une cible
détermine de la chaleur; c'est que la vitesse anéantie s'est
transformée en chaleur. Chaleur et mouvement ne sont en
effet que les manifestations différentes d'une même cause, ou
d'une combinaison chimique développe de la chaleur, c'est
précisément à cause du choc des molécules les unes contre les
autres. La combustion du charbon dans l'oxygène est un phénomène de même ordre que la chute d'un corps sur la terre :
on aurait la chaleur ainsi produite, ou le travail fait par
suite de la chute sur lui des atomes d'oxygène. On aurait la
chaleur produite si l'on connaissait la vitesse des atomes, leur
masse et leur vitesse de marche.

On pourrait faire observer que la chaleur développée par le
choc d'un corps qui tombe sur la terre est tout à fait hors de
eil, détermine les différentes phases de
la vie.
L'énergie du ressort avec lequel elle s'échappe, c'est la force vitale : ainsi vous
passez forcément par la jeunesse, la vieillesse, et quand la quantité de mouvement
intérieure est enfin épuisée et que l'excitation extérieure est insuffisante pour maintenir l'équilibre, survient la Mort.
Les agrégations moléculaires subsistent
encore ensuite comme les astres restent
néanmoins à l'état solide après leur refroidis-proportion avec celle que produit dans l'expérience précédente le choc des atomes. La réponse est facile. Pour établir une comparaison, il faut se mettre dans des conditions identiques. Les atomes de charbon et d'oxygène s'élancent l'un
vers l'autre d'une grande distance relative. Soulevons donc
un corps, par la pensée, assez loin de la terre pour que l'attraction devienne presque insensible comme dans le cas des
atomes, le calcul démontre qu'alors la vitesse de chute du
corps sera telle qu'il engendrera deux fois plus de chaleur
que la combustion d'un poids égal de charbon pur. On ne
peut donc plus s'étonner de la température produite par le
choc des atomes les uns contre les autres.
L'agrégation d'un ensemble d'atomes engendre donc une
grande somme de chaleur et de mouvement. C'est là l'origine
de la vie, lorsque les atomes sont convenables et lorsque la
quantité de mouvement des corps environnants est susceptible
de les ébranler harmoniquement.
sement complet. Mais, quand les molécules
ont fini par vibrer à l'unisson avec les molécules des corps voisins, qu'il n'y a plus
aucune tendance à s'agréger, les corps organisés se désorganisent à leur tour comme
les vieux astres de l'espace, et les molécules
comme les atomes interplanétaires reprennent leur liberté pour aller entrer plus loin
dans de nouvelles combinaisons. Tel est le
cycle de la vie.
M. Haughton me demande comment je
fais naître ainsi les végétaux et les animaux.
J'ai montré la génération des tissus, des
cellules embryonnaires de toute substance
organisée; l'ensemble naîtra des détails,
l'être des parties constitutives. Mais la
séance est très-avancée; avec l'agrément de
l'assemblée, je remettrai à demain le développement de cette thèse.
LETTRE X

La genèse des êtres. — Les premiers organismes de la terre.
— Les végétaux rudimentaires. — Loi de formation et de
reproduction. — Les premiers animaux. — Quelques lignes
de Lavoisier. — Solidarité des êtres. — Espèces. — Variétés. — Où c'est le terrain qui fait son homme. — Tel
sol, tel animal. — De la taille. — Époque des grands
animaux.

La parole est continuée à M. Ziegler.
M. ZIEGLER : Messieurs, si vous avez encore présents à la mémoire les quelques détails dans lesquels je suis entré hier, je
crois pouvoir vous faire assister à la genèse
des êtres, comme M. Greenwight a déroulé
devant vous la genèse des mondes.
A l'origine, la quantité du mouvement de
notre globe était trop grande pour permettre aucune juxtaposition des éléments organiques. Quand elle est devenue assez po-tite pour leur permettre l'association,
l'agrégation, les molécules organiques se
sont unies et ont produit les premières organisations rudimentaires, organisations
invisibles pour nous, tant elles étaient petites et imperceptibles, si nous avions pu
alors exister sur la surface du globe. Ces
corps organisés, qu'étaient-ils? Nous nous
garderons bien de les définir. Qu'étaient-ils! Des amas de molécules qui, en s'unissant, avaient par ce fait même condensé une
certaine quantité de mouvement. Cette agrégation, excitée par le mouvement extérieur,
était susceptible de s'accroître par l'adjone-tion de nouvelles molécules, par un échange
avec les autres matériaux voisins. D'où la
naissance, la vie, puis, après la détente de
tout ce mouvement, la mort. Ainsi prirent
naissance, aux premiers âges de notre planète, les organismes les plus rudimentaires;
ils se groupèrent sans doute en abondance
un peu partout et couvrirent la surface du
globe.
Mais ces petits corps, ces petites cellu-lémentaires ballottées de toutes parts au
milieu de l'atmosphère chargée de gaz, finirent par retomber sur la surface solide ;
elles y trouvèrent de nouveaux éléments
d'agrégation, et la plupart, puisant des
matériaux inorganiques dans le sol, les
entraînèrent dans leur évolution et se transformèrent en organisations plus complexes.
Ainsi alla, se compliquant constamment, et
successivement la molécule organique primitive, prenant quelquefois de la force et de
la densité dans son adjonction avec des molécules inorganiques. Telle est l'origine des
végétaux. Les formes se multiplièrent de
plus en plus, depuis la cellule et le tissu élémentaire jusqu'aux tissus multiples. Avant
tout, affaire de masse, de temps et de quantité de mouvement intérieure et extérieure.
Pensez-vous qu'un de ces amas de molécules organiques, en présence de nouveaux
amas, dût gagner toujours et augmenter indéfiniment par juxtaposition et combinaison ? Non, messieurs, le végétal primitif, la
cellule rudimentaire ne pouvait croître à
l'infini. Sa vie dépend de sa quantité de
mouvement : or sa quantité de mouvement
est finie.
Lorsque la surface développable de la
cellule sera devenue suffisamment grande
par l'adjonction des molécules voisines, sous
l'action des forces extérieures (chaleur propre du globe et chaleur solaire), il se fera
équilibre entre la déperdition superficielle
et la détente vitale; l'élément organisé ne
pourra plus gagner : mais voyez ce curieux
mécanisme. C'est la surface qui fait dépérir
l'individu; la quantité de mouvement insuffisante pour le faire vivre dans cet état nouveau concentre ses efforts ailleurs en un
point unique. Un nouveau centre d'action se
forme, de nouvelles molécules s'agrègent,
un nouvel individu apparaît. Les astres
étaient des centres d'action constamment
variables; ces végétaux rudimentaires sont
aussi des centres d'agrégation incessamment transmutables. C'est ainsi que la cellule primitive se reproduit indéfiniment
par fissiparité, fractionnement, bourgeonnement, etc.
On pourrait supposer qu'il y a perte
de quantité de mouvement chaque fois
dans la mort et la naissance de chaque élément organique : mais non, car l'agrégation
forcée de nouvelles molécules condense chaque fois de nouvelles forces.
Quant à ces infiniment petits rudimentaires, il est évident que nous devons les
retrouver à tous les âges de l'existence de
notre planète, tant que les conditions de température permettent aux molécules organiques de subsister.
Ils se formeront de toutes pièces toutes les
fois que les éléments physiques de leur existence ne leur feront pas défaut, ou ils se reproduiront par fractionnement. De ce qui
précède résulte que pour moi, contrairement à l'opinion de M. Haughton, si l'on met
les éléments organiques en présence, en
quantité voulue, si vous les exposez à une
chaleur et surtout à une lumière convenable, à l'humidité, à l'état électrique voulu,
vous produirez leur association, vous constituerez de toutes parts des êtres susceptibles de vivre, de se nourrir et de se reproduire : par conséquent, des végétaux par
définition ¹.

1. Résumons à ce propos ce que disait M. Tyndall, professeur
de physique à Royal Institution dans une de ses belles conférences :
Le soleil, c'est-à-dire la source de la chaleur, de quantité de
mouvement, c'est le foyer universel de la vie organique et animale. Il travaille à fabriquer les plantes, à fabriquer les animaux; il a été dit que les atomes de substances différentes,
quand ils se combinaient, tombaient les uns sur les autres à la
façon d'un corps tombant sur terre. De même qu'on peut soulever un corps au-dessus du sol, de même on peut séparer des
atomes qui sont combinés. Ainsi, l'acide carbonique, ce gaz
connu de tout le monde, résulte de la chute des molécules
d'oxygène sur des molécules de charbon. Ce composé est
gazeux et répandu dans l'atmosphère. Il peut disparaître,
quand on éloigne ses molécules constitutifs et rendre intacts
les atomes de charbon et d'oxygène qui le formaient. Ce
phénomène se passe journellement dans la nature. L'acide
carbonique fournit en effet aux végétaux le charbon qui entre
dans leur charpente; la lumière solaire sépare les atomes,
met en liberté l'oxygène qui va servir à la vie animale, et
introduit le carbone dans l'agrégation constitutive de la fibre
ligneuse.

Aussi, qu'un rayon de soleil pénètre dans une forêt, la
La cellule végétale est distincte de la
cellule animale ; même origine, cependant, mais groupement moléculaire différent.

L'agate, le jaspe, l'améthyste, ne sont
que de la pierre à fusil, mais leurs molécules sont diversement combinées. Ainsi
pour la cellule végétale et l'élément animal.
Les rudiments anatomiques se constituaient
sans doute en même temps que les rudi-

quantité de chaleur qui sera rendue par le rayonnement ne
sera plus exactement la quantité reçue. Une portion aura été
employée à fabriquer des arbres. Et qu'on le remarque bien,
le rayon solaire ébranle seulement les molécules organiques
et reste insuffisant pour agir mécaniquement sur les molécules inorganiques; ici encore s'aperçoit le principe émis
par Ziegler.

Le fait en lui-même n'est-il pas merveilleux? Voyez d'ici
ce rayon lumineux qui glisse coquettement de branche en
branche à travers la verdure. Vous pensiez peut-être qu'il
n'était bon à rien. Quelle erreur! Bon à rien. Mais c'est lui
qui fait l'arbre, c'est lui qui fait cette forêt au milieu de
laquelle vous vous promenez, cette charmille touffue, ces
petits oiseaux qui s'y becquettent et semblent le remercier
par leur chanson joyeuse. Oh ! si les poètes savaient tout ce
qu'il y a de beau et de sublime dans ce rayon d'or qui illumine leur âme, ils n'oseraient plus rimer jamais et se tiendraient muets d'admiration devant la grandeur du spectacle
et l'incomparable splendeur de l'œuvre. Mais les poètes
prétendent que la science et le poème sont aux antipodes.
Hélas! hélas!
..
ments végétaux, et la différence est encore
insensible aujourd'hui.
Certains animaux et certains végétaux
sont si semblables, que l'on ne saurait préciser le point où la série animale cesse pour
faire place à la série végétale.
Comme les végétaux rudimentaires, les
premiers organismes animaux, en puisant
de nouveaux matériaux au sein des eaux,
dans l'air, à la surface du sol, se compliquèrent et augmentèrent de dimensions.
Comme les végétaux, ils furent obligés de
ne pas s'accroître au delà d'un certain
point, et leur mort amena la naissance d'individus nouveaux. Quant à la durée de leur
vie, elle est évidemment proportionnelle à
la quantité de mouvement initiale emmagasinée par l'agrégation moléculaire et à la
surface de ces êtres. Elle est donc peu considérable; la reproduction doit se manifester avec une grande énergie. La vie et la
mort passent sur ces organismes avec une
rapidité extrême.
Ces êtres primitifs durent seuls exister,
pendant des temps considérables, les uns
dans l'atmosphère, sur la surface solide, les
autres dans les eaux. Puis, quand le calme
devint plus grand sur le globe, que les sédiments commencèrent à se déposer, les organismes se montrèrent plus nombreux et plus
variés. Les cellules végétales trouvèrent tout
autour d'elles des matériaux d'assimilation,
plus nombreux.
Les cellules animales s'accrurent aux dépens des cellules végétales et des substances
minérales de l'atmosphère et des eaux. Les
échanges se multiplièrent, les formes prirent
plus de variétés, et peu à peu apparurent
les premières espèces qui correspondent aux
premiers âges du globe.
Chaque espèce ainsi formée se perpétua
forcément pendant d'autant plus de temps
qu'elle avait été créée à une époque plus reculée. En effet, un organisme, c'est un centre
d'action, c'est de la force emmagasinée : la
mort ne vient que lorsque cette force est
épuisée, mais les forces extérieures (chaleur,
lumière, etc.), qui excitent la détente de la vie
chez l'individu, travaillent en outre, accumulent chez lui des matériaux empruntés
au milieu où il est plongé.
Or, pour que ces forces puissent exciter la
détente vitale, il faut de toute nécessité admettre qu'elles soient capables de produire
précisément le même travail qu'elle; autrement, il y aurait arrêt; la vie n'apparaîtrait
pas.
Les forces extérieures peuvent donc travailler à grouper de nouvelles molécules et
sont susceptibles de déterminer par cette
agrégation une quantité de vie égale à celle
que possède l'individu. Cette nouvelle agglomération permet la formation du germe,
de l'embryon d'un individu semblable au
précédent. Et ainsi de suite.
Toutefois, les forces extérieures vont en diminuant sans cesse, bien qu'imperceptiblement. Donc forcément la quantité de vie
qu'elles accumulent dans chaque germe va
aussi diminuant. A la longue l'espèce périra. Telle est une des causes régulières et
insensibles de l'extinction de l'espèce. Quant
à la longueur de la vie pour chaque individu, nous l'avons dit, elle dépend de sa
masse et de sa surface développable ; la
puissance de reproduction également.
Je n'ai pas besoin de faire observer que ces
considérations trouvent tous les jours encore
une confirmation. Placez un germe ou un organisme déjà en mouvement dans un milieu
privé de chaleur et de lumière, et jamais,
jamais vous ne verrez la vie naître ou se perpétuer. Du reste, messieurs, je dois rendre
justice ici au fondateur de la chimie, à un
Français que nous tous admirons, au grand
Lavoisier. J'ai retrouvé dans ses écrits ce
passage mémorable qui dit et renferme tout :
« L'organisation , le sentiment, le mouvement spontané, la vie, n'existent qu'à la
surface de la terre et dans les lieux exposés
à la lumière. On dirait que la flamme du
flambeau de Prométhée était l'expression
philosophique qui n'avait point échappé aux
anciens. Sans lumière, la nature était sans
vie; elle était morte et inanimée. Un Dieu
bienfaisant, en apportant la lumière, a répandu sur la surface de la terre l'organisation, le sentiment et la pensée. »
Ces paroles resteront éternellement l'expression de la vérité. (Applaudissements prolongés.)
M. NEWBOLD. Nous écoutons avec le plus
vif intérêt M. Ziegler, mais je suis forcé
de lui rappeler que nous nous éloignons
sans cesse de la question. Les digressions,
si intéressantes qu'elles soient, ne font
pas avancer la solution du problème. Que
M. Ziegler veuille bien se rappeler que depuis dix jours nous sommes réunis, et nous
ne savons pas à quoi nous en tenir encore
sur l'habitant de la planète Mars.
M. ZIEGLER. Monsieur le président, j'ai
bientôt fini. Si l'assemblée veut m'y autoriser, j'achèverai ma tâche. (Oui, oui, oui!)
Je continue : Le végétal, messieurs, seul,
possède la faculté de tirer directement du
sol et de l'atmosphère les molécules organiques et inorganiques; il fait directement
la matière organisée. Ceci tient à la simplicité des agrégations qui le constituent.
L'animal n'a pas ce privilège, il ne peut s'accroître qu'aux dépens de la substance organisée végétale ou animale. Le végétal a donc
précédé l'animal dans la création. Ceci est
très-remarquable, il me semble, et marque
très-bien la distance qui sépare les deux
organismes. L'un élabore ce que l'autre absorbera ensuite.

On voit ici, dès le début, apparaître cette
loi immuable de la nature. Toute organisation va sans cesse par degrés ascendants, du simple u multiple, la première
création servant à la suivante et toujours.
L'animal ne peut puiser sur place les éléments primitifs d'accroissement, puisqu'il
a besoin qu'ils aient subi une élaboration
première. Il faut donc qu'il se déplace. A
l'origine, cette nécessité de déplacement aura
forcé les organismes rudimentaires à se façonner pour la marche, et cette faculté aura
été croissant avec la variété des aliments à
puiser de toutes parts. Ainsi l'animal aura
seul parmi les corps de la nature le pouvoir
d'exécuter un travail extérieur. Grande concession qui lui vaudra toute sa supériorité.

Ce privilège, nous le répétons, réduit,
très-réduit au début, aura toujours été
augmentant.

Nous aurons donc aux premières époques
des êtres ne se déplaçant que très-difficilement, puis successivement des animaux de
mieux en mieux conformés pour la locomotion.

Des affinités matérielles réciproques seront
nées les qualités de chaque individu, puis
l'instinct et le caractère dominant de chaque
espèce. Il est parfaitement certain que les
animaux et les végétaux d'une même période sont non-seulement dépendants l'un
de l'autre , mais encore les uns des autres.
Un mathématicien dirait qu'ils sont tous
de véritables variables satisfaisant à une
équation. Quand l'équation, c'est-à-dire les
forces extérieures, change, les variables,
c'est-à-dire les espèces, changent aussi forcément.
Qu'il me soit permis, messieurs, de signaler à vos méditations un grand principe
qui paraît gouverner l'évolution de la matière. Je le définirai ainsi :
« Un groupement moléculaire quelcon-
« que tend à produire un groupement mo-
« léculaire semblable. »
La force qui s'échappe d'une agrégation donnée tend à rapprocher harmoniquement le même nombre d'atomes et à créer
des molécules similaires. C'est pourquoi,
messieurs, plus les sédiments se déposent
nombreux à la surface terrestre, plus les
substances se groupent et se compliquent,
plus les organismes se groupent et se compliquent eux-mêmes.
Vous trouverez leur structure de plus en
plus compliquée et dépendante des maté-II
riaux voisins, de l'atmosphère, des eaux et
du sol; leurs organes se mettront en relation immédiate avec leurs besoins. Le poisson se conformera pour vivre dans les eaux,
l'oiseau dans les airs, le mammifère à la
surface du sol.
Chaque espèce, nous l'avons dit, ne peut
exister indéfiniment. Il est facile de préciser
la durée de son existence. Elle a pris naissance, en effet, sous l'ébranlement des forces extérieures agissant sur des agrégations
moléculaires définies. L'espèce est donc intimement liée aux variations des forces extérieures (chaleur, lumière....) et par suite
aux variations des substances du globe.
Les organismes formés des molécules les
plus rudimentaires se perpétueront le plus
longtemps; au contraire, les molécules plus
complexes variant de groupement beaucoup
plus vite, les êtres plus élevés dans l'échelle
se perpétueront moins longtemps.
Une espèce s'éteindra forcément quand
elle ne rencontrera plus de molécules similaires à celle qui la forme et que les forces
extérieures seront devenues insuffisantes
pour en déterminer l'ébranlement.
En langage ordinaire, chaque fois qu'une
révolution géologique aura modifié le milieu, les espèces changeront; elles se transformeront, et le passage sera d'autant moins
sensible que les organismes végétaux et animaux précédents, que le sol lui-même, seront plus complexes et plus variés.
Ainsi, on peut traduire ce qui précède en
disant que les premiers organismes peu modifiés se perpétueront presque à tous les
âges de la Terre; que les végétaux et les animaux, plus élevés dans l'échelle ascendante,
ne peuvent se perpétuer que pendant un
temps limité; leur origine et leur extinction
dépendent essentiellement du milieu géologique et physique : ils différeront donc en
général pour chaque phase géologique, et
d'autant plus, que le cataclysme qui aura
remanié les matériaux de la surface terrestre sera lui-même plus important; d'autant
moins, au contraire, que les changements
seront plus insignifiants ¹.
Avec la variété des terrains viendra la
variété des espèces. Avec leur multiplicité,
la supériorité et l'élévation des individus.
Vous le voyez, messieurs, je n'esquive
rien, je nie formellement que la création ait

1. Pendant que M. Ziegler émettait ces vues nouvelles, un
savant voyageur français, M. Trémaux, apportait à l'Institut
de France des arguments très-sérieux en faveur de la même
thèse, et assurément les deux naturalistes ignoraient l'analogie d'opinion qui les unissait entre eux.
M. Trémaux, dans une suite de mémoires très-remarquables
et très-remarqués, a posé cette loi : c'est le milieu géologique et physique qui fait l'espèce. L'homme le moins parfait appartient aux terrains les plus anciens, et subsidiairement aux climats les plus favorisés. Inversement, l'homme
le plus parfait appartient au pays qui sur le moindre espace
offre la plus grande variété de terrains, en laissant prédominer les plus récents et subsidiairement encore au climat
le plus favorisé et à d'autres causes plus secondaires.
Ne trouve-t-on pas dans cette loi si simple la clef des divergences qui séparent l'école unitaire et les partisans de la
diversité d'origine des espèces. Fixité, variabilité, dégénérescence, la formule renferme tous ces cas. Allez habiter les
terrains modernes, perfectionnement. Restez sur place, fixité.
Gagnez les régions primitives, dégénérescence. N'est-ce pas
l'échelle des naturalistes avec ses échelons franchis par en
haut ou par en bas.
M. Trémaux a accumulé les preuves. Nous citerons quelques exemples. La Nigritie a d'assez tristes habitants. Voyez
sa constitution géologique. Presque partout terrains primitifs
avec mines d'or. L'Australie si riche aussi en mines d'or est
été l'œuvre d'un jour; je combats énergiquement l'opinion qui fait naître tout d'une
pièce les espèces variées qui peuplent la
terre.

Beaucoup de savants, en Europe surtout, affirment que les germes de tous les
animaux existant, ayant existé ou qui exis-

formée presque totalement par les roches éruptives ; sa population est très-dégradée et même plus noire que ses
voisines bien qu'en dehors des tropiques. Dans la partie méridionale, les Béchouanas, les Bakaas, visités par le docteur
Livingstone, sont peu favorisés; leur pays est constitué de
terrains siluriens et des montagnes de basalte noir.
Dans la vallée du Zambèse, le sol devient fertile ; les populations s'améliorent. La carte géologique de l'Europe nous
montre que la plus grande surface de terrain primitif correspond à la Laponie, qui possède aussi le peuple le plus
inférieur. Au contraire les contrées les plus favorisées ne
sont-elles pas la France, l'Italie, la Grèce, la partie orientale
de l'Espagne et le nord-est de l'Angleterre.
Les peuples de l'hémisphère austral sont inférieurs aux
peuples qui leur correspondent dans l'hémisphère boréal; de
même les habitants de la plupart des îles sont moins avancés
que les autres. Il suffit en effet de jeter les yeux sur une
carte géologique pour constater que là encore les régions
considérées appartiennent aux terrains les plus anciens.
Signalons encore ce fait aperçu par Geoffroy Saint-Hilaire,
à savoir que le degré de domestication des animaux est
proportionnel au degré de civilisation des hommes qui les
possèdent. Il est bien clair, en effet, qu'hommes et animaux
habitant un même sol, sont nécessairement arrièrés et avancés
au même degré, selon les formations géologiques.
Tel terrain, tel homme.
teront, sont créés depuis l'origine des temps,
et ne commenceront leur évolution que successivement et à leur tour. C'est absolument
contraire au raisonnement et à l'étude approfondie des phénomènes biologiques.
Non , messieurs, l'espèce, l'individu,
parti de la molécule organique primitive,
passe comme le globe lui-même par des
phases distinctes ; l'espèce naît, croît et
meurt comme l'individu.
C'est une intégrale qu'il s'agit de différencier.
Mais comme le globe, comme le système
planétaire auquel nous appartenons, chaque
espèce en perdant de la vie commence fatalement la génération d'une nouvelle espèce :
c'est là une simple question de transmission
de force.
Jetez un coup d'œil sur notre époque,
vous verrez nos espèces actuelles très-voisines d'espèces précédentes. Il y a déjà transformation. Nos animaux et nos végétaux actuels serviront de transition, et par degrés
insensibles, à de nouveaux animaux, à d'autres végétaux.
La fin de l'existence de nos espèces cor-respondrà à la génération des suivantes en
rapport avec les forces extérieures de l'époque, avec les milieux géologiques. Ceci est
fatalement nécessaire ; les matériaux et l'ouvrier changent : il faut donc que l'œuvre
se transforme.
On ne s'étonnera pas non plus de voir
un terrain caractérisé par sa faune et sa
flore, puisque c'est précisément lui qui a
régi l'évolution des organismes pendant tout
le laps de temps qu'il a été à découvert.
Quant aux variétés distinctes qui se montrent dans chaque espèce, après ce que nous
venons de résumer, il n'est personne qui ne
voie de prime abord qu'elles sont intimement liées tout à la fois aux milieux géologiques et physiques. C'est le sol et le milieu
ambiant qui fabriquent chimiquement et
physiquement l'espèce et l'individu ¹.

1. On en trouve une confirmation dans ce que nous voyons
Plus l'évolution du globe avance et plus
les êtres se perfectionnent par degrés plus
insensibles, car les combinaisons de la matière deviennent plus difficiles et plus rares, et les espèces par suite se fondent
de plus en plus les unes dans les autres.

Cette remarque suffit aussi pour faire voir
que les espèces, après s'être succédé avec
rapidité et grande variété, doivent commencer à devenir plus stables et moins faciles
à transformer.

Non-seulement la structure des êtres a
été en se modifiant, mais aussi leur taille.
N'est-il pas parfaitement clair qu'elle a dû
croître avec la variété des matériaux disponibles? La force emmagasinée est devenue

tous les jours. Est-ce que les essences de nos arbres actuels
ne varient pas avec la latitude, c'est-à-dire avec les forces
extérieures, avec les terrains, c'est-à-dire avec les matériaux
du globe. Est-ce que nos animaux ne varient pas avec les régions? Qui ne sait que certaines espèces ne sauraient vivre
ailleurs que dans des latitudes déterminées? Les forces extérieures sont en effet insuffisantes dans les régions froides ou
trop en excès dans les régions chaudes pour permettre à la
vie de se développer.
plus grande et l'accroissement possible de
chaque individu plus considérable.
Il est bien évident que le maximum de
taille pour les espèces successives a dû coïncider simultanément avec la plus grande variété de matériaux terrestres et la plus
grande somme de forces extérieures. D'une
équation encore a dû sortir et sort journellement la taille de l'espèce et de l'individu.
Il semble que nous ayons dépassé le maximum, et que, les forces extérieures décroissant plus vite que n'augmente la variété des
combinaisons, la taille des espèces aille en
diminuant.
Il est inutile d'ajouter que pour chaque
phase la grandeur d'une espèce a toujours
dépendu de la latitude et a augmenté sans
cesse du pôle vers l'équateur. Des observations nombreuses ont toujours prouvé qu'en
effet, conformément à ces déductions, les
plus grands animaux se sont toujours rencontrés dans les régions équatoriales. Je
terminerai ces considérations, vu l'heure
avancée, lundi, si l'assemblée veut bien me
le permettre.
____________

LETTRE XI

Comment nous vient la vie. — Détente vitale. — Moyen de
la mesurer. — Où le végétal qui pousse dans l'obscurité
pèse moins que le grain qui l'a produit. — Du maximum
de vie. — Durée de l'existence. — M. Ziegler est en désaccord avec M. Flourens. — Longévité humaine. —
Pourquoi les végétaux se réveillent au printemps? —
L'homme créé-t-il son semblable? — Machine à fabriquer
les êtres. — Transmission de la force organique. — Le
Créateur.

M. ZIEGLER. Plusieurs membres de la commission ont bien voulu me faire hier dimanche plusieurs objections : je crains que
les physiologistes n'aient pas saisi toute ma
pensée et je demande, messieurs, à insister
sur le point de départ de la vie; d'autres enfin n'ont vu dans mon exposition qu'une
thèse matérialiste sans issue; il est indispensable d'éclairer les uns et de rasssurer
les autres.
Je rappelle ici ce principe fondamental
déjà cité :
Une agrégation moléculaire quelconque
tend à engendrer une agrégation moléculaire
semblable.

Le germe, messieurs, c'est une agrégation moléculaire définie, travaillée, produite
par les forces organiques en fonction. Prenez
le germe, prenez une graine, prenez un œuf :
si vous ne placez ni celui-ci ni celui-là dans
les conditions physiques voulues, vous ne
tirerez rien, absolument rien de l'un ni de
l'autre. Mais mettez la graine dans un milieu convenable, de telle sorte qu'elle trouve
autour d'elle à s'adjoindre des molécules similaires, vous verrez bientôt l'activité vitale-se développer, la graine se transformer en
plante.

La graine, l'embryon, était-ce donc, avant
l'excitation des forces extérieures, un corps
brut, inerte, inorganique? Mais non, messieurs, c'était une agrégation de molécules
organiques ne possédant pas la quantité de
mouvement voulue pour s'adjoindre les molécules similaires; c'était une création incomplète n'attendant qu'un excès de force
pour se transformer. J'ai dit qu'il fallait que
deux conditions fussent remplies pour que le
germe produisît la plante; des forces extérieures suffisantes, des éléments d'agrégations voulus. Voici, messieurs, une vérification immédiate.

Supprimons en partie, en partie seulement, les forces extérieures; plaçons, par
exemple, le germe dans une obscurité absolue, et conservons les éléments d'agrégation.
La vie, nous l'avons dit, c'est la détente de
la force emmagasinée. Or, laissons se détendre la force emmagasinée dans le germe;
comme nous supprimons la majeure partie
de la force excitatrice, évidemment la vie
sera très-courte; de nouvelles molécules ne
pourront venir se grouper auprès des anciennes; quand la quantité de mouvement
emmagasinée sera épuisée, l'organisme
mourra.
Voyez maintenant : voici une graine; on
l'a placée au soleil; elle a germé; puis on l'a
enfermée dans une chambre obscure. L'excitation solaire lui a donné la vie; la suppression de cette force ne la lui enlève pas. Il
faut attendre que la force emmagasinée soit
épuisée : ce végétal va donc vivre et vivre
d'autant plus longtemps que la masse de
l'embryon était plus considérable. Enfin on
le verra s'étioler, puis mourir. Le végétal
aura épuisé toute la force emmagasinée dans
l'embryon.

Ici se montre dans toute sa simplicité la
notion de détente de la force vitale. Si un
organisme vit longtemps, il le doit incontestablement à la force qui prend naissance au
fur et à mesure de l'agrégation de nouvelles
molécules.

Ajoutons qu'avec la déperdition de la force
a lieu forcément la déperdition de molécules
et que le végétal qui a poussé dans l'obscurité doit peser moins que la graine qui l'a
produit.
Ceci semble paradoxal, messieurs, cependant j'ai planté des graines, je les ai pesées,
puis, quand le végétal poussé dans l'obscurité était sur le point de mourir, je pesais
de nouveau. Les principes disparus s'élevaient à 50 0/0 ¹.
Laissez-vous au contraire au germe et les
forces excitatrices et les molécules d'agrégation, vous verrez le végétal pousser et gagner
sans cesse du poids. Dans cette hypothèse,
en effet, le germe, loin de perdre de la quantité de mouvement, en gagne sans cesse; les
molécules ne s'échappent plus de la combinaison; elles y rentrent : donc la vie augmente dans l'organisme en même temps que
son poids, et ainsi et toujours, chaque fois

¹\. Le fait a été expliqué récemment par un académicien
de France, M. Bisingault. Il suffit d'observer que le germe
n'est pas la graine. Une graine qui a germé dans l'obscurité
perd de son poids très-évidemment ; mais la plante n'en
gagne pas moins, bien qu'elle perde en poids sur la graine.
Pour se rendre compte de l'anomalie, il eût fallu comparer
l'embryon à la plante et l'on eût vu que la plante pesait plus
que l'embryon. Ceci n'ôte rien au raisonnement de M. Zin-gler. La graine nourrit l'embryon et l'alimente, et quand les
matériaux sont usés, le végétal meurt.
que les forces extérieures s'accroîtront, vous
remarquerez un redoublement d'énergie vitale et une nouvelle augmentation de poids.
Les forces extérieures augmentent à chaque
printemps : aussi voyez-vous poindre les
bourgeons, et les tiges monter plus nombreuses. Le phénomène est tout simple.
Mais alors le végétal s'accroîtra donc indéfiniment et la vie ira donc sans cesse
croissant? Non, messieurs : comme pour
tout dans l'univers, il y a un maximum, et,
une fois dépassé, la vie se perd progressivement pour disparaître tout à fait.
La vie suit une courbe ascendante, tant
que les forces extérieures l'emportent sur la
force de détente intérieure, et l'organisme
gagne en poids, mais nécessairement l'équilibre est obligé de se faire ; la force élimina-trice intérieure, pour employer le terme usité
en physiologie, finit par égaler la force assimilatrice extérieure. A ce moment-là, le végétal ne gagne ni ne perd ; la vie atteint le
maximum; elle va bientôt diminuer.
Et en effet, la force extérieure ne peut plus
produire d'agrégation nouvelle; elle est tout
entière employée à exciter et à maintenir
les molécules qu'elle a agrégées.

La force emmagasinée seule est libre d'agir; d'après ce qui a été dit déjà, on voit
qu'elle est précisément égale à la force
extérieure qui a bâti l'organisme. Elle est
devenue telle par suite des agrégations successives de molécules; elle va peu à peu
diminuer et disparaître par suite de désa-grégations successives et lentes.

Plus puissante maintenant que la force
extérieure équilibrée, elle rendra plus de
matériaux que l'autre n'en apportera; elle
se perdra sans cesse et avec lenteur; la
plante diminuera de poids; il est vrai que
chaque nouvelle agrégation apporte une
nouvelle quantité de vie, mais comme une
partie du mouvement engendré est employée
à exciter les molécules ajoutées, il y a en
résumé soustraction de force et perte.

Or, la force extérieure est relativement
en quantité infinie; la force intérieure, au
contraire, en quantité essentiellement finie.
Perdant sans cesse, il faudra bien qu'elle
devienne nulle et que l'organisme meure.
Au fur et à mesure de cette déperdition, les
molécules se rapprochent, le tissu végétal
devient plus serré, il devient vieux.

Quelques-uns d'entre vous, messieurs,
auront déjà aperçu l'importante conséquence
qui ressort des faits précédents.

La force vitale égale au maximum de
l'existence la force extérieure qui l'a produite; n'est-ce pas assez dire que, si vous
doublez le temps nécessaire à un organisme
pour atteindre tout son développement, vous
aurez la durée normale de sa vie? N'est-ce
pas assez dire encore que la rapidité d'accroissement d'un individu va sans cesse diminuant depuis la naissance jusqu'au maximum de vie, et inversement que la rapidité
de déperdition va sans cesse croissant depuis le maximum de vie jusqu'à la mort?

Un organisme donné exhalera donc dans
sa vieillesse plus d'acide carbonique que
dans sa jeunesse, et de là encore un moyen
de déterminer l'âge d'un individu.
S'agit-il enfin, messieurs, de préciser la
durée de l'existence d'un organisme, vous le
ferez vite le mètre en main. Mesurez-le, et,
quand il aura atteint tout son développement, il vous suffira de doubler son âge
pour avoir la limite normale de sa vie. Ces
faits, qui trouvent journellement leur confirmation, viennent apporter un appui considérable à la théorie que j'ai l'honneur
d'exposer devant vous.
M. NEWBOLD. Monsieur Ziegler, l'habitant
de Mars! l'habitant de Mars! nous n'en finirons jamais?
M. ZIEGLER. J'ai terminé, monsieur le président, ou à peu près.
Je vous ai montré brièvement la naissanc,
la vie et la mort chez le végétal. Quelques
mots maintenant sur l'animal.
M. WILLIAMSON. Le voilà reparti; il va
remplir un livre tout entier....
M. ZIEGLER, sans faire attention aux interruptions. D'abord, entre l'œuf et la graine,
il y a, messieurs, la plus grande, la plus
complète analogie. Jugez vous-même :

Œufs. Graine.
Albumine. Albumine.
Matières grasses. Matières grasses.
Sucre de lait, glucose. Amidon, dextrine donnant
du glucose.
Soufre, phosphore. Soufre, phosphore.
Phosphate de chaux. Phosphate de chaux.
Eau en forte proportion. Eau en faible proportion.
— Cellulose.

La composition est presque identique. La
cellulose doit exister dans l'œuf ; elle y sera
rencontrée quand on se donnera la peine de
l'y chercher.
Comme pour la graine, il faut des conditions physiques déterminées pour exciter le
mouvement chez les molécules animales.
Sans chaleur, l'œuf reste inerte.
Le développement de l'animal se fait
comme celui du végétal; au lieu de puiser
des aliments non élaborés, il va lui-même
chercher des substances déjà préparées qui,
tout en permettant son accroissement, augmentent sa force vitale. Il gagne sans cesse
du dedans au dehors. Comme pour le végétal, il y aura nécessairement un terme à
cet accroissement.
Il y aura augmentation de l’individu tant
que la force vitale ne sera pas égale à la
force qui détermine l’agrégation des matériaux ingérés, mais, cette limite atteinte,
il y aura plus de déperdition que de fixation
de nouveaux éléments, et insensiblement la
vie ira diminuant. Ici encore il ne faut pas
s’imaginer que les matériaux acquis doivent
disparaître rapidement.
En aucune façon : la force vitale exhale
des matériaux ; par cela même, elle rompt
l’équilibre, et la force extérieure en rapporte
de nouveaux : seulement la première l’emporte sur la seconde, et c’est chaque jour
une soustraction nouvelle, jusqu’à extinction complète de tout mouvement vital.
La loi de la durée de l’existence vraie pour
le végétal doit l’être pour l’animal. Tout in-dividů peut fixer la longueur normale de sa
vie en doublant le nombre d'années qu'il lui
a fallu pour atteindre son développement
complet. Si un homme cesse de s'accroître
à quarante ans, c'est qu'il ne dépassera pas
quatre-vingt.... et quelques années, pour tenir compte du temps où l'organisme reste
stationnaire. L'homme qui n'acquiert son
complet développement qu'à cinquante ans
vivra cent ans....¹

1. L'opinion de M. Ziegler s'écarte complètement de celle
des physiologistes français. Pour M. Flourens, l'accroissement d'un animal serait terminé quand les épiphyses seraient soudées aux os. Pour l'homme ce serait à vingt ans.
Il faudrait donc, pour avoir la longueur de la vie suivant ce
célèbre auteur, multiplier la durée de l'accroissement par
cinq; le cheval s'accroît, d'après lui jusqu'à quatre ou cinq
ans, durée de sa vie : vingt à vingt-cinq ans, etc. M. Ziegler entend par durée d'accroissement, sans aucun doute,
tout le temps pendant lequel l'animal ne décroît pas. Dans
ces conditions, il pourrait bien avoir raison, et il suffirait
de doubler au lieu de quintupler cette durée pour avoir l'existence réelle.
vingt et un jours, chez le chien, soixante-cinq
jours, chez le cheval, onze mois, et la durée
de leur existence est respectivement quatrevingt-dix ans, huit ans, douze ans, vingt
ans. Si le cheval vit si peu, il faut en rejeter
la cause sur le travail excessif qu'il accomplit. Les chevaux sauvages doivent vivre
plus longtemps.
Il y a lieu de tenir compte ici du reste de
la masse de l'embryon. Il est très-certain que
la durée de l'existence et le temps de gestation dépendent beaucoup de ces éléments.
C'est le cas de faire observer encore l'influence très-remarquable des variations des
forces extérieures sur les phénomènes dela
vie. Quand l'intensité de ces forces diminue, il
est clair, d'après ce qui précède, que la force
vitale, qui y est entièrement liée, doit diminuer. Elle doit augmenter, au contraire,
lorsque celle-ci augmente. C'est bien, en
effet, ce qui arrive.
Pour le végétal, n'est-ce pas visiblement
au printemps qu'il semble se réveiller d'une
mort apparente? Les forces extérieures s'accroissent, la force vitale aussi, la plante ou
l'arbre pousse. Chaque rotation de la terre
sur elle-même influe également : pendant
la nuit, il y a diminution de la force vitale;
il y a sommeil, pour ainsi dire; la plante
exhale de l'acide carbonique. La force intérieure plus puissante que la force extérieure
chasse au dehors les matériaux. Le soleil
levé, l'effet est inverse, la force extérieure
l'emporte, la plante, loin de perdre, gagne
de l'oxygène qu'elle absorbe.
De même, l'animal se sent renaître au
printemps. Il y a redoublement de vie. Chaque jour, il passe aussi par une phase analogue. Quand le soleil disparaît de l'horizon, quand la lumière lui fait défaut, il lui
prend un besoin insatiable de dormir; il se
manifeste une réaction curieuse : la force
qui l'anime semble diminuer et diminue en
effet à l'avantage de la force qui reconstruit
ses tissus; on dirait que, les forces extérieures ayant disparu en partie, il ne doit
plus effectuer de travail extérieur; toute
l'activité vitale est concentrée à l'intérieur
du corps qu'elle répare et accroît. Quand la
lumière revient, un phénomène inverse apparaît, et c'est au contraire la faculté d'agir
extérieurement qui l'emporte. Tous ces faits
trouvent une explication toute simple, sur
laquelle je ne veux pas insister, dans les
considérations établies dans cette séance et
dans la précédente.
Vous voudrez bien remarquer, messieurs,
qu'en définitive le végétal ou l'animal ne
sont que des machines, des récepteurs de
force faisant incessamment travailler la matière. Or, voici une machine susceptible
d'une force donnée, une somme de quantité
de mouvement qui va, grâce à l'étonnant
phénomène de la reproduction, de la génération, faire de toutes pièces une machine
semblable, soit créer une nouvelle somme
de quantité de mouvement.
Avec un pourrait-on faire deux, avec rien
pourrait-on créer l'unité? Que l'on ne s'abuse pas, messieurs, l'acte de la générati
ne produit pas ; il ne crée pas : il y a là
simple transformation de la force, de cette
force éternellement transmissible, à tout jamais l'immortelle preuve de la création initiale et du Créateur.
Le germe n'est qu'une agrégation de molécules organiques combinée par les forces
extérieures. Or, les forces extérieures sont
en quantité indéfinie; les molécules organiques également; l'organisme n'est que la
machine qui réunit les molécules sous l'action des forces extérieures; le germe n'emprunte et ne prend rien à la force vitale; il
l'appauvrirait nécessairement, si les molécules extérieures ne pouvaient remplacer
celles qui sont destinées à la reproduction
de l'espèce. Mais nous savons que jusqu'à
un moment donné les molécules peuvent
entrer dans l'organisme et l'accroître.
Il ne faut donc pas s'étonner de voir une
somme donnée de molécules organiques
produire une série de sommes analogues;
elle ne donne chaque fois pour son compte
qu'une fraction insignifiante d'elle-même.
Et encore ne donne-t-elle que lorsqu'elle
peut distraire sans danger pour elle-même
quelques unités superflues.
Puisque la reproduction dépend des molécules que peut puiser l'être reproducteur
et des forces extérieures, on voit qu'elle aura
surtout lieu quand ces forces augmenteront
d'intensité.
Ceci explique le besoin d'amour qui
anime les animaux au printemps et le réveil des végétaux. Sous l'excitation plus
grande des rayons solaires, les végétaux et
les animaux forment de nouvelles agglomérations moléculaires qui se traduisent à
l'œil par un bourgeon ou un germe fécond.
Le bourgeon et le germe deviennent à leur
tour de nouveaux centres d'action destinés
à transmettre la force qu'ils ont déjà et vont
encore puiser tout autour d'eux.
Tels sont, messieurs, dans leurs principes, les lois infiniment simples et générales qui président à l’évolution, à la génération des espèces, et qui gouvernent la vie
des êtres. Il me reste maintenant un dernier
point à traiter pour rassurer plusieurs de
mes honorables confrères : il s’agit de montrer que cet admirable mécanisme n’est nullement l’expression d’un hasard aveugle,
qu’il ne conduit pas à la notion du matérialisme, et qu’au contraire il témoigne de
toutes parts de la toute-puissance et de l’absolue nécessité d’un Créateur.
(Bruit et applaudissements sur plusieurs
bancs.)
LETTRE XII

Volte face inattendue. — Où M. Ziegler devient spiritualiste.
— La matière et l'âme. — La pensée peut-elle jaillir des
réactions matérielles ? — Activité mentale et corporelle.
— De l'existence de l'âme. — Pauvre machine que le
corps! — Influence de la matière. — Peïfectibilité de l'individu, perfectibilité des impressions. — Mauvais instruments, mauvaise besogne. — Théorie du magnétisme. — Où une
âme peut télégraphierà une âme. — Sommeil somnambulique. — Influences magnétiques. — M. Haughton
et M. Pasteur. — Conclusion de M. Ziegler.

M. NEWBOLD. Messieurs, plusieurs de nos
collègues ont reçu des lettres de rappel; les
débats se prolongent plus que nous ne le
repensions; il faudrait cependant conclure.
M. Ziegler a demandé la parole; après lui
M. Owerght est inscrit. Je serai moi-même,
dans quelques jours, obligé de quitter Paxton-House : je prierai donc M. Ziegler d'abréger beaucoup, et je ne puis lui conserver
son tour qu'à cette condition expresse.
..
M. ZIEGLER. Je remercie monsieur le président. Un quart d'heure me suffira pour
terminer ce que j'ai encore à dire.
Au banc des journalistes. — Son quart
d'heure durera bien plusieurs heures.
M. ZIEGLER. On m'a accusé de conduire
par mon système au matérialisme le plus
complet. Je réclame quelques minutes d'attention encore pour me disculper.
Qu'ai-je fait, messieurs? J'ai montré la
matière s'organisant sous l'influence du mouvement transmis par la matière ; j'ai donné
la clef de ces transformations. J'ai dit ensuite que les êtres se perfectionnaient à mesure que les matériaux de chaque planète devenaient de plus en plus complexes et variés.
On peut croire, en effet, que je veuille avancer
que l'intelligence devienne de plus en plus
supérieure avec la variété des éléments matériels, que, par conséquent, l'intelligence
dépendre exclusivement de la matière. Il importe de bien distinguer.
Oui, messieurs, l'intelligence pour moi
dépend de la matière, mais ce n'est pas la
matière qui fait l'intelligence. Il faut bien
différencier le principe vital, la force qui
anime votre corps, de l'intelligence, de
l'âme. Le principe vital appartient au monde
matériel; l'intelligence est régie par le
monde matériel, mais ne lui appartient pas.
Le principe vital naît et meurt; l'âme ne
meurt pas.
Le principe vital relève complètement de
la matière, masse et quantité de mouvement;
voici sa formule : sans la masse, sans le
mouvement, pas de principe vital. L'intelligence, au contraire, la faculté de penser,
revient à l'âme, à un élément avant tout inconnu et d'essence divine.
Pourquoi? pourquoi la pensée ne jaillirait-elle pas tout aussi bien des réactions matérielles qui donnent la force vitale ? Messieurs,
il est bien facile de le prouver et de mettre
en parfaite évidence la nature spéciale,
l'existence d'un principe spirituel échappant complètement au monde matériel.
N'a-t-il pas été montré que la vie allait
croissant d'énergie jusqu'à une certaine
limite pour diminuer ensuite? Il s'agit ici des
réactions matérielles qui produisent la force
vitale. Or, si la pensée était aussi gouvernée
par les mêmes évolutions, il arriverait nécessairement que l'intelligence irait croissant dans la même proportion pour décroître aussi dans la même proportion.

Il n'en est absolument rien. Si la décadence matérielle réagit le plus souvent et
doit en effet réagir, comme nous le montrerons, sur les facultés de l'intelligence, très-souvent l'intelligence reste vivace et entière
jusqu'aux derniers moments de la vie.
Donc, la production de la pensée, bien que
liée aux réactions matérielles, n'a nullement
pour origine celle de la force vitale.

L'activité mentale coïncide le plus souvent avec l'activité vitale. Mais on comprend
bien qu'ayant beaucoup de force à dépenser,
l'âme en profite et se serve de la puissance
dont elle dispose. Évidemment l'âme indépendante du corps, dirige la machine et l'utilise ¹.

En quoi, car je suis obligé d'aller très-vite, l'intelligence relève-t-elle du corps?
Absolument comme l'ouvrier relève de l'instrument. L'âme n'est en communication
avec le monde matériel qu'à l'aide du
corps : corps incomplet, mal construit; réactions matérielles insuffisantes, principe
vital insuffisant, intelligence bornée ; et
vous allez le comprendre, messieurs, avec
la plus grande facilité.

L'âme est en rapport par le corps avec le
monde matériel au moyen des organes de
relation : œil, ouïe, mains, etc. Or, plus
ces organes seront complexes et variés, plus
l'intelligence sera impressionnée, plus les
sensations seront multiples. Modifiez un

¹ . Ajoutons à l'appui de cette thèse que notre corps se
renouvelle sans cesse, que celui de demain n'est plus celui
d'aujourd'hui et cependant notre Moi reste bien le même.

Si nos idées se modifient avec les années, c'est précisément parce que les molécules constitutives variant, les impressions doivent varier en conséquence.
organe, simplifiez la structure, l'intelligence
ou l'instinct baissera fatalement.

Comment une impression vient-elle? L'impression est d'origine matérielle. C'est une
onde, un mouvement qui vient frapper l'oreille, l'œil, la main, le corps. L'ébranlement se propage aux nerfs, au cerveau.
L'impression est transmise.

Autant de molécules différentes, autant de
mouvements différents, comme il a été dit,
autant de sensations diverses par conséquent. Mais, pour que tous ces mouvements
parviennent, il faut absolument que les organes qui les reçoivent soient susceptibles
d'être ébranlés, il faut que leurs molécules
soient aussi compliquées que celles qui envoient le mouvement, d'après les principes
énoncés précédemment.

Il devient donc évident que la sensibilité
de perception dépend de la structure de l'organe. Ne vous étonnez donc plus de ne pas
voir les mêmes personnages également impressionnées par un même phénomène, ni
surtout les différents animaux de l'échelle
voir ou ne pas voir ce que nous pouvons,
nous, percevoir dans tous les détails. Les
animaux inférieurs ne peuvent être impressionnés que par les mouvements élémentaires dérivés des molécules les moins
complexes et correspondantes à celles qui
forment leur corps.
La sensibilité chez l'animal, l'intelligence
ou l'instinct, ne dépendent donc nullement
de la masse, du principe vital, mais de la
finesse, de la variété, de la multiplicité des
molécules qui constituent ses organes. Plus
elles seront multiples et variées, plus elles
seront aptes à recueillir les mouvements
venus de toutes parts, et plus les impressions elles-mêmes seront nettes et nombreuses.
Pourquoi tous les corps nous apparaissent-ils avec des couleurs propres ? Uniquement parce que leurs molécules sont diverses et les mouvements de ces molécules
différents. Autant de mouvements, autant
de sensations. — Pourquoi le même individu ne sera-t-il pas impressionné de même
qu'un autre par la même couleur? Parce
qu'à son tour les molécules de ses organes
ne sont pas agrégées identiquement comme
celle de son voisin. — Et de même pour le
son, pour le toucher, pour toutes les impressions quelles qu'elles soient.
Les animaux, on peut en être sûr, ne
voient pas comme nous, ne jugent pas
comme nous de la grandeur ou de la couleur.
Il n'est même pas dans l'espèce humaine
deux personnes pour lesquelles les impressions soient identiques. Deux personnes ne
voient jamais précisément au même moment, n'entendent jamais précisément au
même instant. La différence du temps
donne une idée de la différence de constitution de leurs sens.
Ainsi, il n'arrive jamais que deux astronomes, si exercés qu'ils soient, observent le
passage d'un astre au même moment; l'un
verra un peu plus tôt que l'autre. L'erreur
peut s'élever à une seconde. Pour chaque individu il faut un temps différent, afin que la
transmission du mouvement moléculaire
s'effectue. Votre âme ordonne à votre bras
de se lever : pour que le mécanisme obéisse,
il faut une petite fraction de seconde; pour
votre voisin, ce sera une autre fraction de
seconde. En un mot, la vitesse de la transmission varie sans cesse d'individu à individu.

Avez-vous remarqué qu'il suffit de regarder quelqu'un pour qu'après un certain
temps ses yeux se portent sur les vôtres?
L'effet est instinctif.
C'est l'âme de celui que vous regardez
qui obéit à la vôtre, et toujours par l'intermédiaire d'un agent matériel, ici la lumière.
Vous projetez sur l'œil d'une personne le
mouvement ¹ qui vous arrive du soleil, et ce

1. On sait bien que la lumière n'est que le mouvement des
derniers atomes des corps transmis par l'intermédiaire des
atomes indépendants de l'espace.
mouvement va ébranler la rétine, puis le
cerveau de cette personne.
Ce mouvement est différent de celui qu'elle
reçoit elle-même directement du soleil ; votre
rétine l'a modifié au passage. Elle ressent
donc une impression distincte. Elle veut en
connaître la source, et elle regarde dans la
direction d'où lui vient ce mouvement particulier.
Si sa constitution est telle qu'elle puisse
entrer en vibration harmonique avec vous,
elle regardera de plus en plus ; vous vous
mettrez de plus en plus à l'unisson, puis le
grand sympathique, les nerfs, vibreront synchroniquement. Les molécules des deux
corps tendront à s'animer de mouvements
identiques et les organes, qui n'en sont que
l'assemblage, vivront de la même vie. Le dicton populaire : leurs *deux cœurs* battent à la
*fois*, sera entièrement vérifié ; c'est ainsi que
l'amour peut naître d'un regard.
Si, au contraire, la constitution moléculaire est telle que jamais les mouvements ne
pourront coïncider et se mettre à l'unisson,
c'est la gêne que produira le regard; l'antipathie naîtra.
La mise en rapport ainsi produite par le
mouvement lumineux peut être accrue, augmentée considérablement par les mouvements moléculaires des autres organes de
relation; la main posée sur la main suffit
pour hâter encore les vibrations harmoniques
du corps, et par suite la similitude des impressions et des pensées.
On s'étonne des phénomènes magnétiques;
on ne peut concevoir comment, à distance,
une personne a de l'influence sur une autre.
On a voulu considérer le magnétisme comme une jonglerie, les savants en rient; c'est
pourtant, messieurs, une branche parfaitement définie de la science exacte.
Quand deux personnes sont à l'unisson,
c'est-à-dire que leurs filets nerveux également ébranlés vibrent à l'unisson, comme
les mouvements extérieurs gouvernent les
sensations, il suffit que la plus forte pense
une chose pour que la plus faible ait le
contre-coup de la même pensée; c'est une
véritable télégraphie.
Toutefois, comme les objets extérieurs
transmettent aussi les mouvements de leurs
molécules, si la personne qui reçoit n'est pas
soustraite à ces impressions étrangères, elle
mêle les sensations émanant de ces sources
différentes, absolument comme le ferait un
télégraphe qui reçoit un grand nombre de
dépêches à la fois. Toutefois, elle en conserve une notion vague et indécise.
Les magnétiseurs tournent la difficulté.
Quand la mise en rapport a eu lieu, que le
sujet obéit déjà un peu à votre propre pensée, vous ordonnez qu'il dorme. Vous le
soustragez ainsi aux influences étrangères
et votre pensée devient la sienne.
Vos deux âmes communiquent, et votre
âme, commandant à la sienne, fait mouvoir son corps comme s'il vous appartenait.
J'ai dit à l'instant que vous ordonniez
qu'il dorme. Qu'est-ce donc que le sommeil
et pouvez-vous ainsi le produire?
Messieurs, on a répété à satiété que le
sommeil était l'image de la mort. Les psy-chologistes ont vivement combattu cette
expression; l'idée est fausse; toutefois, jamais plus que pendant le sommeil, l'âme
n'est indépendante et ne se trouve plus près
par conséquent de l'état qu'elle recouvre à
la mort. Elle est enfermée dans le corps,
mais elle ne lui commande plus, elle ne s'en
sert plus. Le sommeil est donc le temps
pendant lequel l'âme ne communique plus
qu'accessoirement à l'aide du corps avec le
monde extérieur.
Il faut que le corps répare journellement
la perte de force vitale qu'il a dépensée par
son travail extérieur; le principe vital diminuant, l'âme ne peut plus faire obéir la machine. C'est le matelot allant à la dérive, faute
de gouvernail.
Le corps repose, l'âme veille, mais elle
n'est plus avec ce qui l'entoure; elle ne
voit plus; elle spécule sur ses souvenirs; elle combine, elle prévoit; n'étant
plus gênée par les impressions extérieures,
elle acquiert une puissance et une activité
de jugement incomparables.
Pendant ce temps, toute la force vitale est
employée à reconstruire le corps, à réparer
l'usure de la journée. Chez certaines personnes, chez les somnambules, l'âme conserve assez d'action sur le corps pour le faire
fonctionner, mais généralement sans se
mettre en rapport direct avec le monde extérieur.
Que fait maintenant, messieurs, le magnétiseur? Quand l'organisation du sujet le
permet, il commande le sommeil, absolument comme il le ferait si le corps de la
somnambule était le sien. L'âme obéit;
le sujet dort, et le magnétiseur n'a plus
qu'à télégraphier sa volonté.
Moins un corps est massif, et plus les effets magnétiques se produisent vite, puisqu'il y a moins de masse à entraîner. C'est
pour la même raison que les personnes faibles et petites sont plus impressionnables
que les autres.
Il y aura toujours plus de rapidité et de
finesse dans la conception d'une organisation nerveuse que chez toute autre, précisément à cause de la prédominance de la force
vitale sur la matière.
Les matérialistes, ceux qui confondent le
principe vital avec l'âme, n'ont certainement jamais réfléchi à ces faits, qui détruisent leur opinion. Ils s'étonnent de ce que
nous n'ayons pas la notion exacte de la Divinité, que nos idées roulent éternellement
dans un même cercle. Mais quoi! est-ce que
nos sensations peuvent venir d'ailleurs que
de la matière, que de ce que nous voyons ou
touchons? Notre âme ne voit et ne peut juger que d'après les notions acquises par nos
organes.
Nos sensations ne s'écarteront jamais de
là : nous ne pouvons donc marcher plus
loin dans cette voie du positivisme. Si l'âme
n'existait 'pas, nous n'aurions pas précisément cette faculté d'émettre des idées autres
que celles que nous donneraient nos sensations directement produites par le monde
matériel.
Et d'ailleurs, l'idée de Dieu et de l'âme
va sans cesse en prenant de la force à mesure que les impressions extérieures sont
moins vives, et finit par dominer toutes nos
pensées. Il doit en être ainsi, en effet, car,
à mesure que l'énergie vitale disparaît,
l'âme se replie sur elle-même, plus à elle,
beaucoup moins au corps.
Je pourrais multiplier les arguments,
mais M. Newbold voit avec impatience
l'heure s'avancer, et je ne voulais en quelques mots que bien faire voir que tout ce que
j'ai dit s'applique au principe vital, et nullement à l'âme éternellement indépendante de
la matière.
Enfin, messieurs, rappelez-vous que,
si le mouvement et la matière font et
transforment les organismes, il a fallu un
créateur pour le mouvement et la matière.
La main de Dieu, messieurs, apparaît partout dans l'univers. (Applaudissements.)
M. NEWBOLD. La parole est à M. Haughton.
M. HAUGHTON. Un mot seulement à M. Ziegler. Je n'insiste nullement sur les dernières
considérations toutes nouvelles qu'il vient
d'émettre; seulement, puisque la matière
peut s'organiser d'elle-même, suivant lui,
qu'il le prouve expérimentalement.
M. NEWBOLD. Monsieur Haughton, nous
allons encore être entraînés....
M. ZIEGLER. Non, monsieur le président,
une minute de grâce, non pour convaincre
M. Haughton, mais pour ne pas laisser son
objection sans réponse. Je dis qu'en mettant
de la matière convenable en présence de la
matière convenable, je puis encore de nos
jours produire des organismes. Si je le fais
et que je le montre, mon honorable adversaire affirmera que les organismes proviennent de germes préexistants. Il me rappellera
les expériences de M. Pasteur en France.
A mon tour, je dirai que les faits invoqués par M. Pasteur ne signifient absolument rien, et je pourrais le démontrer, si le
temps ne me faisait défaut; j'ajouterai que
M. Haughton met comme M. Pasteur la
production des organismes inférieurs sur
le dos de germes impalpables. On ne les
voit pas, on les pressent seulement, dit-il;
moi, je fais absolument de même; ce n'est
plus un germe, ce sont des molécules organiques si infimes qu'elles échappent à l'œil;
ces molécules en s'agrégeant forment l'organisme.

Ici le point de départ, c'est le germe vital,
issu de l'animal : là c'est le corpuscule également invisible formé directement par la
matière organique en décomposition.
Toutes les expériences de M. Pasteur donnent raison à ma manière de voir, aussi bien
qu'à la sienne, et je possède plusieurs autres
expériences qui, tout en restant favorables
à mes vues, contredisent sa théorie. Cependant M. Haughton et moi, nous pourrions dis-euter longtemps sur ces infiniment petits ;
je préfère passer outre aujourd'hui, jusqu'à
ce que l'expérience me permette de serrer
davantage mon argumentation. Cette fois,
M. Newbold ne me reprochera pas mes développements. (Rires et bruit.)
M. NEWBOLD. Messieurs, l'habitant de
Mars!
M. RINK. Je ferai remarquer à l'assemblée
que les discussions précédentes montrent
aussi que les êtres dépendent, par la structure et la supériorité, de l'état de la matière
sur chaque planète, ils en suivent l'évolution. A ce point de vue, elles n'étaient nullement hors de propos dans la question qui
nous occupe.
M. GREENWIGHT. Monsieur le président,
les conclusions sont très-prochaines : il ne
reste plus en effet qu'à établir comment
l'aérolithe a pu tomber sur la terre venant d'une planète voisine. M. Owerght
est inscrit et je réclame, au nom de l'astronomie, son tour de parole.
Demain, à demain!
M. OWERGHT. Je remercie mon honorable
vice-président, et je me mettrai demain à la
disposition de l'assemblée.
LETTRE XIII
Plaidoyer de M. Owerght. — Ce que c'est qu'un aérolithe.
La partie et le tout; bolide et astéroïde. — Collision entre
ciel et terre. — Un boulet inattendu. — Vassal et suzerain.
— La lune peut-elle lancer des pierres aux hommes de la
terre? — Négation absolue des astronomes. — Une planète
plus puissante peut-elle bombarder la terre? — Comme
nous sommes emprisonnés sur chaque astre. — Rien
au dehors. — Les forces extérieures. — Comment tout
peut s'expliquer. — Le bolide est une montagne. — Où la
terre vole Mars.
**M. NEWBOLD.** La parole est à M. Owerght.
Je dois vous rappeler, messieurs, que je suis
obligé de clore nos débats demain : je ne
saurais donc trop recommander à chacun de
vous d'être bref.
**M. OWERGHT.** Monsieur le président, il me
suffit de quelques instants. Mon illustre confrère, M. Greenwight, a parfaitement établi
que physiquement une seule planète pouvait
renfermer, à l'époque de la chute déjà extrémement ancienne de l'aérolithe, un être
conformé comme celui que nous avons sous
les yeux.

La momie ne saurait être d'origine terrestre ; elle vient de l'espace, et toutes les
données de l'astronomie physique s'accordent à lui donner pour berceau la planète
Mars. Mon rôle est désormais bien simple. Il
s'agit de contrôler ce résultat et de voir s'il
est mathématiquement possible.

Or, je ne dissimulerai pas que de prime
abord il semble impossible, et tous les astronomes seront de mon avis.

Qu'est-ce en effet, messieurs, qu'un aérolithe? C'est la partie d'un tout auquel nous
donnons le nom de bolide.

Qu'est-ce qu'un bolide? La question ne
trouve plus aussi facilement de réponse. Je
n'accumulerai pas ici toutes les hypothèses
faites par les savants. Je donnerai l'opinion
la plus générale-ment admise.

Un bolide, c'est une planète, une planète
en miniature. Et si vous vous reportez aux
considérations développées par notre honorable vice-président, vous verrez immédiatement que ce sont des planètes infiniment
primitives, d'un âge relatif très-grand et fermées depuis longtemps à toute évolution
des êtres. La vie y a sans doute passé, mais
si peu de temps que les organismes les plus
inférieurs ont seuls pu prendre naissance.
Ces bolides ou planéticules parcourent les
espaces, obéissant aux mêmes lois que les
grandes planètes. Créés en même temps,
gouvernés par les mêmes forces, ils décrivent autour de l'astre central, autour du
soleil, leurs trajectoires fermées.
Or, admettons que la route que les bolides parcourent autour du soleil vienne à
couper celle que parcourt de son côté la
terre. Et admettons enfin que notre planète
vienne à passer par le point de jonction au
moment où un bolide va à son tour se diriger du même côté.
En langage industriel, ce sont deux convois
de chemin de fer qui menacent de s'engager
sur la même voie et de se prendre en écharpe.
Il arrivera nécessairement une collision.
Le bolide, qui n'est qu'une mouche par rapport à la masse terrestre, heurtera le sol
sans que les habitants de la terre en reçoivent la moindre secousse.
Si la terre passe avant ou après le bolide,
mais à une distance relativement petite, il
pourra encore se faire qu'elle agira sur lui
et l'entraînera absolument comme dans un
bain, une boule de sureau placée à la surface
de l'eau est attirée par la baignoire : la terre
attirera le bolide qui quittera son chemin et
qui, au lieu de tourner autour du soleil, se
mettra, vassal obéissant, à tourner autour de
la terre, jusqu'à ce qu'il se précipite à la
surface.
Enfin, il arrivera encore que le bolide
passera trop loin de notre planète pour
que celle-ci s'en empare ; la terre l'influencera ; il entrera même dans l'atmosphère,
mais il finira par fuir.
Nous considérons les bolides comme des
planètes et nullement comme des projectiles énormes lancés ainsi que l'on a voulu le
faire croire, par les volcans lunaires, parce
que la vitesse dont ils sont animés exclut
toute origine sélénitique. Jamais la lune
n'aurait assez de puissance, jamais ses volcans ne constitueraient des canons assez
énergiques pour lancer de tels boulets à de
telles vitesses.
Un projectile lancé de la lune arriverait
sur terre avec une vitesse de onze kilomètres par seconde. Or, les moindres bolides avancent avec une vitesse de trente kilomètres environ.
Quand un bolide frise la terre, il pénètre
dans son atmosphère, et le frottement qui en
résulte échauffe assez sa surface pour le faire
rougir. Cette haute température modifie sa
structure; l'inégale dilatation qui en résulte
le fait se briser, ou tout au moins oblige la
masse à lancer des éclats qui tombent à la
surface du sol. Ce sont les aérolithes.
La masse météorique découverte par MM.
Paxton et Davis offre toutes les apparences
physiques des aérolithes. Cependant, jamais
jusqu'ici on n'en avait trouvé d'aussi volumineux. Son existence au milieu de terrains
anciens, bien que très-remarquable, n'offrirait absolument rien d'extraordinaire et ne
serait nullement en désaccord avec ce que
nous savons. Ce bloc, détaché sur terre au
moment d'un passage de bolide, eût été recouvert par les terrains modernes.
Mais ce qui devient très-extraordinaire,
c'est cette momie aux formes si bizarres et
ces vases relativement admirablement travaillés, que l'on rencontre dans sa masse.
Ou le bolide avait des habitants, et tout
peut alors s'expliquer ; ou il n'en avait pas,
et le bloc aurait été arraché à une planète
habitée, ce qui devient beaucoup plus difficile à concevoir.
Or, on a prouvé qu'un semblable bolide
ne pouvait être habité. La vie ne peut prendre naissance ou tout au moins se perpétuer
sur des astres aussi infimes. De plus, il a
été également démontré que la planète Mars
était la seule qui pût posséder de semblables habitants. Donc, il faut bien en revenir à cette proposition : la momie et l'aérolithe sont tombés de la planète Mars.
Comment? c'est ici que la difficulté de
répondre devient grande.
Qu'un bolide circulant autour du soleil
vienne tomber sur terre, ce fait existe et
s'explique : mais qu'un bloc appartenant à
une autre planète s'échappe de cette planète pour aller sur une autre, ceci devient
absolument inadmissible, et tout le monde
le concevra vite.
Une planète n'est-elle pas la résultante de
toutes les forces qui poussaient les atomes
de l'espace vers un centre donné? Autant de
planètes, autant de buts à atteindre et atteints? Aussi tout ce qui existe autour des
planètes tend à venir s'y concentrer depuis
le commencement de leur origine. Cette propriété de la matière, nous la connaissons
bien ; sur terre, on l'appelle pesanteur : par
conséquent, loin d'avoir des tendances à
s'échapper, tout corps placé sur une planète
a des tendances à y rester, et y reste effectivement sans pouvoir en sortir.

Mais, objectera-t-on, pourquoi une force
volcanique quelconque ne parviendrait-elle
pas à repousser un bloc assez loin de la planète pour qu'elle entre dans le champ d'action d'un autre astre? Pourquoi un volcan
de Mars n'aurait-il pas lancé cet énorme
projectile assez haut pour qu'il soit attiré
par la terre?

Évidemment, ceux qui ont mis cette
hypothèse en avant, pour la Lune ou Mars,
ne réfléchissent pas au mode de génération
des mondes.

Quelle est la force qui pourrait lancer dans
l'espace un aérolithe?

Ne provient-elle pas des réactions de la
matière interne encore incandescente ? Or,
cette force n'est-elle pas la transformation
avec perte de la force primitive qui a con-apercevoir la clef du merveilleux transport
de l'aérolithe et de sa momie.
En effet, messieurs, supposons l'aérolithe,
que nous possédons maintenant, constituant
le sommet d'une des hautes montagnes de
Mars. Admettons qu'un bolide comme ceux
qui traversent le champ d'action de la terre
ait passé à une époque très-reculée tout près
de Mars, assez près même pour frôler le sommet des montagnes.
Le bolide devient un boulet d'une force
énorme qui casse et enlève tout sur son passage. Il rencontre le pic d'une montagne, il
le brise et le charrie et le pousse devant lui
en lui communiquant sa vitesse. Remarquez
qu'il n'y a là rien de mathématiquement
impossible. Le choc, eu égard à la masse de
l'aérolithe, est absolument nul; ici le bolide
était considérable. Dévié, peut-être, un peu
de sa route, l'énorme globe aura néanmoins
poursuivi son chemin dans l'espace.
On se tromperait beaucoup, si l'on considérait comme étrange que le pic enlevé à
nir. En présence des preuves curieuses accumulées par mes confrères, ce résultat est
presque une confirmation. (Bruit. — Plusieurs applaudissements. — Conversations
particulières.)
La sonnette du président a quelque peine
à rétablir le silence.
Pendant la dernière partie de la séance, la
parole fut tour à tour prise par MM. Win-tow, Rink, Ziegler, G. Mitchell, etc. La discussion porta sur l'ethnologie des races planétaires, sur la physiologie comparée, sur
les formes bizarres de l'habitant de Mars. Je
ne vous envoie pas ces détails, que j'ai eu
beaucoup de peine moi-même à bien saisir,
et qui, du reste, n'auraient aucun intérêt
pour vos lecteurs.
Qu'il me suffise de vous dire que l'assemblée finit par rester d'accord sur ce point
que la forme triangulaire de la tête de la
momie devait résulter des pressions qu'elle
avait subies, comprimée comme elle l'était
dans son enveloppe calcaire. Quant à la petite trompe qui pend du front, c'est évidemment le nez; elle communique avec l'arrière-bouche. Les dessins plus finis que je
termine en ce moment vous en feront très-bien comprendre les détails.
LETTRE XIV

Défiez-vous des journaux. — Grande rumeur à Paxton-House. — Qui préside la nuit à la place de M. Newbold. —
Salamec à la tribune. — Les infusoires de Mars. — Où nous
ressuscitons sur terre les animaux des autres mondes.
— M. Wintow doit rêver. — Sensation. — M. G. Mitchell,
de Francfort. — La clef de la plaque. — On retrouve la
montagne de M. Owergth. — Ce que c’est que l’habitant
de Mars. — Un tour de scrutin. — Générosité des Américains. — Bonne nouvelle. — L’habitant de Mars arrive
en France. — Conclusion.

Les débats devaient se clore par une découverte nouvelle et une confirmation éclatante des vues théoriques émises dans cette
enceinte.
Il ne s’agit pas, bien entendu, des bruits
absurdes qui arriveront peut-être jusqu’à
vous avant ma lettre; et qui ont pris leur
source dans une aventure assez plaisante.
Il y a cinq ou six jours, au moment où
tout Paxton-House sommeillait du plus profond sommeil; où M. Newbold ronflait aussi
fort que le vent d'ouest dans les planches
des habitations, — je suis son voisin de
chambre; — on entendit tout à coup un
grand bruit en bas; les vitres volèrent en
éclats ; tous les chiens aboyèrent et une
flamme rouge illumina les bâtiments récemment construits.
On crut à une attaque et chacun fut vite
sur pied.
Je descendis l'un des premiers, et je ne vis
absolument rien d'insolite, à mon grand
étonnement, sauf un grand feu qui flambait
à la porte de la salle des séances, et qui envoyait une réverbération sinistre sur les arbres et les habitations.
« Qu'est-ce donc? » fis-je à M. Paxton.
Les chiens jappaient de plus en plus fort,
en se jetant avec fureur sur la porte d'entrée
de la salle des séances.
« Voici sans doute un indice qui nous aidera, » me répondit-il, et, en même temps, il
pénétra dans la salle, distribuant des coups
de pied à droite et à gauche pour écarter les
chiens.
Nous le suivîmes. Tout paraissait en ordre, et le silence le plus complet régnait dans
la pièce. Nous allions sortir, quand un cri
rauque se fit entendre derrière nous.
En même temps, M. Paxton tirait son revolver de la ceinture et faisait volte-face.
Nous n'avions pas été assez loin la première fois. Nous revînmes comme lui sur
nos pas.
Près du bureau, là où se mettait M. Newbold, siégeait majestueusement un être noir,
petit, tout courbé, qui, à la lueur des torches,
grimaçait affreusement; il s'escrimait de
toutes manières, allongeait ses grands
bras, tordait son torse, secouait sa tête avec
une vivacité inconcevable. Ce personnage
fantastique imitait évidemment le président
Newbold.
Nous étions stupéfaits.
En face du bureau, la momie avait dis-
..
paru. Le cercueil placé presque verticalement dans la journée était jeté à terre sens
dessus dessous.
C'était à n'y plus rien concevoir ! quoi! la
momie s'était-elle réveillée ? Avions-nous là
devant les yeux l'habitant de Mars ressuscité ?
Qu'allaient dire les académies ; tombé de
Mars, ressuscité sur terre!
Le personnage n'en continuait pas moins
de gesticuler avec fureur et de nous toiser
avec dédain. Les torches ne l'étonnaient que
médiocrement, et c'est tout au plus s'il adressait de préférence, de notre côté, sa singulière mimique.
Je le vois toujours dans la demi-obscurité;
ses yeux brillaient comme des escarboucles.
Nous étions bien loin des cavités sombres
de la momie!
Notre erreur ne devait pas être de longue durée. Le prétendu habitant de Mars
en nous voyant toujours avancer, fit tout
à coup un bond de plusieurs mètres, en
poussant un nouveau cri plus strident que
le premier, et il sauta sans façon sur la
table des secrétaires en bousculant la sonnette de M. Newbold, qui se mit à carillonner sans pudeur, malgré l'heure
avancée.

M. Paxton avait remis son revolver à la
ceinture et riait aux éclats .
L'habitant de Mars, c'était un grand singe
qu'il affectionnait tout particulièrement, et
qu'il avait la mauvaise habitude d'emmener toujours avec lui.

Salamec avait vu M. Newbold et ses collègues s'agiter depuis le commencement des
débats à travers les vitres de la salle, et il
s'était bien promis à son tour de présider l'assemblée.

Il cassa un ou deux carreaux, renversa
plusieurs banquettes, fit rouler par terre la
plaque de l'aérolithe et la tombe fossilisée,
et s'installa, au milieu de ce tintamarre,
à la place du président, réclamant, sans
doute, le plus profond silence.

Quant au feu, il est probable que, par
imitation, il voulut que la fête fût complète
et fit un grand brasier au milieu de la cour.
Le matin, en effet, les ouvriers avaient
brûlé de place en place de vieilles herbes
sèches, qui encombraient les abords de
l'habitation.

Comment Salamec alluma-t-il les herbes,
c'est la seule chose que nous n'ayons pu savoir
et qui ne fut pas sans préoccuper beaucoup
son propriétaire. Il est, en effet, à craindre
que, à ce compte, il ne prenne quelque jour
fantaisie à Salamec d'incendier tout simplement Paxton-House et ses dépendances.

L'aventure a circulé. Comme toujours,
elle a été amplifiée; le merveilleux s'en est
mêlé, et le journal d'Indianapolis affirmait
naïvement à ses lecteurs, qu'au beau milieu
des débats, la momie s'était subitement réveillée à la grande stupeur de l'assemblée.
Tous les cancans de la ville furent défrayés
par cette nouvelle inattendue. On assurait
que, à son tour, elle s'était dressée devant le
président et qu'elle avait réclamé la parole.
La moitié des membres de la commission
auraient gagné la porte.
On vous écrira quelque jour que la monie elle-même vient de partir par le dernier
Steam-packet et qu'elle débarquera à Saint-Nazaire. Ici, comme chez vous, le public a ses
faiblesses et les faiblesses ont leur public.
Trêve de plaisanterie. La dernière séance
a eu lieu aujourd'hui et, je le répète, elle a
levé tous les doutes qu'il eût été possible
d'avoir encore sur l'origine de l'habitant
interplanétaire.
MM. Paxton et Davis ont fait arrêter les
travaux, l'aérolithe est presque entièrement
percé et on n'y a rien trouvé d'intéressant.
Cependant M. Wintow a signalé un fait très-curieux.
M. WINTOw. Messieurs, dit il, nous avons
extrait, M. Rink et moi, de quelques fragments de l'aérolithe, des organismes inférieurs parfaitement caractérisés. Il y a
mieux, ces petits êtres, extrêmement ténus
et conservés dans les interstices de la roche,
là où la chaleur n'a pas dû être extrêmement
élevée, se rapprochent beaucoup de nos infusoires. Les voici, messieurs, chacun pourra
les observer à loisir.
Je répéterai même une expérience saisissante, que nous avons faite hier avec plein
succès et qui assurément intéressera bien
vivement M. Ziegler. — J'humecte avec un
peu d'eau tiède ces organismes évidemment
inertes et immobiles. — Voyez, messieurs :
les voici qui, peu à peu, remuent, s'agitent
et reviennent à la vie, absolument comme
ces petits infusoires, les tardigrades et les
rotifères, qui habitent les gouttières de nos
toits, meurent et ressuscitent, suivant que
le soleil les dessèche ou que la pluie les
mouille. Ici, je suis bien forcé de penser
avec M. Ziegler, que c'est bien réellement une
certaine quantité de mouvement qui manquait à ces organismes pour revenir en vie.
L'eau la leur a rendue dans les conditions
voulues, et l'organisme a repris ses fonctions.
· Ceci tend encore à mettre en évidence que
la vie dans les planètes a bien les mêmes
causes partout, et que partout les évolutions
de la matière restent les mêmes.
En terminant, messieurs, ai-je besoin de
faire observer que voici là, devant vos yeux,
des êtres qui sont endormis depuis des milliers d'années, qui nous arrivent d'une autre
planète que la nôtre et que nous voyons encore ressusciter et vivre absolument, comme
si nous-mêmes nous avions pu aller les examiner sur place et explorer leurs dem-ures
primitives. Qui aurait osé avancer que nous
posséderions jamais sur terre des êtres empruntés à une planète voisine ?

M. STEK. Nous les enverrons à notre société d'acclimatation.

M. NEWBOLD. Je vais clore, messieurs, la
discussion ; mais je dois donner avant la
parole à M. G. Mitchell qui a des détails extrêmement importants à nous communiquer.
(Bruit ! conversations particulières.)
La sonnette s'agite, le silence se rétablit.
M. G. MITCHELL, anatomiste distingué de
Francfort, bon orateur, mais voix de fausset.
—Messieurs, je me garderais bien de vous
retenir plus longtemps ici, si je n'avais été
assez heureux, avec l'aide de mon excellent
confrère et ami, M. Sieman, pour découvrir
des preuves irrécusables de l'origine ultra-planétaire de la momie, et si je ne pouvais
ainsi couronner l'édifice que vous avez si
sagement et si habilement élevé.
Messieurs, l'aérolithe est bien réellement
tombé de Mars, et nous avons sous les yeux
un véritable homme de cette planète. Pas un
de vous ne sortira de cette enceinte, je l'espère, sans en être intimement convaincu.
Ce que les théories si claires et si remarquables de mes illustres collègues permettaient de préjuger, je viens, messieurs, vous
en apporter une preuve matérielle, indélébile.
(Sensation! mouvement! grand silence!)
Déjà, plusieurs d'entre nous avaient examiné soigneusement la plaque d'argent
qui recouvrait le tombeau. Il semblait que
l'on dût y trouver le secret de cet envoyé
des autres mondes. On ne s'était pas
trompé, messieurs.
M. Sieman a bien voulu, hier, étudier
avec moi les lignes bizarres qui sillonnent la
surface métallique. De prime abord, les astres dessinés avec leurs distances respectives, le Soleil, Mercure, etc., fixent en
effet l'attention. Puis, en haut, ces sortes de
palmiers et de rhinocéros ne permettent pas
de ne pas songer à tout un monde, et à un
monde qui n'est pas le nôtre.
Un des premiers arguments que l'on a
fait valoir en faveur de Mars, vous le savez,
c'est le gros volume que cette planète a sur
le dessin de la plaque. On a invoqué l'orgueil du clocher. Qui, malgré soi, ne voit
pas d'un œil complaisant sa patrie?
Et pour toute intelligence inférieure, est-ce
que la grosseur, l'étendue, ne sont pas un
caractère de supériorité?
Il est certain que le raisonnement n'est
pas sans valeur, mais il n'est qu'hypothétique. J'ai deux remarques à faire qui vont,
je crois, le confirmer assez pour trancher
la question.
Au-dessous et plus à gauche des globes
planétaires, que vous distinguez sans doute
d'ici, examinez attentivement ces deux
groupes. Voici quatre ronds noirs. En face
voici deux ronds noirs.
Or, au milieu de l'espace réservé entre
les deux groupes, s'aperçoit très-nettement
un cercle au moins dix fois plus gros relativement ; à l'intérieur se déchiffre une série
de lignes contournées d'une manière assez
régulière.
Le premier groupe représente, sans aucun
doute, le Soleil, puis Mercure, Vénus, la
Terre, toutes planètes décrivant leurs trajectoires autour du Soleil, en deçà de Mars.
Le second groupe représente Jupiter et Saturne, planètes tournant autour du soleil
au delà de Mars. — Enfin, au centre et tout
à fait à part, la planète Mars elle-même ! —
Pourquoi, cette fois, cette double désignation?
Pourquoi aussi bien classer ce que, sur
terre, nous appelons les planètes inférieures
et les planètes supérieures?

Il est incontestable que ce groupement en
deux séries n'a pu être fait que par un habitant de Mars. Si l'être intelligent qui a
dessiné ces figures eût habité Vénus, par
exemple, il eût classé les astres ainsi : le
Soleil, Mercure, puis la Terre, Mars, Jupiter,
Saturne. Je ne crois pas que qui que ce soit
puisse refuser de voir la lumière jaillir de
cette simple distribution des planètes suivant
leurs distances à Mars lui-même.

L'astronome de Mars aura rapporté le
centre du système du monde à la planète
qu'il habitait, absolument comme à l'origine
les astronomes terrestres le rapportaient à
la terre. Ceci justifie d'ailleurs le volume
excessif du dessin de Mars.

Enfin, les caractères tracés au centre du
grand cercle, figurant la planète Mars, la désignent sans doute comme le pivot du système.
Du reste, il y a mieux, messieurs, je disais que le doute n'était pas possible ! voyez
vous-mêmes. M. Sieman a distingué tout autour du disque central, qui sépare les deux
groupes, un grand cercle effacé en majeure
partie, puis un second, puis un troisième
très-net, et enfin un quatrième recouvert à
moitié par des lignes bizarres et dont la signification nous échappe. Ne faut-il pas
voir dans ces cercles les orbites des planètes? Très-certainement, l'astronome de Mars
croyait que le soleil et tous les autres astres
tournaient autour de lui.
J'ai dit que j'étais en mesure de montrer
l'étonnante précision des déductions de la
théorie. Écoutez donc encore.
Il y a mieux que tout ce qui précède.
M. Owerght prétend que la momie a été arrachée au sommet d'une montagne par un
bolide dévié de sa route. M. Owerght a raison.
M. Sieman, en lavant la plaque avec de
l'acide azotique, a fait apparaître, à notre
grand étonnement, des lignes très-peu accentuées que l'on peut suivre cependant au
microscope. Elles ont un grand développement et occupent la plus grande partie de la
plaque. Nous en avons fait une reproduction
sur grande échelle que nous plaçons sous
vos yeux.
Il est impossible, en suivant cette ligne, de
ne pas reconnaître les contours très-vagues
d'une véritable montagne. Deux aiguilles as-nettes la surmontent encore vers la droite et
.lui donnent une grande hauteur. La ligne se
perd en serpentant vers la gauche, où elle est
d'ailleurs cachée par un palmier. N'est-ce
pas là, messieurs, le massif montagneux
prévu par le raisonnement scientifique?
Il y a mieux encore; suivez les escarpements de cette ligne tourmentée, puis redescendez brusquement suivant la verticale,
qui n'admirera l'étonnante concordance des
faits et des conclusions déjà posées?
Au bas de la plaque et vers son milieu
sont gravés, et cette fois profondément,
quatre traits formant rectangle, fixez-y
votre attention.
M. Oupeau, le premier, a eu l'honneur
de rapprocher les lignes qui s'entre-croisent
dans cette sorte de grimoire. Après deux lavages à l'eau acidulée, il nous a très-bien
montré l'image très-fine de la plaque ellemême, de cette plaque que nous avons maintenant entre les mains.
Il y a mieux, mieux encore, messieurs,
au bas, un peu au-dessous, on peut assez
bien pressentir une forme qui doit être celle
de la momie étendue dans son cercueil. Plus
bas encore et, cette fois, en dehors du rectangle, se distinguent parfaitement une série
de traits rapprochés, incompréhensibles
pour nous, mais qui sont certainement des
lettres et doivent former des mots.
Enfin, au-dessous, mais à moitié effacés,
on peut, avec de la bonne volonté, reconnaître plusieurs momies analogues au spécimen qui est tombé sur terre, et qui semblent
contempler le sommet de la montagne.
Que l'on ne croie pas que je me laisse
entraîner par l'imagination; chacun de vous,
messieurs, pourra vérifier.
Je ne puis pas ne pas voir dans ces dessins une représentation fidèle de la montagne. A la base, on aura encastré sans doute
une grande plaque dans la roche représentant
le cercueil et l'image du mort; les caractères ne sont qu'une inscription dont le sens
malheureusement nous échappe complétement, et qui aura été placée là sans doute
pour rappeler, aux générations futures, un
nom dés:ormais immortel.
Peut-être avons-nous maintenant à Paxton-House un grand roi dont la puissance
aura étonné les populations de Mars. Peutêtre, et nous inclinons à le croire, possédons-nous un des initiateurs de l'astronomie de ce
monde si ignoré pour nous. Du sommet de
la montagne que vous voyez, le grand savant
aura découvert ce que l'on croyait être alors
les véritables lois de l'univers.
En tout cas, il est indubitable que la momie avait dans son pays une renommée éclatante et une influence immense ; peut-être
même était-elle vénérée presque à l'égal d'un
demi-dieu, comme le feraient supposer les
créatures qui s'inclinent encore devant ses
restes. On peut vraisemblablement mesurer
l'importance du personnage à l'importance
de sa sépulture.

On l'aura enseveli bien loin des autres
mortels de Mars, au sommet de la montagne,
de façon à ce qu'il domine ses semblables
après sa mort de toute la hauteur dont il
les avait dominés pendant sa vie.

Messieurs, qui sait qui nous possédons là,
devant nous et quelle gloire d'une autre
époque et d'un autre monde nous contemplons depuis la découverte de M. Paxton?

Qui sait si, en ce moment même, et pendant que nous sommes tous réunis dans
cette enceinte, là-bas, les savants de Mars, de
leur côté, ne discute: t pas sur l'étrange disparition de la plus grande illustration des
temps anciens? — Car la base de la montagne doit subsister, et avec elle la pla-commémorative. — Et à moins qu'une tradition ait révélé l'événement dont le pays a été
le théâtre, on doit se perdre en conjectures sur
l'existence problématique d'un sépulcre dont
on ne rencontre plus aucune trace. Les archéologues de Mars ont dû passer plus d'une
nuit blanche sur ces vestiges incomplets
d'un autre âge, sur ces singuliers restes des
premiers hommes de la planète.
N'est-il pas singulier qu'il soit précisément donné aux habitants de la Terre de
trouver avant ceux de Mars, peut-être, la
clef de l'énigme, et de posséder en tout
cas la preuve irrécusable d'un fait historique qui leur échappera à tout jamais?
Il reste aux savants de Mars la base de
la montagne : mais il nous reste à nous, la
reproduction fidèle de la montagne entière, le sépulcre et le mort. Nous savons,
mieux qu'eux, ce qui s'est passé chez eux, et
nous possédons désormais un type extrêmement bien conservé de leurs premiers
••
hommes! Il est bien vrai le dicton : on n'est
pas toujours prophète en son pays.
Messieurs, il était donné à notre siècle et
au nouveau monde de devenir le berceau de
la plus grande découverte scientifique des
temps passés et présents.
Je m'incline devant la destinée, et je remercie Dieu de nous avoir choisis, nous ses
humbles créatures, pour apprendre au
monde terrestre, que nous ne sommes pas
isolés dans l'espace et que chaque astre qui
brille au ciel est une nouvelle oasis de vie et
d'éternelle création.
(Bruyants applaudissements. — On se
presse autour de M. G. Mitchell.)
M. NEWBOLD agitant la sonnette. Messieurs,
personne n'a rien à ajouter à l'intéressante
communication que vous venez d'entendre?
(Silence.)
Je vais donc en deux mots résumer le débat
et passer au vote de l'assemblée.
Il résulte des considérations géologiques
développées par nos illustres confrères, que
L'aérolithe découvert par MM. Paxton et Davis ne peut avoir une origine terrestre.
Il résulte des arguments invoqués par
M. Greenvight, qu'un être de la nature de
celui qui nous est parvenu sur terre, n'a pu
provenir que d'une seule planète, Mars.
M. Ziegler par son bel examen des conditions de l'existence dans chaque astre;
M. Owerght par son argumentation sur le
transport de la matière dans l'espace, nous
permettent de ne pas considérer comme impossible la chute d'un être d'un monde dans
un autre.
Enfin, l'interprétation, si inattendue et si
remarquable, que M. G. Mitchell vient de
tirer de l'examen de la plaque avec MM. Sie-man et Oupeau donne une confirmation
complète des vues théoriques émises dans
cette enceinte.
Telles sont les conséquences auxquelles
nous conduit pas à pas la logique des faits.
Il me reste à soumettre à l'assemblée
cette conclusion :
Oui, la créature découverte par M. Paxton vient bien de la planète Mars.
On fait passer l'urne et la conclusion est
adoptée. — Il y a un billet blanc.
M. NEWBOLD. Vous venez d'entendre,
messieurs, la décision de l'assemblée; notre
œuvre est donc terminée. Les doutes ont
disparu et nous n'avons plus qu'à espérer
la confirmation de nos recherches par le
monde savant tout entier. Les procès-verbaux
de nos séances seront distribués aux académies du nouveau et de l'ancien monde.
Il me reste, pour ma part, à remercier
mes illustres collègues de la constante attention qu'ils ont bien voulu nous prêter,
de leur concours assidu, qui m'a rendu ma
tâche si facile. J'emporterai d'ici un souvenir qui ne s'effacera jamais.
MM. Paxton m'ont prié de vous exprimer
toute leur gratitude et de faire agréer à
chacun de vous, avant notre séparation,
cette médaille commémorative. Elle porte
d'un côté la reproduction fidèle de l'habitant de Mars, de l'autre la date de nos réunions. Chacune d'elles restera pour la postérité comme un témoignage irrécusable des
débats et du jugement de la Commission
américaine.
Enfin, messieurs, la sanction des grands
corps savants européens est pour nous
d'une haute valeur.
Il faut que les petites rivalités de parti,
les mesquines préoccupations d'amour-propre et de nationalité, tombent devant le respect de la vérité et l'amour de la science.
Aussi, MM. Paxton sont résolus à faire
le sacrifice de leur découverte et à envoyer
en Europe les restes de l'habitant de Mars.
Il importe que les doutes ne puissent surgir nulle part et que les centres les plus
éclairés de l'ancien monde aient des preuves matérielles qui leur permettent de contrôler nos assertions.
L'Amérique conservera l'aérolithe, les
amphores et les bâtons métalliques. L'Europe possédera la momie et la plaque.
C'est avec fierté, nous l'avouons, que sur
l'envoi de la Commission nous pourrons inscrire ce témoignage de notre libéralité et de
notre dévouement à la science :

LE NOUVEAU MONDE A L'ANCIEN MONDE.

Bruyants applaudissements. — On félicite M. Paxton.
M. NEWBOLD. Messieurs, l'Institut de
France et la Société Royale de Londres nous
ont paru dignes à tous égards, par le haut
crédit dont ils jouissent, par leur incontestable autorité, de devenir les dépositaires
des restes si miraculeusement découverts
dans le sol américain.
A l'Angleterre, donc, la plaque et les
dessins si probants ! à la France, le berceau du goût, des arts et des belles lettres,
l'habitant de Mars ! (Tonnerre d'applaudissements.) — (Hourras prolongés.)
Cette adhésion unanime, messieurs et
chers collègues, sera pour MM. Paxton la
plus belle récompense de leur générosité;
elle deviendra pour nous-mêmes une nouvelle et glorieuse page à ajouter à nos annales scientifiques.
Nous avons fait notre devoir, et nous pouvons attendre avec confiance le jugement de
la postérité !.
.
.
.
.
Postscriptum. — Presque tous les membres de la Commission partent demain matin. On prépare les transports, — je les
suivrai de près.
Il m'était réservé une bien agréable surprise que je tiens à vous apprendre avant
de clore cette lettre. C'est à moi que revient
l'honneur d'aller en Europe offrir à votre
Académie des sciences l'homme interplanétaire. J'ai déjà en mains les pouvoirs et les
instructions de MM. Newbold et Paxton.
Je pourrai donc très-prochainement vous
remercier moi-même de la publicité que
vous avez bien voulu accorder à nos débats.
Je vous réserve la primeur de notre découverte. Le premier, vous verrez l'habitant de
Mars.
J'arriverai, j'espère, au plus tard vers les
derniers jours de décembre. A bientôt donc,
avec mon précieux bagage.

Paxton-House, 27 septembre.
Nous attendions.... et avec quelle impatience !

Décembre se passa.... rien — puis janvier, février, mars.

Notre désappointement était au comble,
lorsque tout à l'heure, en nous réveillant,
nos regards sont tombés enfin sur une
lettre, comme toujours, toute grande ouverte.

Quelle lettre ! quelle stupéfiante signature !

De Richmond, ce 15 mars.

*Nous oubliez-vous donc ? depuis deux grands
mois, vous avez entre les mains l'habitant de Mars....
et pas un mot de vous.*
M. Newbold me charge de vous dire combien nous
vous serions reconnaissants de nous traduire, à votre
tour, les débats que l'homme interplanétaire fera
naître au sein de l'Institut de France.
Assurément le plus dévoué de vos confrères,

HENRI DE PARVILLE.

Mon paraphe.... mon paraphe.... à n'en
pas douter !...
Cette lettre....
L'aurais-je donc écrite moi-même; l'encre
est encore fraîche.
Cependant, mon correspondant d'Amérique?...
Quoi ! il m'a remis l'habitant de la planète Mars !
Mais lecteur, j'affirme que je n'ai jamais
rien reçu de lui; je déclare que je ne l'ai
jamais vu, de mes yeux vu.
Alors ?...
J'aurais donc été pendant six mois mon
propre correspondant, toutes ces lettres seraient du même au même. A mon insu, je
me serais écrit la nuit ce que je lisais le
jour?...
Allons, c'est impossible.
Je rêve!
Et d'ailleurs les dessins déposés sur ma
table!
Voyons, lecteur, lecteur éclairé.... est-ce
que réellement on n'a pas trouvé quelque
part sur terre un homme dans un aérolithe?
Est-ce que M. Greenwight l'astronome
n'existerait pas? Est-ce que M. Newbold le
géologue.... est-ce que M. Rink.... est-ce
que M. Ziegler?... ? ?


Felix qui potuit rerum cognoscere causas.

1er avril 1865.

FIN.