1.

… Henny ne s’expliquait pas très bien ce que c’était que cette barre d’acier ou de fer, toute rouillée, rectangulaire, avec de singuliers bourrelets des deux côtés, en bas et en haut, que Pousse, le forgeron, venait de jeter sur son feu de charbon de bois. Saisissant un fragment de cette barre dans de fortes pinces, un des fils de Pousse le tournait et le retournait, déjà rougi, avant de le cisailler. Son jeune frère, debout près d’un soufflet antique, en cuir rapiécé, activait le feu.
La femme de Pousse entra avec un seau d’eau : presque aussi grande et forte que son mari, les seins ballant dans un espèce de sac de chanvre, son seul vêtement, les pieds nus dans des sabots.
— C’est bien, dit le forgeron, mets ça par terre.
Il aspirait l’air, prenant son marteau. Mais, le reposant :
— C’est des gros clous que vous voulez ? demanda-t-il à Henny… Pourquoi c’est faire ?
— Oui, des gros, répondit le jeune homme… Pour la cloison, dans l’étable, entre les vaches et les porcs. Elle est pourrie… les porcs passent au travers, et dispersent la litière des vaches… De gros clous, comme ceux-là…
Il montrait de longues pointes à quatre pans, presque aussi complètement oxydées que la barre d’acier.
— Ceux-là, ça a été fait dans le temps, à la machine, dit le forgeron…. Ils ne travaillaient que comme ça, à la machine, les anciens, et on n’en forgeait plus, chez nous, ça venait de loin… Mais voilà des siècles et des siècles. Combien ? Est-ce qu’on peut savoir ?… C’est le père de mon arrière-grand-père qui a rappris tout seul à en forger, ici… Où les avez-vous trouvés, ceux que vous me montrez ? Dans la toiture de ce vieux bâtiment, l’Église, comme on disait ?
— J’y ai été, mais il n’y a plus rien. Rien de rien — que les grosses poutres du faîtage.
— Oui, le reste est parti. On a tout raflé, à force d’y aller, les uns et les autres… Et c’est la même chose, dans ces grandes maisons, les châteaux, qu’on appelait. Vous connaissez celui de Toué ? J’y suis allé, l’autre jour, avec une corvée de chez nous. Nous avons enlevé les dernières pierres. Ça servira à remonter les murailles du bourg, au couchant. Elles n’étaient pas assez fortes…
— Je le sais bien : c’est par là qu’ils sont entrés, l’année dernière…
— Voilà de quoi me le rappeler mieux que vous, dit le forgeron, montrant sa jambe boiteuse, puis, d’un autre geste, une cicatrice bleue, minuscule et circulaire sur son épaule.
— Et Ils m’ont tué mon garçon ! dit la femme… Ah ! si nous pouvions avoir des fusils ! Ils en ont, Eux !
— Il en reste quelques-uns, dit Henny, mais de la poudre ? Et si on avait de la poudre, ces fusils-là ne prennent que des cartouches de cuivre, ou d’un autre métal en feuilles très minces. Où en trouver ?
— Pour ça, je m’arrangerais bien encore, affirme le forgeron, orgueilleusement. C’est la poudre, comme vous dites, qui manque. Ils en ont, Eux !
— Pas beaucoup, dit Henny. Pas beaucoup de fusils non plus. Parce qu’il faut des tas de choses, pour fabriquer des fusils : du charbon, du fer, de l’acier, des machines compliquées, des usines pour tout cela…
— Pourtant, Ils en font !
— Oui… Milot, qui vit avec eux parce qu’il veut travailler dans leurs laboratoires, mais qu’ils ont voulu faire mourir et qui est venu se cacher ici, il y a deux ans, prétend qu’il en est toujours ainsi, que c’est une des lois de l’humanité. Il dit qu’il a lu dans un livre, écrit en ancien français, très vieux, que toutes les industries, depuis le commencement du monde, pour les vêtements, les maisons, les moyens de transport, ont eu des hauts et des bas, qu’il y a eu pour elles des époques de décadence après des époques de perfection. Les arts aussi…
— Les arts ?… répéta le forgeron, sans comprendre.
C’était un mot qui avait perdu pour lui toute signification.
— Tous les arts et toutes les industries, insista Henny, excepté la fabrication des armes. On a toujours continué à fabriquer des armes, même on a toujours inventé, toujours perfectionné, dans les armes, depuis le premier homme. Ça ne s’est jamais arrêté.
— Je comprends ça, dit le forgeron. Ce n’est pas comme ça pour nous, mais les Autres !… Le seul moyen qu’ils aient de manger, c’est de prendre de force ce que nous produisons pour manger nous-mêmes, nous les Champiards… Il paraît qu’avant tout le monde savait lire. Moi, je ne sais pas, naturellement : mais vous devriez nous lire ce livre, aux veillées, l’hiver, chez moi, quand vous y venez, avec vot’ Jène.
— Je ne l’ai jamais lu moi-même. Je ne l’ai pas. Je vous dis que c’est Milot qui m’a raconté ces choses. Et, si je l’avais, cela ne servirait à rien, puisque c’est écrit en ancien langage : vous ne comprendriez pas… Pas plus que nous ne comprenons les gens qui sont à trois jours de marche.
Ils parlaient un français défiguré, où certaines consonnes tendaient à disparaître, ou bien avaient déjà disparu, où les voyelles s’intervertissaient : Henny, trois siècles auparavant, se fut prononcé Henri, et Jène eut été Jeanne. Cheuzi avait été Choisy, près de Compiègne. Et eux-mêmes ne savaient pas que certains des mots qu’ils prononçaient — ceux qui exprimaient les différentes viandes de bœuf, de mouton, de volailles, ceux aussi qui se rapportaient à la guerre, aux fortifications, étaient des vocables russes ou même chinois, déformés.
Tout cela était trop difficile à concevoir pour l’esprit inculte et lent du forgeron. Il revint aux clous :
— Alors ceux-là, ceux que vous m’apportez, où c’est que vous les avez trouvés ?
— Chez moi… Dans une aile de la maison qui tombe en ruines. Je la démolis peu à peu et je mets de côté tout ce qui peut servir.
— Oui, tout le monde fait comme ça… Mais quand il n’y aura plus rien à démolir ? Les gens n’ont pas vu le bout de leurs peines : comment qu’ils feront, nos petits-enfants ?
— Votre grand-père se la posait déjà, cette question, et on a vécu… Quoi qu’il arrive, les hommes vivent, ils s’accommodent pour vivre, quitte à se rapetisser, comme les plantes dans un mauvais terrain.
— C’est vrai, accorda le forgeron simplement : on aime mieux vivre mal que de mourir…
À ce moment, sa fille aînée rentra, portant précieusement deux marmites grossières, en terre cuite.
— Tu viens de chez le potier ? Tu es restée bien longtemps ! Tu regardais tourner les pots ?
— Pas ça, seulement, bien sûr, fit-elle, tranquille.
À dix-huit ans, plus forte que belle, bien campée sur ses reins solides, l’air heureux, elle était grosse à pleine ceinture.
— Tant que les jeunes continueront de faire l’amour, le monde continuera, vous avez raison ! conclut philosophiquement le forgeron.
Passant leurs mains brûlées sur leurs tabliers de cuir, ses deux fils approuvèrent en riant, gaillards.
— On fait même plus d’enfants, qu’on dit. Les vieux prétendent ça…
— C est probable, répondit Henny. On ne travaille plus la terre comme jadis, avec des machines, on ne peut plus faire venir ce qui manque, il faut tout produire soi-même : alors il faut plus d’enfants. Et puis Ils en tuent… Et il en meurt plus, sans qu’Ils les tuent : ils n’y a plus de médecins.
— Mais si ! fit le forgeron. Il y a la vieille mère Jette : elle sait, pour les guérisons !
— Avant, affirma Henny, il y avait des médecins.
Le forgeron haussa les épaules. Il était plus adapté qu’Henny, à qui de misérables lambeaux de culture, les traditions qu’il avait reçues des siens, inspiraient le regret parfois ardent des jours évanouis, devenus légendaires. L’autre, qui frappait sur son enclume, le visage illuminé des éclats blancs du métal surchauffé, demeurait paisible. C’était un homme sans souvenirs, il trouvait son genre de vie supportable, n’en connaissant pas d’autre.
Il tira, du seau où il les avait jetés, encore brûlants, quelques douzaines de clous martelés grossièrement, la tête aplatie par un dernier coup de masse, assez semblable à ceux que jadis on pouvait trouver enfoncés dans les murailles des ruines romaines, ou des plus antiques églises chrétiennes, mais d’un aspect plus fruste encore : les siens étaient d’une industrie qui recommençait, balbutiait ; les autres d’un art que de longues générations avaient pu se transmettre. Henny les plaça dans la besace qu’il portait au côté.
— Qu’est-ce que vous demandez, pour ça ?
— Vous avez des œufs ?
— Oui… Jène mène bien la basse-cour. Les poules pondent.
— Quatre douzaines de clous, ça fait quatre douzaines d’œufs.
— Vous ne le donnez pas, votre ouvrage !
— Croyez-vous que ce soit si facile de se procurer du fer ? Il faut aller loin, sur la voie, maintenant : il y a si longtemps qu’on se fournit là : ça s’épuise…
Cette barre de métal, avec ses singuliers bourrelets en bas et en haut, que le forgeron venait de cisailler pour y prendre la matière de son travail, Henny en reconnut alors la provenance : c’était un rail de chemin de fer, tout oxydé. Telle était la mine où se fournissaient les pays d’alentour, depuis trois siècles. Les habitants avaient, au début, détruit la voie par prudence, pour empêcher l’Ennemi — celui qu’ils appelaient les Voleurs de la Ville — de s’en servir pour arriver jusqu’à eux, et les piller. Mais à cette heure il y avait bien longtemps que les locomotives n’étaient même plus un tas de vieilles ferrailles, on les avait dépecées, bribe à bribe. L’une d’elles avait naufragé à quelques lieues. On en gardait le souvenir, parce que trois villages s’étaient battus pour le cuivre des tubulures. Du cuivre ! métal presque irremplaçable pour fabriquer les alambics où l’on distillait l’alcool, Cheuzi avait eu le dessus, et c’était sa compétence à réparer l’appareil qui rendait le forgeron l’un des hommes les plus importants du bourg. La communauté, on eût pu dire la tribu de Cheuzi, en était plus riche : les villages des environs, qui n’avaient pas d’alambics, livraient du froment, du bétail, des cuirs d’animaux tannés à la cendre et à l’écorce de chêne, en échange du précieux alcool. Car c’était presque tout ce qui restait de la civilisation, l’alcool ! Parfois, pour s’en procurer, ils vendaient jusqu’à leurs charrues, des charrues retournées à l’araire des premiers âges, ce qui ne faisait pas l’affaire du forgeron : aussi dénonçait-il la mauvaise qualité de ces outils, la maladresse de ses rivaux. C’est de la sorte que, chez quelques-uns des artisans de ce peuple retombé dans la barbarie, demeuraient entretenus, par une ombre de concurrence, un certain désir de bien faire, un reste d’ingéniosité patiente.

2.

Henny, pour regagner sa demeure, longea les fortifications du bourg. Tous les villages, maintenant, était fortifiés, d’une façon rudimentaire, mais qui les rendait capables de résister à un coup de main pratiqué par des cavaliers, ce qui, par bonheur, était le cas le plus souvent. Mais ces villages, qui avaient diminué de nombre, étaient d’autre part plus populeux qu’auparavant, les plus petits, les moins susceptibles par leur position de résister à une attaque, ayant été abandonnés. Voilà comment Cheuzi, qui ne comptait pas cinq cents habitants à l’époque de la civilisation, en avait maintenant plus de quinze cents. Au confluent de deux rivières, dont le cours le protégeait du nord-ouest au nord-est, ouverte seulement au sud, c’était devenu une petite cité ramassée sur elle-même, toute tassée, pas plus étendue en superficie qu’autrefois, faite de petites rues étroites et tortueuses, avec des maisons à deux ou trois étages ; mais on réservait derrière chacune d’elles, autant que possible, une cour intérieure où l’on parquait les animaux, les instruments de culture, les récoltes engrangées. Quelques habitations des temps anciens subsistaient, surtout quand elles étaient fort antérieures à l’époque du Grand Fléau, remontant au XVIIe ou au XVIIIe siècle ; mais les constructions économiques d’une date postérieure s’étaient effondrées. On en avait, à leur place, édifié de nouvelles, que l’impéritie même des bâtisseurs avait rendues plus massives. Elles avaient des volets de bois plein, percés d’ouvertures pour laisser passer la lumière, sans vitres, car ces paysans ne pouvaient plus se procurer de verre, en considéraient même les fragments comme une matière précieuse, qui servait à l’ornement. Enfin la coutume commençait à s’introduire d’y remplacer l’escalier par une échelle qu’on pouvait retirer, de façon à s’opposer plus efficacement à un assaut en se réfugiant à l’étage supérieur, où l’on entassait des denrées, et le plus qu’il se pouvait du produit des moissons.
Henny s’arrêta chez Pafot, son plus proche voisin : il avait besoin d’un coup de main pour la réparation de sa porcherie. La coutume de l’entr’aide bénévole s’était peu à peu introduite, par nécessité, chez les Champiards :  sauf quelques indispensables artisans, forgerons, tisserands, potiers, il n’y avait plus d’ouvriers de métier, chacun ne pouvant tirer sa nourriture que du travail de la terre, ce qui du reste encourageait le père de famille à multiplier le nombre de ses enfants pour profiter de leurs bras. Encore, aux tisserands fallait-il fournir le chanvre ou la laine, tout filés, aux potiers charroyer la glaise. La division du travail est chose des villes. À aucune époque elle ne s’était fermement établie dans les campagnes. Depuis la grande crise, elle en avait entièrement disparu.
Pafot, qui jadis se fut appelé Parfond, répondit à Henny qu’il rentrait ses foins, mais que, dès le lendemain, il lui enverrait « un prisonnier ». On donnait ce nom à une catégorie d’habitants devenus pratiquement les esclaves de la communauté : captifs faits au cours des combats que si souvent le village était obligé de soutenir. Ils étaient employés à des travaux d’intérêt général, ou bien prêtés à des Champiards. Un assez grand nombre d’entre eux étaient Russes, Allemands, même Chinois. Mais si, par une chance assez fréquente, il arrivait qu’une fille de Cheuzi leur accordât ses faveurs, les enfants qu’ils engendraient naissaient libres, tant la conception du véritable esclavage avait disparu des mœurs. C’était là une des rares traditions qu’eussent gardées les Champiards, sans même s’en douter, de l’époque à jamais abolie où l’on estimait qu’en aucun cas un homme ne peut devenir la propriété d’un autre homme. Mais graduellement ces alliances modifiaient le type de la race, en même temps qu’elles précipitaient la déformation du langage. Il n’était pas rare que les Cheuziens eussent à cette heure les yeux bridés, les pommettes saillantes, le visage plus ou moins triangulaire. Cette évolution du type s’était accentuée après le sac de Cheuzi, deux générations auparavant, quand le bourg avait été pris par les Voleurs de de Ville : beaucoup d’hommes alors avaient été tués, presque toutes les femmes violées par les mercenaires chinois des révolutionnaires. Cependant, chose singulière, ces gens d’une race nouvelle continuaient de se dire Français : l’idée que le pays, un pays dont ils ignoraient pourtant les limites et la configuration, était à eux, rien qu’à eux, demeurait dans leur esprit, obscure mais profonde, indéracinable. Ils étaient les gens de France.

3.

Henny, après sa visite chez Pafot, rentra chez lui. La porte, faite de madriers assemblés grossièrement, mais solide, affermie de lourdes traverses, était fixée la nuit, où en cas de nécessité, par une forte barre de bois ; le jour, close d’un nœud de corde : il n’y avait plus de serrures, c’était de l’ouvrage trop savant même pour le fier forgeron. Henny défit le nœud…
Ce logis avait dû être une demeure assez vaste, opulente, à deux corps de bâtiment en retrait l’un sur l’autre. L’un d’eux, en ruines, ne portait plus guère que le gros œuvre de sa toiture ; l’autre avait été entretenu, réparé par les aïeux d’Henny et par lui-même, dans la misérable mesure des moyens dont on disposait. Comme ailleurs dans le bourg, les vitres avaient fait place à des volets de bois plein. La plupart des portes intérieures, dans les pièces, manquaient.
En hiver, il était beaucoup plus difficile de s’y chauffer que dans les maisons, de type différent, que les Champiards avaient appris à construire, où de larges hottes de cheminée permettaient d’entasser de grosses bûches : ces foyers de l’époque civilisée, destinés à un autre combustible, ou conservés seulement pour l’apparat, car on eût pu retrouver dans les caves les traces d’un calorifère, ne procuraient qu’une faible chaleur… Quelques centaines d’années auparavant, il arrivait qu’on rencontrât, dans les campagnes de France, un ancien château tombé en désuétude, transformé en ferme : là où jadis on eût trouvé des tapisseries, des meubles que relevait un souci d’élégance, et de légèreté, de beauté, s’accusant au creux et au relief du bois, à l’or des vieux cadres, à l’évocation des figures peintes, on ne voyait plus alors que des harnais accrochés aux murs d’oignons séchant dans un coin, une rude table épaisse et longue, consacrée aux soins de la cuisine autant qu’aux repas, des sièges et des bancs grossiers. Telle apparaissait la maison d’Henny. Il n’en éprouvait nulle honte, n’ayant jamais vu autre chose, vivant comme tous vivaient autour de lui.
Il appela :
— Jène ! Jène !
Nulle réponse. Il n’en éprouva d’abord point d’inquiétude ; Cheuzi en ce moment n’était pas menacé. Il savait sa compagne en pleine santé, heureuse et gaie.
— … Elle est encore avec ses volailles, songea-t-il, ou bien aux étables.
Les poules l’accueillirent de l’œil rond et dédaigneux qu’elles réservent aux hommes, de la démarche imprévoyable qui les porte toujours à l’endroit où l’on se persuade qu’elles n’iront point. À l’étable, les vaches, couchées sur leur litière, levèrent un instant la tête, puis recommencèrent de ruminer : ce n’était que le maître, un homme dont il ne faut pas avoir peur. Cette constatation leur suffit, mais nulle part Henny n’aperçut Jène, pas même dans l’ancien jardin d’agrément, qui n’était plus qu’un potager. Il retourna dans la maison, gravit l’escalier tout usé jusqu’au premier étage. Alors l’angoisse rétrécit sa poitrine.
— Jène !
Il respira : là-haut, étouffée par les bottes de foin qui remplissaient le grenier, de plus loin que ce grenier même, d’un galetas où il ne se souvenait point d’avoir pénétré depuis son enfance, une voix répondait :
— C’est toi, Henny ?… Attends, je viens !
Très jeune, presque une enfant encore, Jène passait par-dessus les bottes entassées jusqu’au plafond, sans se presser, par mouvements à la fois lents et sûrs, comme une vraie paysanne, qui a l’habitude.
— Ma petite Jène !… Tu m’as fait peur ! Je ne te trouvais plus…
Il se disait qu’il n’avait eu aucune raison d’avoir peur, il se le reprochait. Les hommes de ce temps vivaient dans une perpétuelle attente du pire, ils savaient par expérience que jamais la minute survenante pouvait n’être pas sans péril. Mais, autour de lui, on s’était endurci. Comme l’avait dit le père Pousse, le forgeron, il suffisait de vivre. On ne sortait d’un danger que pour en affronter un autre ! Eh bien, c’était la condition même de la vie, telle sans doute que les animaux sauvages, ceux que chassent les humains et les bêtes de proie, la doivent concevoir depuis le premier moment jusqu’à la fin, c’est la menace de la mort imminente, toujours ! Et pourtant ils s’adaptent à cette horreur incessante, leurs palpitations cessent brusquement avec la cause qui les fit naître ; ils jouent, ils font l’amour. Mais la sensibilité d’Henny était plus vive ; peut-être par un retour atavique, presque seul il connaissait ce sentiment poignant qu’avaient éprouvé ses lointains ancêtres : l’appréhension, l’inutile et même pernicieuse appréhension, inhibitrice des instinctifs réflexes de défense et de conservation. Henny avait eu peur comme un homme de jadis, un amant de jadis : sa petite Jène ! Ceux de l’époque civilisée n’avaient pas su la puissance de telles symbioses. Ce qui unissait alors le mâle à la maîtresse, à la femme, c’était le plaisir ; parfois, de plus en plus rarement, les enfants : mais chacun continuait de vivre une existence séparée, indépendante. Pour Jène et pour Henny, il y avait aussi le plaisir et le désir : il y avait de plus l’impérieuse injonction de la terre dont ils tiraient leur nourriture. Elle exigeait, pour se laisser féconder, l’homme et la femme, le laboureur et la ménagère sans cesse attentive aux soins de l’étable et des volailles, économe, prudente aussi de ce que les bras virils lui apportaient.
— Que faisais-tu donc, Jène ? Je t’ai cherchée partout. L’idée que tu pouvais être là !… Et que me caches-tu donc ainsi ?
Elle venait de s’arrêter, rayonnante d’une joie singulière qu’il ne se souvenait pas avoir lue sur ses traits depuis des années : assujetties à des travaux rudes et monotones les filles des Champiards devenaient graves très jeunes : à peine l’époque de leur adolescence leur inspirait-elle une sorte animale de coquetterie, celle de leur initiation au plaisir des transports où il y avait plus d’exaltation que de gaîté. Les Champiards, il est vrai, avaient retrouvé pour le chant un goût qu’avaient perdu leurs ancêtres : mais leurs chants émouvants, même ceux où ils voulaient mettre de l’allégresse, n’étaient que passionnés, — et d’ordinaire ils ne dansaient plus par couples, mais par groupes d’où parfois se détachait pour un instant, un seul danseur, homme ou femme.
Jène, une des rares blondes du pays, apparaissait fine, solide. Son cerveau avait de la raison, son sang des violences ; elle était impétueuse et logique. Depuis bien longtemps la difficulté de se procurer des aiguilles d’acier suffisamment minces — on en faisait encore de grosses, en fer brut, martelées, puis aiguisées sur une pierre — avait conduit les femmes à renoncer aux vêtements taillés. La chemise de Jène, en toile de chanvre, n’était qu’une sorte de sac sans manches, ouvert pour laisser passer son cou bruni et vigoureux. Sa jupe, d’une étoffe de bure fauve, de la nuance naturelle de la laine des moutons, car il devenait de plus en plus difficile de se procurer des colorants pour la teinture, était faite de deux pièces non cousues qui se recouvraient légèrement l’une l’autre, sur le côté gauche. Ses pieds étaient nus, comme ceux d’Henny et de presque tous les Champiards, en été, à moins que pour les travaux des champs ils ne portassent des sabots. En hiver, ils roulaient autour de ces sabots des bandelettes de laine.
De ses bras ronds halés, d’une forme parfaitement pure, Jène dissimulait quelque chose derrière elle, d’un air triomphant, extasié.
— Qu’est-ce que c’est ? demanda Henny. Montre, à la fin !
Il se sentait à cette heure aussi jeune qu’elle, qu’il ne dépassait d’ailleurs que de peu d’années, pénétré par contagion du besoin de jeu qu’il découvrait dans toute son attitude. Mais Jène persistait à dérober à sa vue l’objet qu’elle cachait si jalousement.
— Figure-toi ! lui dit-elle. Tu m’avais dit qu’il n’y avait plus rien, dans cette chambre, au bout du grenier : moi, j’ai meilleure mémoire ! Je croyais me rappeler y avoir aperçu, quand j’étais toute petite, une caisse, un coffre. Et tout à coup, comme en rêve, j’ai vu, j’ai été sûre, absolument sûre, que cette chose, sous sa poussière, était en cuir ! En cuir, comprends-tu ? Du cuir dur, comme on n’en fait plus, tanné comme on ne sait plus tanner ! Je suis montée dans cette chambre. La caisse était fermée par un secret en fer, non par un nœud de corde. Ça devait être ancien, alors, bien ancien ! Mais il était tout mangé de rouille, le secret :  je l’ai brisé, d’un coup, avec un maillet de bois. Et c’était plein, à l’intérieur, de choses, de choses ! Des robes, imagine ! Et légères, légères ! Avec quoi les faisait-on ?… Des nuages avec de l’or, du rose, le vert des arbres, le bleu du ciel. Oui, des nuages !… Elles sont tombées, en poudre quand j’ai voulu les déplier. Mais au fond, dans un joli étui qui l’avait protégé, il y avait ça ! Regarde, Henny, regarde !
Ils avaient redescendu l’escalier, ils se trouvaient dans la grande salle, au bas des degrés. D’un geste comme amoureux, Jène ouvrit ce qu’elle appelait « l’étui », montrant deux petits souliers de bal, en satin blanc argenté, pailletés d’or, à hauts talons, avec des rosettes de strass.
— Comme ça brille, comme ça brille ! Et ça peut briller davantage !
Elle froissa dans ses mains quelques feuilles de saponaire, les plongea dans l’eau, en frotta les rosettes, puis les humecta d’eau pure. Les pierres, ressuscitées, jetaient de petites flammes reflétées dans ses yeux.
Il y a une incantation dans les choses. Retrouvant tout à coup un sentiment de dévotion, un besoin d’hommage à la grâce féminine évanoui depuis des générations, Henny, dans son rude sayon de bure, mettant un genou en terre, esquissa le geste de chausser de ces frêles objets les pieds nus de la femme qui se tenait debout devant lui, enthousiaste et comme, déjà, dansante.
— Mais tu es fou, Henny, tu es fou ! Et bête ! oh ! bête !… Dans mes pieds nus, et habillée comme je suis !… Ça ne se peut pas, ce n’était pas fait pour ça, j’en suis sûre. Tu vas voir.
Il assista au miracle de cette coquetterie qui surgissait, la coquetterie somptueuse des anciens jours. Dans un bahut pesant, fait de voliges de chêne péniblement assemblées, Jène alla chercher sa plus belle, sa plus fine pièce de toile de chanvre, mesura des yeux et des bras ce qu’il lui en fallait, détacha le morceau d’un geste décidé.
— Tu vas voir, répétait-elle, tu vas voir !… Quel dommage que ce soit trop petit, ça !
Les femmes de ce temps recueillaient précieusement les fragments de verre. Une vitre intacte était un trésor qu’on payait d’un bœuf, c’était le don le plus rare qu’un amant put faire à sa maîtresse. En plaçant sous cette vitre un fragment de zinc, retrouvé aussi dans les décombres, on obtenait un miroir aux reflets balbutiants, misérables. Jène possédait un de ces miroirs, elle en avait toujours été fière. Ce jour-là, pourtant, elle pleurait son insuffisance.
Un instant encore, et elle fut nue, dans la vénusté de sa jeunesse, de l’ardeur du sang qui courait dans ses veines, d’une grâce nette, forte, qui montait de ses genoux ronds, de ses cuisses longues, au ventre poli qui s’arrondissait en lyre, à la pointe rose de ses seins — vigoureuse, saine, faite pour le désir et la possession. En d’autres occasions elle en eût été orgueilleuse ; elle n’y songeait pas, elle ne pensait plus que, nue, elle pût être belle ; elle n’était nue que pour se vêtir. Une femme à sa toilette ne se donne pas : elle s’apprête à se donner, plus tard, quand elle aura savouré les appétits qu’elle suscite.
Sur la courbe de ses reins, sur sa taille qui se penchait, Jène enroula, drapa la toile bise, cette pauvre, cette humble toile. Il fallait que cela tînt avec des plis accompagnant la forme de son corps, voilà ce que lui enseignait une science instinctive, et avec une ou deux seulement de ces fibules d’os qui, maintenant, tenaient lieu d’épingles. Elle trouva la place : un nœud sur l’épaule droite, le sein gauche découvert, l’autre disparu sous l’onde des plis candides.
Elle réfléchit, se mordit les lèvres :
— Non, dit-elle, ce n’est pas encore ça…
Elle trouva moyen d’abaisser l’étoffe dans le dos, assez bas entre les deux épaules, l’attirant par devant jusqu’à moitié des deux globes fermes et ronds. Et, tournant continuellement autour de l’imparfait et insuffisant miroir, elle s’impatientait de ne s’y découvrir jamais en entier.
— Tu es belle ! affirma Henny, émerveillé. Tu es très belle, je t’assure ! Que cela est étrange !… Je ne pensais pas que tu pouvais être aussi belle !
Elle peigna ses cheveux d’un peigne de buis, qu’Henny avait taillé de ses mains, un soir d’hiver, chez le forgeron, médita encore, les fixa sur son front avec un double rang de baies rouges enfilées.
— Maintenant, fit-elle, maintenant !…
— Les petits souliers, les beaux souliers ! proposa Henny, enivré.
— Sur mes jambes nues ? Tu n’as donc l’idée de rien… Non, attends !
Des plus fines bandelettes dont elle ceignait ses chevilles par dessus les sabots, aux jours de neige et de glace, elle tressa autour de ses jambes jusqu’aux genoux, des entrelacs légers, dont le ton rejoignait le bas de la sorte de stola que son génie féminin venait de ressusciter. Alors, s’asseyant, comme une reine :
— Tu peux me les mettre à présent les souliers !
Il s’agenouilla pour la seconde fois :
— Comme ils sont petits ! Comme ils ont l’air petits !… Pourras-tu marcher avec ça ? C’est impossible, c’est invraisemblable !
Elle fit quelques pas hésitants, embarrassée par les hauts talons qui la déroutaient, reprit son assurance, salua, marcha, dansa, ivre de joie, sa jeune tête comme dans les nues :
— N’est-ce pas que je suis belle !
Elle répétait : « Belle ! Belle ! Belle ! » Elle s’enchantait de ce mot, de la puissance incantatrice qu’elle sentait émaner de toute sa personne. Et, par un contraste qu’il ressentait amèrement, le rendait gauche, l’humiliait jusqu’à la colère, dans son sayon de bure et la cotte de laine qu’elle lui avait tricotée de ses mains, Henny se sentait laid, sale, grossier, inférieur à elle, au moment même qu’il éprouvait le furieux désir de l’emporter, de la prendre, de l’avoir toute à lui, sous lui, sans plus la voir et conservant toutefois dans les yeux l’image de cette femme mince, longue, splendide comme il n’en avait jamais vu.
Pourtant il n’eut qu’un pas, un geste à faire : elle tomba dans ses bras. Elle avait compris, en même temps que l’exaspération de ses sens, sa timidité ; elle en éprouvait une satisfaction immense, plus forte, plus délicieuse que la plus forte et la plus délicieuse extase, et qui, cependant, la préparait. Elle n’était pas prise, cette fois, elle se donnait, elle s’accordait. Ce fut pour Jène un sentiment nouveau, inconnu, la révélation de la puissance qu’avait jadis possédée la femme, et qui l’exalta jusqu’à la frénésie.
… Mais tout à coup, comme il allait redevenir son maître, le maître qui prend, qui déchire, qui viole, le repoussant de ses deux bras tendus elle cria :
— Henny ! Henny !
— Quoi ? fit-il, interdit mais brutal.
— Henny, cela doit avoir existé, ces choses, toutes ces choses ?… Le temps de la joie et de la beauté, le temps où les femmes étaient belles comme je viens d’essayer de me faire belle ?… Et ce n’était qu’un faire semblant, un mensonge qui les feraient rire, ma toilette, si elles revenaient… Henny, Henny, qu’est-ce que c’était que temps-là, et pourquoi n’est-il plus ?
Ce fut ainsi que débuta, chez les Champiards, la grande révolte qui secoua la puissance des Voleurs de la Ville.