PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE PREMIER
— Bref, monsieur, je ne suis pas en mesure de vous payer.
Le petit homme allongea la main vers un timbre.
— Apportez-moi le dossier de Guerlant.
En l'attendant, il se mit à parler de choses vagues et diverses, du temps qui s'était adouci depuis quelques jours, des difficultés grandissantes que l'on avait pour trouver des appartements, de la cherté de la vie, des entraves que les nouvelles lois apportaient aux affaires et des rhumatismes qui, à chaque saison, venaient lui rappeler qu'il n'avait plus vingt ans.
Il se tut lorsqu'on apporta le dossier, l'ouvrit et déclara : — Voyons ça!
Pendant un instant, il en feuilleta les cotes, s'arrêtant sur certains papiers, tournant les autres après y avoir jeté un coup d'œil, et traçant des chiffres sur son buvard.
Quand ce fut fini, il ferma la chemise, additionna d'un crayon rapide les nombres qu'il avait inscrits, et dit, sans que sa voix perdît son timbre tranquille et même bienveillant :
— A la date de ce jour, vous me devez la somme de 200.000 francs, dont 190.000 francs de capital versé, le reste, soit 10.000 francs, représentant les intérêt calculés à 10 %.
Nous sommes d'accord?
— Parfaitement.
— Vous remarquerez que ce taux de 10 % est tout à fait normal, qu'il est même inférieur à celui que certains établissements exigent de leurs emprunteurs : ceci pour répondre par avance à l'accusation d'usure que l'on porte assez généralement contre moi, car les hommes sont ainsi faits qu'ils considèrent comme des Shylock ceux dont le métier consiste à louer leur argent.
Mais passons.
Vous me dites aujourd'hui que vous ne pouvez pas vous libérer : croyez-vous que ce soit une réponse dont je puisse m'accommoder?
— En vous renouvelant une partie de ces valeurs à quatre-vingt-dix jours...
Une grimace expressive plissa le nez de Gobelle :
— Oh!
que voilà une phrase que je n'aime pas beaucoup
!
...
Vous l'avez prononcée souvent et écrite pour le moins quatre fois depuis que vous m'avez emprunté les premiers 20.000 francs.
En fait de règlements des traites souscrites, c'est moi qui ai dû vous avancer de nouvelles sommes.
Non, croyez-moi, il faut trouver mieux.
Il se renversa dans son fauteuil, réfléchit un instant et reprit :
— Monsieur de Guerlant, je connais l'état de votre fortune aussi bien que celui de la mienne.
Il y a un an, il vous restait 300.000 francs de l'héritage de votre père, une ferme en Normandie et votre hôtel de l'avenue d'Eylau.
Vous avez perdu les trois cents billets à Deauville;
depuis, vous avez vendu la ferme de Pont-l'Evêque pour payer vos différences de cercle, et votre hôtel pour vous débarrasser d'un prêteur moins accommodant que moi;
si bien qu'aujourd'hui il vous reste ceci : zéro.
Or, tous les calculs, toutes les combinaisons du monde ne peuvent faire que zéro.
Donc, lorsque je vous dis que vos promesses ne peuvent me toucher, j'exprime une vérité indiscutable.
Le jeune homme baissa la tête.
Gobelle asséna une tape sur son buvard.
— Et pourtant, je ne considère pas ma créance comme perdue!
Je vais même plus loin : je suis prêt à vous faire une dernière avance, à condition que vous soyez disposé à regarder la situation en face et à écouter mes conseils.
Un garçon de votre âge — vous avez vingt-sept ans, hein?
— doit travailler, et s'il travaille, gagner de l'argent, beaucoup d'argent.
— Comment? soupira le jeune homme.
Je ne connais rien aux affaires, je n'ai plus d'amis.
Quand la chance tourne, les gens la suivent.
— Moi, j'en ai.
Je connais quelqu'un qui, sur ma recommandation, vous prendrait avec lui dans les vingt-quatre heures.
Un nom comme le vôtre est un capital qui s'exploite!
De Guerlant eut un haut-le-corps;
Gobelle l'apaisa d'un geste.
— Ne vous cabrez pas.
Il ne s'agit point de monnayer votre titre.
J'ai fait bien des métiers, mais non celui d'agent matrimonial.
Dans toute affaire, il y a le fond, et la surface.
Le fond : ce sont les capitaux dont on dispose, la marchandise qu'on vend et celle qu'on achète;
la surface : c'est l'immeuble qu'on habite, les bureaux où on reçoit, le train qu'on mène et les gens que l'on a dans son conseil d'administration.
L'ami auquel je pense possède à peu près tout cela, il lui manque seulement un beau nom à mettre en avant.
Ce n'est pas faute qu'on lui en ait proposé : généraux en retraite, ambassadeurs en disponibilité, anciens ministres.
Aucun ne lui a plu.
Il n'est pas de ces hommes qui se contentent d'une figuration brillante;
il entend que celui qui s'asseoira en face de lui soit capable de rendre des services effectifs, de déployer une activité infatigable, qu'il soit jeune en un mot.
Vous réunissez ces qualités.
Je ne puis garantir qu'il vous instituera du jour au lendemain son fondé de pouvoirs, mais j'affirme qu'il vous donnera tout de suite des appointements honorables, et qu'avant six mois, si vous savez faire montre de bonne volonté, vous serez son bras droit.
Et ça, c'est la fortune.
Seulement, dame, il faudra changer d'existence, être levé à sept heures, sorti à huit, travailler jusqu'au soir, cesser de jouer...
— Quant à cela, je suis guéri, et bien guéri!
— J'en accepte l'augure et je vais même plus loin : je suis certain que vous dites la vérité.
Maintenant, comme j'ai l'habitude de conformer mes actes à mes paroles, voici un chèque : de combien avez-vous besoin?
20.000?
30.000?
Mettons 30.000 : je le remplis et je signe.
Ensuite, mon chapeau, ma canne, et je vous emmène chez mon ami.
— Une seconde, dit M. de Guerlant.
Je n'ai pas besoin de vous dire combien je vous suis reconnaissant de votre offre, mais, avant de l'accepter, encore faut-il que je sache à quoi je m'engage.
Je ne puis entrer dans une maison sans savoir quelle est cette maison, m'associer à des affaires sans savoir quelles sont ces affaires, m'asseoir en face d'un monsieur, sans savoir quel est ce monsieur...
— Votre objection est juste et je vais y répondre.
La maison dont il s'agit est probablement la plus grosse maison de commission et d'exportation d'Europe;
les affaires qu'elle traite embrassent à peu près toutes les branches du commerce et de l'industrie;
quant à l'homme qui est à sa tête, c'est M. Dassy de Tharn.
J'ai connu son père qui était un gentilhomme campagnard de la Dordogne;
je le connais lui-même depuis quinze ans, — il en a trente-deux ou trente-trois aujourd'hui.
Il a débuté petitement, dans une entreprise de construction, autant qu'il m'en souvienne;
ensuite il est allé en Amérique où il édifia pour le compte des Etats un certain nombre de villages qui sont aujourd'hui des villes.
Sa fortune date de là;
fortune considérable dont je ne puis évaluer le chiffre, mais qui dépasse certainement plusieurs millions.
— Tout ceci me plaît assez.
— Je crois que l'homme vous plaira davantage, mais il n'est rien de tel que de voir de ses propres yeux pour s'entendre.
Mon auto est en bas.
Allons-y!
Près des Buttes-Chaumont, entre la rue des Solitaires et la rue Botzaris, la maison Dassy de Tharn : « Commission, Exportation », occupait un immeuble haut de sept étages, entouré de murs qu'on eût pris pour des murs de prison, tant leur aspect était rébarbatif.
Cette maison, dont les affaires étaient multiples et diverses, avait une clientèle plus diverse encore : riches acheteurs arrivant en automobile, courtiers dont les taxis stationnaient quelquefois plusieurs heures devant la porte, mercantis bruyants, femmes jeunes vêtues avec recherche et arrogantes, vieilles femmes minables et craintives, messieurs décorés, voyous aux allures inquiétantes, tout un monde bigarré, que le portier accueillait avec un sourire pareil et renseignait d'un mot.
Ici, l'on vendait et l'on achetait de tout.
Les hangars de stocks américains où les bottes des chercheurs d'or voisinent avec les machines à écrire, les vêtements kakis avec les boîtes de conserves, les harnais avec les piles de savons, les haches de bûcheron avec les rasoirs mécaniques, ne donneraient qu'une faible idée de cet entassement de marchandises.
Encore M. Dassy de Tharn avait-il soin de prévenir les visiteurs curieux d'examiner ses entrepôts : « Ce ne sont là qu'échantillons;
la marchandise est à New-York, à Hambourg, à Grenade, à Naples, à Copenhague, en Syrie... dans le monde entier... dans les usines où l'on fabrique.
»
C'était un homme jeune, élégant, traitant les affaires en grand seigneur, mais en grand seigneur qui connaît la valeur des mots et celle de l'argent, parlant net avec une brièveté énergique décelant l'homme habitué à commander, et à être obéi, et recevant, dans son bureau directorial, comme un ministre d'État dans son cabinet.
Le salon où l'on introduisit M. de Guerlant et Gobelle était une pièce d'aspect modeste, bien que meublé avec un goût parfait.
Elle produisit tout de suite une impression favorable sur M. de Guerlant, qui s'attendait à trouver un de ces salons somptueux comme on en rencontre trop souvent chez les brasseurs d'affaires, désireux d'éblouir le client ou les nouveaux riches.
Ici, point de dorures, de tapis de trop haute laine, de tableaux éclatants, ni la traditionnelle table Régence chargée de bronzes, ni ces bibliothèques monumentales dont les glaces voilées de vert cachent souvent des rayons vides;
des meubles anglais, une ou deux statuettes judicieusement choisies;
sur la table quelques livres de bons auteurs, des périodiques illustrés, un planisphère piqué d'épingles, un canapé de cuir fauve et quelques sièges confortables,
sans plus.
Le garçon qui avait fait passer leur carte revint en annonçant :
— M. le directeur prie ces messieurs de vouloir bien attendre un instant.
Il les recevra dans un quart d'heure.
A la quinzième minute, exactement, la porte s'ouvrit, un visiteur sortit du cabinet et traversa le salon.
Presque en même temps la sonnerie d'un timbre retentit et le garçon, ouvrant une porte, dit :
— Si ces messieurs veulent bien prendre la peine d'entrer.
Bien que plus grand que le salon d'attente, le cabinet de M. Dassy de Tharn était meublé dans le même style et avec le même souci de correction.
M. de Tharn serra affectueusement la main de Gobelle, lui désigna, ainsi qu'à M. de Guerlant, un fauteuil en face de son bureau, et attendit.
M. de Guerlant remarqua tout de suite que le directeur recevait la lumière en plein visage, tandis qu'eux-mêmes demeuraient dans l'ombre.
Et ce lui fut un nouveau sujet de contentement.
M. Gobelle exposait déjà le but de leur visite, sans phrases inutiles, en homme habitué à se montrer économe du temps de ses interlocuteurs, comme il souhaitait qu'on le fût du sien.
Quand il eut fini, M. Dassy de Tharn se tourna vers M. de Guerlant :
— La recommandation de M. Gobelle vaut pour moi toutes les garanties ;
cependant je me permets de préciser quelques points essentiels.
Mon ami a dû vous dire qu'ici les affaires étaient très actives et que je demande à mes collaborateurs d'y consacrer tout leur temps?
J'ajoute que je suis en relations avec des courtiers de toutes nationalités et que, quels que soient mes opinions politiques et mon patriotisme, je suis obligé de les oublier, dès qu'il s'agit des intérêts de ma maison.
Pour débuter, si nous tombons d'accord comme je l'espère, je vous conserverai à Paris;
mais il pourra arriver, il arrivera sûrement que, dans la suite, vous serez obligé de voyager, très loin parfois, de rester pendant deux, trois mois et plus, hors de France.
Enfin, mes correspondants sont gens de toutes sortes, — honnêtes gens, s'entend, mais d'aspect parfois rude, et à qui il faut savoir parler avec fermeté.
Ici, en effet, — je vous dévoile une des particularités de mon affaire qui fait qu'elle ne ressemble à aucune autre — je traite directement avec le producteur.
Ce sont des noirs d'Afrique qui m'apportent leur ivoire, des demi-sauvages des forêts leur caoutchouc, des Indiens du golfe Persique leurs perles, des trappeurs du Canada leurs fourrures, et ainsi de suite.
Quant aux produits ouvrés, ils me sont fournis directement par l'usine.
— Ce que vous venez de m'exposer brièvement, dit de Guerlant, ne fait qu'augmenter mon désir de devenir votre collaborateur.
Le travail, loin de m'effrayer
, me plaît, j'aime les voyages — j'ai du reste pas mal voyagé — je parle couramment l'anglais, l'allemand, l'italien, et je comprends quelques mots d'espagnol...
— Fort bien.
Dans ces conditions, il ne nous reste qu'à régler la question des appointements : 3.000 francs par mois pour débuter.
Si je traite par mois, c'est pour une raison que vous allez comprendre.
Ici, j'entends que chacun soit libre, les autres comme moi, et moi comme les autres. Tout collaborateur que je prends, s'engage à partir en cas de renvoi sans aucune indemnité, et sur l'heure;
de même il peut me quitter sans le moindre préavis.
Si j'agis ainsi, ce n'est point par autoritarisme, ni par dureté de cœur.
J'estime simplement qu'un homme qui sait devoir partir dans un délai plus ou moins rapproché travaille mollement jusqu'à cette échéance.
Il n'y a là, du reste, qu'une question de principe : la plupart de mes collaborateurs sont avec moi depuis des années.
— Je me conformerai aux usages et... M. Dassy de Tharn l'interrompit en souriant (c'était la première fois depuis le début de l'entretien que son visage abandonnait son impénétrable gravité) :  — En ce qui vous concerne, la mesure a une autre raison.
Je pense pouvoir, au bout d'un temps assez court, vous confier un poste important, vous intéresser aux bénéfices, dans des proportions telles qu'il ne sera plus question de mensualités.
Ceci vous plaît-il?
— Il faudrait que je fusse bien exigeant pour ne pas m'en montrer ravi.
— Alors c'est entendu, vous entrerez en fonctions demain.
Gobelle et M. de Guerlant se levèrent pour prendre congé.
— Je vous reconduis, dit M. Dassy de Tharn.
Chemin faisant, M. de Guerlant pourra jeter un coup d'œil sur les magasins qui vont devenir un peu son domaine.
Ils traversèrent de longs corridors bordés de vastes cages vitrées derrière lesquelles travaillaient les employés.
A chaque porte, M. de Tharn donnait une courte explication :
— Ici, tout ce qui a trait à l'ameublement, les bois, les tentures;
là les objets d'art : tableaux, tapisseries, ivoires, etc...;
voici les métaux précieux en lingots;
— nous traitons en ce moment de grosses affaires de platine;
la section des bijoux : c'est un article qui ne m'intéresse pas beaucoup, mais on m'en demande, je suis donc obligé d'en avoir;
plus loin, les fourrures et la soierie;
ici un rayon que je viens de créer et qui déjà prend une extension considérable : les armes.
Nous avons de tout : depuis le browning que vous trouvez dans toutes les boutiques jusqu'à la mitrailleuse, et nous sommes en état de fournir n'importe quel type, aussi bien celui qui est en service dans l'armée française, que celui que fabriquent les nations amies... et même les autres, car, bien que ceci leur soit interdit, soyez convaincu que nos ennemis ne se font pas faute d'en étudier les modèles et de les établir.
Un employé s'avançait, tendant une dépêche.
Il en prit connaissance, dit :
— Bon, livrez.
Puis, se tournant vers ses visiteurs :
— Voici justement un Argentin, possesseur d'immenses troupeaux, qui nous demande un avion de chasse pour poursuivre les pillards.
Je lui fais envoyer un Fokker.
J'aurais préféré un Spad, car je cherche toujours à favoriser mon pays;
mais il y a urgence, et je ne dispose que de celui-là...
La visite était terminée.
Prêt à serrer la main de M. de Guerlant, M. de Tharn demanda :
— Est-ce qu'un membre de votre famille ne s'est pas occupé d'affaires jadis?
— Si, mon père;
mais fort peu... et il y a très longtemps.
— Il me semblait, en effet, murmura M. Dassy de Tharn en lui serrant la main.
CHAPITRE II
Il y avait six mois que François de Guerlant faisait partie de la maison et sa situation était devenue des plus brillantes, quand un jour M. de Tharn lui dit :
— Vous paraissez songeur depuis quelque temps, votre humeur change;
je ne dis pas que votre travail s'en ressente...
— Vous pouvez le dire, monsieur, je me sens fatigué;
et je crois qu'un peu de repos...
M. de Tharn le regarda fixement.
— Etes-vous certain que la fatigue seule?
...
— Ma foi, je préfère vous parler en toute franchise.
Lorsque j'ai décidé de devenir votre collaborateur, j'ignorais tout des affaires, et comment on les traite et quelles sortes de gens on est appelé à cou-doyer.
A l'usage, certaines choses m'ont surpris... gêné, et je me demande aujourd'hui si je n'ai pas fait fausse route, si le mieux n'est pas que je m'oriente d'un autre côté?
...
M. de Tharn secoua la tête :
— Vous ne me dites pas toute votre pensée, monsieur de Guerlant, vous avez tort;
j'aime qu'on me parle sans réticences.
Certaines choses vous ont surpris : lesquelles?
Est-ce l'aspect de mes clients?
Il ne faut pas juger les gens sur la mine.
Le genre d'affaires que je brasse?
Mes marchandises sont de bon aloi.
Ma façon de conclure un marché?
Je paye et je prends.
Il serait à souhaiter que toutes les maisons de commerce eussent une comptabilité aussi claire que la mienne.
— Non, monsieur;
ce qui me gêne, ce qui m'inquiète...
c'est l'ignorance où je suis de certains détails que je devrais connaître;
l'espèce de mystère qui entoure nos tractions : les chiffres qui remplacent les noms des clients;
j'écris à des gens dont l'identité m'est inconnue;
à l'instant où je parle, j'ai sous les yeux le dossier du n° 728 et comme adresse de ce correspondant *secteur 26*.
Avouez qu'il y a là de quoi surprendre...
A moins que, doutant de ma discrétion, vous ne vous défiiez de moi?
...
— J'ignorais qu'il vous parût utile de savoir que le 728 s'appelle Ramos Ortega, et que le secteur 26 représente San Juan del Rio au Mexique.
Moimême, j'ignore la plupart du temps les détails de ce genre, c'est par hasard que je connais ceux-ci.
Que m'importent les hommes?
Leur marchandise, à la bonne heure!
J'ai des secrets, c'est entendu, tout homme d'affaires en a;
j'ai aussi des ennemis, c'est la rançon de la réussite :
je me garantis contre eux, et n'en fais pas mystère, mais je ne les crains pas;
je ne crains personne.
Quant à me défier de vous!
Le jour où je me défierai de vous, monsieur de Guerlant, j'emploierai, pour vous mettre dans l'impossibilité de me nuire, d'autres méthodes que ces petites cachotteries dont vous vous faites un monde.
Mais nous n'en sommes pas là, Dieu merci!
Cessez donc de vous tourmenter, remettez-vous à la besogne du même cœur que vous y apportiez au début, et comptez sur moi.
Sur ce, comme nous n'avons perdu que trop de temps, voulez-vous avoir l'obligeance de chercher dans le coffre-fort le dossier 917, et de me faire un rapport sur ce qu'il contient.
A propos :
j'ai changé le chiffre ce matin;
j'ai la sensation que quelqu'un s'est introduit ici la nuit dernière;
des papiers rangés d'une certaine façon, sur ma table, se trouvaient déplacés, — ce n'est peut-être qu'une illusion;
mais deux précautions valent mieux qu'une : c'est donc 815.778 six tours;
voici la clef.
Et ceci me fait penser qu'il faudra que je vous en remette une;
je peux m'absenter;
vous me rappellerez cela tout à l'heure.
M. Dassy de Tharn se mit à lire et à annoter des lettres;
M. de Guerlant se dirigea vers le coffrefort.
Il cherchait depuis un moment parmi les liasses de billets et de titres, quand un dossier portant la mention *Affaire de Guerlant, pièces justificatives*, attira son attention.
Un dossier, le concernant, ici?
Que pouvait-il contenir, et à quoi répondaient ces mots : *Pièces justificatives*?
S'agissait-il des billets souscrits par lui à Gobelle?
A cette pensée, la colère lui monta à la gorge et il grommela : « Si c'est cela, je file de cette maison sur l'heure...
Et quant à Gobelle
... »
Il jeta un regard du côté de M. de Tharn;
M. de Tharn continuait son travail de dépouillement;
alors, d'un geste prompt, il ouvrit le dossier, le parcourut, et d'abord poussa un soupir de soulagement.
Il n'y avait là que des lettres d'une écriture qui n'était pas la sienne, et nulle trace de ses valeurs impayées.
Son apaisement dura peu.
Le mot *faux* souligné au crayon rouge, et tracé en travers d'une lettre, le fit sursauter.
Sous le mot, un cachet bleu portant *Parquet de la Seine*. Il lut les premières lignes :
*Je soussigné, César Dassy de Tharn, reconnais devoir à M. le comte Charles-Auguste de Guer-lant la somme de 60.000 francs et m'engage à la lui rembourser à la mort de mon oncle...
* — Vous trouvez?
demanda M. de Tharn sans lever la tête.
Il répondit, la voix étranglée, prêt à repousser les papiers :
— Prenez votre temps, dit M. de Tharn, sans interrompre son travail.
M. de Guerlant obliqua de manière à masquer complètement le coffre, tourna vivement la feuille, puis celle qui suivait, puis les autres.
Il y avait là toute une série de notes, cotées, timbrées et paraphées, portant des en-têtes divers : Commissariat de police, Sûreté générale, Police des jeux, Cabinet du procureur général, et sur chacune un nom revenait : celui de feu son père Charles-Auguste de Guerlant.
Tout cela dansait devant ses yeux, encore qu'il ne comprît pas quel rapport pouvait exister entre ce nom et ces notes de police.
Un dernier document allait l'édifier : une lettre, adressée à M. César Dassy de Tharn, château de la Commanderie, à Mussidan (Dordogne) :
Monsieur, je reconnais avoir, dans un moment d'égarement, falsifié votre signature, pour obtenir d'un créancier qui me poursuivait à outrance temps et délais, et je vous réitère l'expression de ma gratitude pour l'indulgence dont vous avez fait preuve en retirant la plainte que vous aviez déposée contre moi.
En écrivant cette déclaration, je remets entre vos mains mon honneur et celui de mon fils.
Puisse ce malheureux enfant ne jamais connaître la faute de son père.
CHARLES
-
AUGUSTE DE GUERLANT.
En travers, ces mots tracés d'une grosse écriture appliquée :
*Ce document, que j'étais décidé à détruire, a été conservé pour me justifier, le cas échéant, d'une accusation de chantage que certains propos tenus par le signataire de cette lettre sont de nature à me faire redouter.
Les attestations ci-jointes émanant de personnes honorables prouveront que, depuis sa mise en liberté, M. de Guerlant laissa entendre à plusieurs reprises qu'il fut victime, de ma part, d'une machination.
*  DASSY DE THARN.
François de Guerlant demeura atterré : la lettre était bien de la main de son père, il retrouvait dans les moindres signes la marque de son écriture, ses mots espacés, sa ponctuation brutale, et le papier prisé, sans armoiries, et l'encre épaisse où adhéraient encore des parcelles d'une poudre d'or qu'il employait en guise de buvard.
Ainsi c'en était fini du dernier bien qui lui restât, son honneur!
Et cet honneur était à la merci d'un Dassy de Tharn!
Aussitôt la conversation qu'il venait d'avoir avec lui s'éclaira.
Quand il disait : « Le jour où je me défierai de vous, j'emploierai, pour vous mettre dans l'impossibilité de me nuire, d'autres méthodes »
...
c'était à cela qu'il faisait allusion!
Il lui fallait maintenant se taire, sous peine de se voir jeter à la face l'effroyable passé.
Sur ce point, une note tracée de la main de Dassy de Tharn, le fils, était explicite : A réserver.
— Eh bien, demanda M. de Tharn, avez-vous trouvé, cher ami?
Il repoussa le dossier au fond du coffre, parmi les autres, et répondit :
— Oui, oui... Voici...
M. de Tharn jeta les yeux sur les papiers qu'il lui tendait et dit :
— C'est cela.
Il faudra donc que vous partiez dès demain pour Anvers;
là, vous attendrez mes instructions.
M. de Guerlant fut sur le point de s'écrier :
« Assez de vos mystères et de vos louches besognes!
Envoyez qui vous voudrez... »
Il se ressaisit et répondit simplement :
— C'est entendu!
— Pour les affaires en cours dont vous vous occupiez spécialement, reprit M. de Tharn, laissez-moi simplement une note.
— Bien.
De Guerlant s'installait à son bureau;
le directeur l'arrêta :
— Non, il est trop tard.
Repassez ce soir, vous rédigerez cela à tête reposée.
Maintenant, c'est l'heure de dîner.
Vous avez fermé le coffre et brouillé le secret?
De Guerlant eut une hésitation.
— — Oui, monsieur... voici la clé.
— — Parfait.
Là-dessus, allons-nous-en.
Ils descendirent l'escalier, traversèrent la cour et se séparèrent sur le pas de la porte.
M. Dassy de Tharn monta dans sa voiture;
de Guerlant s'en alla à pied.
CHAPITRE III
Onze heures.
Personne dans les rues;
quelques taxis regagnant à grande allure leurs garages.
M. de Guerlant s'arrêta devant la porte des Entrepôts et sonna.
Le concierge vint lui ouvrir.
— A cette heure, monsieur de Guerlant?
Auriez-vous oublié quelque chose?
— Non, un travail urgent à terminer.
En quelques enjambées il gagna le perron qui conduisait aux bureaux, grimpa l'escalier, poussa une porte, et pénétra dans le cabinet directorial.
En lui demandant, tout à l'heure, s'il avait refermé le coffre-fort, de Tharn avait dicté sa conduite.
Maintenant, sur le point d'agir, il tremblait.
Brusquement, toutes objections lui semblèrent lâches et puériles :
Est-ce voler que d'empêcher un misérable de déshonorer deux êtres?
Quelle valeur avaient les papiers enfermés dans le coffre-fort autre qu'une menace?
A qui faisait-il tort en les supprimant?
A la rigueur, tant que son père et le père de de Tharn vivaient, leur conservation pouvait se défendre;
mais à présent que la mort avait jeté l'oubli sur l'un et l'autre, que le passé était éteint?
...
Il ne balança plus, tira la porte, saisit le document et le glissa dans son gilet.
Il s'apprêtait à sortir, quand la lumière s'éteignit.
Il tourna le commutateur : la lampe ne s'alluma pas.
A tâtons il se dirigea vers la porte du couloir : elle était fermée;
fermée aussi celle qui donnait sur les bureaux des chefs de service.
L'énervement commençant à le gagner, il frappa aux cloisons, tenta d'ouvrir la fenêtre : celle-ci non plus ne s'ouvrit pas.
Quelques minutes s'écoulèrent, pendant lesquelles il réfléchit au moyen de sortir de là, et certain que si la porte avait résisté à ses poings elle ne résisterait pas au choc du lourd classeur américain, il l'attira, si actionné par son travail qu'il n'entendit pas un grondement qui montait et s'enflait autour de lui.
Le meuble enfin traîné au bout de la pièce, il mesura quelle distance le séparait de la cloison : un mètre environ.
Il ne s'agissait plus que de le pousser de l'épaule;
en basculant, il crèverait la porte comme un bélier, et la voie serait libre.
Un fracas formidable, puis une soudaine clarté et des flammes engouffrées par l'ouverture l'obligèrent à reculer;
aussitôt un courant d'air qui les chassait d'en bas les aplatit sur le plancher et les lança le long des murs.
En une seconde, tout se mit à flamber et les vitres éclatèrent.
Il se jeta en avant, protégeant son visage de ses bras repliés;
comme il atteignait l'escalier et saisissait la rampe, le plancher s'ouvrit sous ses pieds;
dans le même instant il eut la sensation d'un coup violent sur la nuque, la vision d'une ombre lancée en travers de sa route, puis un coup de tonnerre, une grêle de projectiles...
puis plus rien.
Il revint à lui, le corps plié dans une invraisemblable position, le dos arqué, le menton collé contre la poitrine, une jambe allongée, l'autre fléchie, les poings ramenés si étroitement sur sa bouche, que son bracelet-montre s'était écrasé contre ses dents.
Autour de lui, l'obscurité totale, un air irrespirable.
Il tenta de se redresser;
mais de toutes parts se sentit maintenu.
Il parvint cependant à libérer une de ses mains, et ne rencontra que des choses informes et rugueuses.
Le souvenir des événements qui avaient précédé la chute revenant peu à peu à son esprit, il se rendit compte de sa position et en comprit l'horreur.
Enseveli vivant, il ne lui restait qu'à attendre ici la plus lente et la plus affreuse des morts.
Soudain, ses yeux accoutumés à l'obscurité percurent une vague lueur, une ligne étroite de clarté.
Il respira, repris d'un fragile, mais merveilleux espoir;
une vague rumeur le fortifia dans cette pensée que l'on venait à son secours et il allait crier : « A moi! », quand il perçut, cette fois avec une netteté parfaite, un bruit de voix :
— Mais alors, il aurait eu le temps de fuir?
disait l'une.
— Sans aucun doute, répondit une autre voix qu'il reconnut pour celle de Dassy de Tharn.
— Et vous croyez que ce serait lui qui aurait mis le feu?
— Je vous soumets simplement mes réflexions dans l'ordre où elles se sont présentées à mon esprit : son attitude étrange depuis quelques jours, sa présence dans mon bureau à une heure insolite...
— Aviez-vous jamais constaté une irrégularité quelconque dans sa comptabilité?
— Jamais, mais cela ne prouve pas grand'chose.
Ayant en lui toute confiance, je signais sans contrôler.
Or, des pièces comptables ont disparu et, comme vous l'avez pu constater vous-même, monsieur le commissaire de police, comme je vous l'ai fait remarquer, mon colonel, c'est précisément à l'endroit où elles se trouvaient, que le feu semble avoir pris.
Coïncidence?
...
Mais qui me paraît bien troublante.
Enfin, lui seul et moi connaissions le chiffre du coffre-fort : si le coffre avait été détruit comme tant d'autres choses, je ne dirais rien, mais le coffre a résisté, je l'ai ouvert en votre présence : 500.000 francs de titres et de valeurs que j'y avais placés le matin même n'y étaient plus.
Le fait que rien n'a été touché sur les autres rayons, prouve que celui qui a volé ne s'est pas attardé à de vaines recherches, pour la raison qu'il savait à quelle place étaient rangées les liasses utiles.
Enfin la déposition de qui l'a vu entrer, qui lui a parlé, me semble un argument terrible.
A la vérité, quelles que fussent mes présomptions, j'espérais encore, il y a une heure, m'être trompé, qu'il allait arriver, se disculper...
Malheureusement... Le reste de la conversation se perdit;
les pas s'éloignèrent, de Guerlant demeura anéanti.
Il comprenait maintenant la machination diabolique;
ce qu'il imaginait la veille en pénétrant dans le bureau, n'était rien auprès de ce qu'on avait réalisé contre lui.
Il ne s'agissait plus de le mettre hors d'état de nuire, mais de le placer dans l'impossibilité matérielle de se disculper d'un crime.
Sortir?
Crier son innocence?
Tout était contre lui.
En admettant qu'il pût prouver — et comment — qu'il n'avait soustrait aucune somme, la disparition du dossier de son père lui ôtait tout moyen de défense : ainsi le mieux qu'il pouvait faire était d'attendre la mort...
La lueur qui s'insinuait entre les madriers et les pierres éveilla dans son cœur le désir impérieux de vivre.
Tout le jour, n'osant faire un geste de peur qu'on l'entendît du dehors, il demeura replié sur lui-même, craignant à tout instant que le poids des matériaux l'écrasât.
A la nuit, n'entendant plus rien, il dégagea un bras, une jambe, s'insinua entre les débris qui l'étouffaient, atteignit le point par où le jour lui était apparu, agrandit l'ouverture, passa une main, engagea une épaule, la tête, le torse, le tronc, les hanches, tout le corps.
Et la carcasse rongée des entrepôts dressa autour de lui sa forêt de poutres de fer.
La fatigue, la douleur, la faim l'accablaient.
Qu'importait?
il était libre, de taille à affronter toutes les misères.
D'autres, qui n'avaient pas pour les soutenir la force de leur innocence et celle de leur haine, avaient refait leur vie.
Il referait la sienne.
Comment?
... On verrait bien!
...
DEUXIEME PARTIE
— CHAPITRE PREMIER
Il faisait nuit quand la caravane s'arrêta : une trentaine d'hommes de toutes nations, de toutes races : jaunes aux yeux bridés, métis marrons, blancs boucanés, olivâtres aux cheveux frisés, Peaux-Rouges aux faces aiguës, tous efflanqués, suant la honte et le crime.
Des jours et des jours plus tôt ils avaient quitté le Klondyke, excitant de la voix et du fouet les attelages de chiens tirant les traîneaux.
D'abord ils avaient cheminé par paquets de trois ou de quatre;
d'autres les avaient rejoints, en cours de route, et ils s'étaient groupés, redoutant l'hiver et sa terrible solitude qui s'inscrivait déjà dans le ciel d'heure en heure plus gris, et dans le rougeoiement du soleil couchant.
Puis les plus faibles étaient restés à l'arrière, et des chiens étaient crevés.
Pour alléger la charge des survivants, il avait fallu jeter tout ce qui n'était pas indispensable : les pics et les pioches inutiles à présent, les marteaux et les grands tamis, les quartiers de roc où s'incrustaient des fossiles et qu'ils gardaient comme souvenirs, ne conservant sous les bâches que les couvertures, les peaux de bêtes, les vivres et l'alcool;
sur eux que leurs cartouches, leurs fusils, leurs couteaux, et d'étroits sachets de cuir pesants, qu'ils portaient noués au cou par une cordelette, ou serraient sur leur poitrine, à même la peau.
Car ces sacs, qu'on eût poussés du pied tant leur odeur de boue était infecte et leur aspect ignoble, enfermaient la rançon des mois d'un travail capable de décourager les forçats.
« Chercheurs d'or! »
Il ne leur restait vraiment d'humain que ce titre.
Pour le reste, des bêtes.
Farouches, prêts à la moindre discussion à tirer les couteaux, ils ne souffraient d'autre règle et d'autre contrainte que de se relayer et de veiller à tour de rôle, la nuit, afin de chasser les loups qui rôdent autour des bivouacs, car les hommes sauvages, comme les animaux carnassiers qui vont en bande, ont besoin d'un guetteur pour dormir.
Ce soir-là, ils ne dormaient pas.
Le matin, ils avaient mis le pied sur la terre canadienne, et, bien que des centaines de lieues les séparassent encore du monde civilisé, des villes où chaque pas leur eût réservé une embûche, de tout ce qu'ils avaient perdu ou renié, ils sentaient un obscur danger les étreindre.
Alors, pour secouer leur crainte, ils éprouvèrent le besoin de parler et l'un dit :
— Quand Hogg viendra...
A ce nom, tous levèrent la tête;
et ceux qui taillaient des épieux et les durcissaient à la flamme, et ceux qui, accroupis, le regard fixé sur le feu, pétris-saient de leurs doigts crochus leurs joues maigres.
— Qui parle de Hogg?
dit un grand diable en se dressant.
— Tu crois toujours qu'il nous rejoindra, toi, le Métis?
ricana un Mexicain presque noir.
— Oui.
— Et toi, l'Indien?
— Moi aussi.
— Et toi, l'Espagnol?
— Moi aussi.
— Et vous... vous?
... — Nous le croyons tous.
Seul un homme n'avait pas bronché.
Vautré sur le flanc, il taquinait la cendre du bout de sa baguette.
Le foyer l'éclairait de profil.
C'était un gaillard taillé en force et presque blanc de peau, comparativement à ses compagnons.
Il s'était joint à eux huit jours plus tôt, et ils l'avaient accueilli sans lui demander qui il était, d'où il venait, ni quel était son pays.
La nuit s'acheva.
Au jour, ils levèrent le campement.
Quelquefois, en se laissant bercer au trot des chiens
, l'un entonnait une chanson et les autres la reprenaient en chœur.
Seul, le blanc ne chantait pas.
Ils marchèrent ainsi trois fois douze heures.
Au crépuscule du dernier jour, le découragement les prit, d'avancer ainsi sans relâche.
Pour soulager les attelages, en prévision de la longue course qu'il leur faudrait fournir, ils étaient descendus des traîneaux et leurs pieds saignaient, l'air glacé leur coupait le visage.
Avec cela, les vivres commençaient de se faire rares.
Les uns voulaient poursuivre le voyage;
les autres, les plus nombreux, s'allongeaient sur le dos.
Le blanc s'enquit :
— Pourquoi n'avance-t-on plus?
Un homme répondit, ironique :
— Si tu sais nous guider, on te suivra.
Il baissa les épaules, siffla ses chiens et continua de marcher.
Les autres le regardèrent s'éloigner.
Ils connaissaient le désert froid et savaient que nul être humain qui s'y enfonce seul n'en revient.
Pour se défendre, aussi bien contre l'hiver que contre les fauves, il faut qu'on soit groupés.
Tant qu'il ne s'était agi que de fuir l'Alaska, ils ne s'étaient guère préoccupés du lendemain.
Maintenant, ils se sentaient perdus et faibles, et l'effroi gagnait ceux-là mêmes qui d'abord parlaient de poursuivre le voyage.
Le blanc n'était plus qu'une tache à l'horizon.
— Il connaît le secret, murmura l'Indien.
Le Métis protesta, furieux :
— Il n'y a qu'un homme qui le connaisse : Hogg!
Mais l'olivâtre haussa les épaules :
— Assez plaisanté avec celui-là!
Voilà des semaines que tu nous annonces sa venue et nous l'attendons encore!
Existe-t-il seulement?
Nous en avons assez de tes histoires et de tes promesses!
Une légende pour nous attirer dans quelque piège et nous dépouiller de notre or.
Avoue, hein?
Il avait empoigné le Métis au collet et le serrait dûrement.
Le Métis pâlit, mais secoua la tête :
— Tuez-moi si bon vous semble, ce sera tant pis pour vous.
L'olivâtre dénoua son étreinte, sans le lâcher tout à fait.
— Alors, parle autrement que par énigmes.
Nous ne sommes pas des enfants qu'on endort avec des fables.
Où est-il, ce fameux brigand qui tient les clés du Paradis?
De son pouce tourné, le Métis désigna le Nord.
— Quand nous as-tu menti?
Quand tu nous répétais qu'il n'existait pas d'autre route que celle que tu nous faisais suivre, ou maintenant?
— Ni maintenant, ni alors
.
C'est par ici qu'il arrivera.
Il était plus au nord que nous, voilà tout.
— Vraiment?
Plus au nord que là où nous étions, c'est la mer de glace que personne n'a jamais franchie!
— Personne... mais Hoggh!
Hoggh sait des chemins que personne ne sait, des passages où la terre ne finit pas.
Il viendra... plus tôt, plus tard...
Mais il viendra.
Que ceux d'entre vous qui manquent de confiance suivent le blanc..
Hoggh n'a pas besoin de femmelettes impatientes...
Pendant quelques instants, les hommes gardèrent le silence.
Malgré tout, il était visible que le nom de cet homme exerçait sur eux un pouvoir singulier.
Le Métis désigna celui qui n'était plus qu'un point sur l'horizon.
— Personne ne vous retient...
Vous pouvez le rejoindre.
— C'est ce que je fais, déclara un petit homme râblé en chargeant son sac sur son épaule.
Qui vient avec moi?
Dix hommes se levèrent, parmi les plus exténués :
— Nous! Partageons-nous les traîneaux et les chiens.
— A votre aise, railla le Métis.
Mais, de rage, il brisa son épieu et en lança les morceaux par-dessus sa tête.
Pour attirer l'attention du blanc, les dissidents crièrent ensemble, les mains en porte-voix autour de la bouche.
Le blanc ne se retourna pas;
ils prirent leurs fusils et tirèrent une salve en l'air.
A la détonation qui se répercuta, il fit volte-face.
Ils poussèrent un hourrah!
de joie, agitèrent leurs bonnets et partirent vivement dans sa direction.
— Bon voyage!
cria le Métis en se rasseyant près du feu.
— Tout de même..., murmura l'un des hommes.
Mais déjà le Métis recommençait :
— Quand Hoggh sera là...
Alors les autres se turent, attentifs comme des gamins épris d'aventures à qui l'on conte une histoire fabuleuse.
CHAPITRE II
Les journées qui suivirent furent moroses : la semaine finie, Hoggh ne paraissant toujours pas, les hommes recommencèrent à murmurer.
Pourquoi n'avaient-ils pas suivi le blanc?
Hoggh se moquait d'eux;
ils parlèrent de lui avec fureur et les haines s'attisèrent.
Ils allaient mourir de faim et de froid dans ce désert.
Le Métis les avait trompés en prétendant qu'il leur montrerait la route, en les détournant de gagner la côte comme certains le proposaient.
Alors les froids n'étaient pas encore venus, et ils auraient pu fabriquer des pirogues avec des troncs d'arbres.
Le Métis ricana :
— Et traverser l'Océan sur des barques?
— On aurait couru la chance d'atteindre un navire...
Il dit, les bras croisés :
— Et puis? Quels noms auriez-vous donnés à son bord?
Aurais-tu dit, toi qui cries si bien, que tu t'appelles...
— Silence!
fit l'homme.
— Et toi, qui aiguises ton couteau, quel métier tu faisais avant de... — Assez!
grogna l'olivâtre en se voilant la face.
— Toi, le Russe, où as-tu attrapé ce coup de sabre qui te balafré la figure?
... Et toi?
... Tous, à mesure qu'il parlait et les désignait du doigt, intimaient ou suppliaient :
— Assez
... Les sentant à sa merci, il poursuivit, véhément :
— Non, non!
Déserteurs, faussaires, assassins, hors la loi, il faut nous taire!
Pour moi, je préfère crever ici, libre, qu'au fond d'une cellule ou au bout d'une corde.
Sans compter que plus tard... qui sait... si nous devenions riches?
... Hein, tu penses au bon temps, toi, le Prussien?
— Ah ça, tu nous connais donc tous?
rugit l'homme.
— Parbleu!
— Tu en sais trop, garçon!
C'est malsain d'être si bien renseigné...
Ils l'entouraient, menaçants.
Un aboiement de chiens les immobilisa.
Presque aussitôt, d'autres aboiements suivirent, et un traîneau parut que montaient deux voyageurs.
L'un d'eux se leva en brandissant son fouet.
— Hoggh! hurla le Métis.
— Dommage, grommela le Russe, j'avais une si bonne corde!
Les ombres se rapprochaient.
Bientôt on put distinguer les formes : l'une trapue, celle de Hoggh, l'autre menue;
puis les visages : celui de Hoggh, massif et basané, celui de son compagnon, si mince qu'il disparaissait presque entièrement sous le bonnet de poils.
Enfin le traîneau s'arrêta et Hoggh dit, ayant sauté à terre :
— Salut, les hommes!
— Ils désespéraient de te voir, prononça le Métis.
Hoggh sourit.
— J'arrive toujours à l'heure qu'il faut.
Il avait pris la meilleure place près du feu et se chauffait les mains tout en examinant les compagnons sans parler.
A la fin il dit :
— Ainsi, garçons, la campagne fut bonne?
De l'or, là-bas, hein?
On n'a qu'à se baisser pour en prendre.
A cette heure il s'agit de le dépenser gaiement, pas vrai?
D'habitude Hoggh se montrait moins loquace;
le Métis risqua :
— Et tes affaires, à toi?
— Excellentes.
— De l'or?
... — De l'or;
et d'autres choses...
— Quoi encore?
Hoggh, qui n'était pas disposé à en dire davantage, se mit à siffloter.
Alors le Métis le regarda, puis regarda son compagnon silencieux et soudain eut un haut-de-corps.
— Une femme!
— Mon Dieu, oui, laissa tomber négligemment Hoggh, en avalant une lampée de cognac
.
A l'exclamation qu'il avait poussée, tous tournèrent la tête.
Impassible, la femme se tenait debout.
Ils la considéraient, béants de surprise, aussi effarés de la voir parmi eux qu'ils l'eussent été d'apercevoir dans cette solitude désespérante un toit de tuiles.
Comme elle grelottait, Hoggh lui indiqua une place près de lui.
Dans le mouvement qu'elle fit pour s'asseoir, son bonnet tomba, et son visage apparut : un visage étroit, une peau blanche, des yeux pensifs, un front enserré de nattes châtaines.
Belle, en vérité, d'une beauté si fragile et si douce que les hommes devinrent presque timides à la contempler.
Si avant qu'ils remontassent dans leurs souvenirs, ils ne se souvenaient pas avoir vu des traits si fins et si autoritaires à la fois, tant de candeur unie à tant de force dans le maintien.
Ceux d'Europe, ceux d'Asie, ceux d'Amérique et ceux d'Afrique s'interrogeaient du regard.
Aucun n'y retrouvait le type de son continent ou de sa race.
Hoggh sifflotait toujours;
alors le Mexicain grimaça en montrant ses dents de loup :
— Ta fiancée?
Hoggh ne daigna pas répondre, ni même lever la tête.
Mais il savait voir de tous côtés sans déplacer son corps, et comme le Prussien se rapprochait de la femme, il lui dit, ainsi qu'il eût fait pour un chien :
— A terre!
Alors tous courbèrent l'échine, comprenant qu'il ne fallait pas jouer avec ce chef.
La femme cependant serrait son manteau autour de ses épaules.
Il lui dit :
— Tu as froid?
Elle fit « non » d'un signe.
Il jeta une brassée de LA CITÉ DES VOLEURS  branches sur le brasier, les écarta d'un coup de talon et demanda :
— On ne mange pas ici?
Les hommes tirèrent de leurs sacs des choses plates et racornies.
Il saisit l'une, la porta à ses narines, puis, l'ayant rejetée :
— Du poisson séché!
pouah!
Ho, Kanab! prends donc ce que tu trouveras sous ma couverture.
Le métis se leva;
les autres le considéraient avec surprise, non point parce qu'il obéissait, mais parce que c'était la première fois qu'ils entendaient son nom.
Un sourire satisfait plissa les lèvres de Hoggh.
— Tu ne leur avais pas dit comment tu t'appelais?
A la bonne heure.
Ensuite, promenant son regard autour du cercle :
— Oui, Kanab est son nom.
Les vôtres, à présent?
Un homme prit la parole :
— Que t'importe?
Nous sommes des inconnus, tous pareils, tous égaux, et nous n'admettons pas de maître.
Il y a dix ans que personne n'a osé interroger l'un de nous.
— Je commencerai donc, répondit Hoggh.
Et toi, tout le premier, tu vas répondre.
— Non.
— Aïe!
fit Hoggh, voici un mot que je n'aime pas beaucoup, Kalmouk!
D'une main prompte il fouilla dans sa ceinture;
l'homme n'avait pas eu le temps d'esquisser un geste, qu'il roulait sur le flanc, le crâne fracassé.
Les autres eurent un sursaut de révolte.
Mais la menace de l'arme promenée à hauteur des visages fit qu'aucun n'osa se jeter sur lui.
Alors, jugeant la leçon suffisante, il remit son revolver dans sa gaine et déclara :
— La perte est mince;
qu'elle vous avertisse qu'on ne plaisante pas avec moi.
Aussi bien ma question n'avait-elle d'autre but que de vous affirmer cela.
Cet imbécile se nommait Ichim : il était né, voici trente-cinq ans, dans la province de Tobolsk et servait les Tsars comme dénonciateur dans les mines.
Vous voyez que je le connaissais, comme je vous connais tous : toi, Golica, le voleur de troupeaux, condamné pour la troisième fois à mort par contumace, voici douze ans, à Hermosillo;
toi, Benjamin le nègre, que les gens de Pensylvanie ont mal lynché, sans doute, au soir de Noël de 1910, puisque te voilà;
toi, Nez Crochu, l'Indien, qui scalpais si gentiment les blancs à la mode de ton pays;
toi, Hermann, le Prussien... faussaire et mieux peut-être...
A propos, toujours sans nouvelles de ton frère dont tu as hérité si bien à point?
... Gare à la hache!
... Toi, Fousse, le forçat évadé du bagne de la Nouvelle...
Pour ce soir, ne trouvez-vous pas que ça suffit?
Leurs yeux se fixaient sur lui, terribles.
Il se mit à rire :
— Pas de délicatesses entre nous!
Il est bon de savoir près de qui on chemine.
Pour le reste, ici les secrets sont bien gardés, bon gré mal gré.
Nul d'entre vous ne se soucie, je pense, de rentrer dans son pays?
Une seule chose importe : l'or.
Et vous en avez tous, pareillement.
— A quoi bon, grogna Hermann, si c'est pour crever sur cette terre maudite?
— Il a raison, dirent les autres, à quoi bon? — Suivez-moi, obéissez-moi, et je vous conduirai en un pays où vous oublierez toutes vos peines, en un pays où, s'il lui plaît, chacun de vous sera roi.
Là-bas, vos crimes vous seront remis.
Entendons-nous!
A condition que vous n'en commettiez pas d'autres!
Tu coucheras dans un lit, Spalatini l'Italien.
Depuis combien de temps n'as-tu pas été à pareille fête?
Et toi, le Turc, ton nom déjà?
L'homme qu'il interpellait, baissa un front buté, sans répondre.
Hoggh se mit à rire :
— Mauvaise tête alors?
... Tiens, voici justement Kanab qui revient et qui va nous le dire...
Ho, Kanab, comment se nomme celui-ci?
...
— Osman l'Albanais...
— Tu vois, j'avais oublié.
J'ai tant de choses en tête!
Osman-effendi, s'il vous plaît, messieurs!
Tu ne tiens pas à ce que j'en dise davantage?
Kanab lui tendait un quartier de viande fraîche, il le jeta au nègre :
— Rôtis-nous ça, Benjamin.
Tu dois savoir faire la cuisine : le feu, hein, ça te connaît?
Demandez-lui de vous montrer son torse.
Il grillait, ma foi, comme un marcassin, quand la pluie a eu la bonne idée d'éteindre la braise...
Allons, fais voir!
Le nègre écarta sa chemise et montra sa peau cou-turée.
— Il sait tout... murmura Nez Crochu.
— Et plus encore, sourit Hoggh.
La viande, traversée d'un épieu placé sur deux branches terminées en fourche, commençait de cuire, et la graisse en tombant sur les tisons flambait, éclairant les visages, d'une lueur dansante.
La forte odeur de chair grésillante fit se dilater les narines.
La joie fut à son comble quand, détachant une gourde, et l'ayant posée entre ses jambes, Hoggh annonça :
— Ensuite, une rasade d'eau-de-vie!
Ils mangeaient.
Golica, rassasié le premier, s'essuya la bouche :
— Et toi, Hoggh, ne nous diras-tu rien de toi?
Hoggh étira ses bras et laissa tomber, dédaigneux :
— J'interroge, garçon;
je ne réponds pas.
Puis, tourné vers sa compagne qui, durant tout cet entretien, n'avait pas fait un geste :
— Mange;
il faut manger, car la route est longue.
Elle refusa d'un hochement de tête;
il répéta, plus lentement :
— Il faut manger.
Comme elle refusait encore, il prit son couteau, en essuya la lame, coupa une tranche et la lui tendit.
— D'autres seraient heureux de manger... même ça.
Il la tenait sous son regard;
elle détourna la tête et obéit.
Mais deux larmes coulèrent sur ses joues tandis qu'elle portait la nourriture à sa bouche.
La gourde circulait.
Quand elle revint à Hoggh, elle était presque vide.
Kanab allongea la main.
Hoggh feignit de n'avoir pas remarqué son geste.
Déjà les hommes, gavés de nourriture et abrutis d'alcool, ronflaient;
la femme se roula dans une couverture et s'étendit.
Hoggh prit le manteau de fourrure d'un des dormeurs et s'apprêta à l'en couvrir;
le Métis eut un regard significatif.
— Amoureux?
— Non.
— Alors, pourquoi la traîner à nos trousses?
La présence d'une femme ne vaut rien pour qui voyage avec des compagnons comme les nôtres.
Laisse-la donc!
— Non, répéta Hoggh.
— Avoue que tu l'aimes!
C'est une sottise, mais d'autres l'ont faite avant toi, et il n'y a pas de honte à en convenir.
— Ah ça, formula Hoggh, vas-tu, toi aussi, me poser des questions?
As-tu désappris ma méthode?
Prends garde de m'obliger à te rafraîchir la mémoire!
Je t'ai dit que je ne l'aimais pas; que ça te suffise.
Au reste, j'ai à t'entretenir de choses plus intéressantes pour toi que cette gamine.
Tout en parlant, il avait extrait d'un sac qu'il portait sous sa veste une poignée de bijoux et la soupe-sait dans sa main.
Le Métis se pencha :
— Qu'est-ce que tu as là?
... Des bijoux!
Des bijoux!
Des bijoux comme on n'en voit que sur les vierges dans les églises espagnoles... ou sur les reines...
— C'est le mot, sourit Hoggh en s'apprêtant à les replacer dans leur cachette.
Mais Kanab n'en pouvait rassasier ses yeux.
— Pas encore; que je voie!
Ce collier!
... Et cette bague!
Et cette broche!
Tu en as d'autres?
Fais voir?
— Oui, fit Hoggh.
Puis, se ravisant :
— Plus tard, quand le moment sera venu...
Aujourd'hui tu en as assez vu pour te rendre compte que la campagne a été belle.
Dommage que je ne t'aie pas emmené!
A nous deux nous aurions rapporté des fortunes.
— La prochaine fois, commença Kanab.
Hoggh se mit à rire franchement.
— La prochaine fois!
... Il n'y aura pas de prochaine fois; le monde ne tourne pas assez vite.
Quand l'heure reviendra de tenter une opération du même genre, toi et moi seront morts depuis longtemps...
Evidemment, tout cela chatouille ta curiosité et tu donnerais gros pour savoir?
...
— Si j'y tenais, grimaça Kanab, je n'aurais qu'à le demander à celle-ci?
...
Il indiquait de son index tendu la femme couchée.
Hoggh se tint les côtes, en proie à la plus vive hilarité.
— Essaye toujours, et si tu arrives à lui tirer un mot, la moitié de ce que je rapporte est à toi.
Foi de Hoggh!
— Enfin, d'où viens-tu?
D'où venez-vous? cria le Métis exaspéré.
Fais croire aux autres ce que tu voudras, que c'est du Nord que tu arrives, mais à moi...
— C'est ainsi pourtant.
— Allons donc!
Plus au nord c'est l'Océan de glace, le détroit...
— Eh bien?
Pourquoi ne viendrais-je pas de là?
... et de plus loin encore?
— De Sibérie?
...
— De plus loin, toujours de plus loin...
Le Métis réfléchit profondément, puis se frappa le front :
— J'y suis!
Quelque voleuse qui aura fui la Russie après la Révolution...
— Imbécile!
grogna Hoggh, en l'envoyant rouler à terre d'une bourrade.
A force de m'en parler tu finirais par me la faire prendre en amitié.
Sache seulement ceci : que tu en as déjà trop dit et qu'il n'y a plus à revenir sur ce chapitre;
tu entends?
— J'entends, dit le Métis en se remettant sur ses pieds.
— Parfait.
Maintenant, les noms des autres?
J'ai trouvé la liste à l'endroit convenu, mais je l'ai perdue en route.
Kanab déplia un papier et lut.
Pour chaque homme, quelques lignes : le nom, l'âge, le lieu de naissance et les crimes.
Quand il eut prononcé le dernier, Hoggh dénombra les dormeurs.
— Mon compte n'y est pas.
Où sont les manquants?
— Partis vers le Sud.
— Révolte?
— Non, lubie.
— Bon, ricana Hoggh, nous trouverons leurs os en descendant;
cela fera du butin à partager.
Mais quelle drôle d'idée!
S'enfoncer comme ça, à l'aventure...
— Ils ne croyaient plus à ta venue;
ils sentaient approcher l'hiver.
Moi-même je ne savais plus que leur dire...
— Nombreux?
— Dix.
— Assez pour s'entre-tuer à la première querelle;
trop peu pour se défendre contre les bêtes de la forêt.
Et puis, si fort qu'on soit, il faut un chef...
— Ils l'ont.
— Qu'est-ce que tu racontes?
Un chef?
Son nom?
— Je ne sais pas.
— Ta liste, alors?
— Il n'y est pas porté.
L'homme nous a rejoints à quinze jours de marche d'ici, sans rien dire.
Un blanc, Anglais ou Français.
Français plutôt, de manières insolentes, mais vigoureux.
J'ai tenté de l'interroger : peine perdue;
de le fouiller pendant son sommeil : pas un papier.
Tout ce que j'ai pu comprendre, c'est qu'il venait pour la première fois dans le pays.
— Quelque espion?
... murmura Hoggh, soucieux.
Bah! les loups nous en débarrasseront bientôt, si ce n'est déjà fait.
Une coulée pâle rayait le ciel du côté de l'Est, le feu tombait.
— Debout!
ordonna Hoggh;
éveille-les.
Lui-même toucha l'épaule de la femme du bout du doigt :
— On part.
Elle se souleva sur le coude et murmura, accablée de fatigue :
— Laissez-moi mourir ici...
Je vous en prie.
— Peste, ma fille, comme tu y vas!
Mourir?
A ton âge?
Quand la vie est si belle?
Hop!
En route!
CHAPITRE III
On atteignit la plaine rocheuse avec les premières fortes neiges.
Les hommes, pour se dégourdir les jambes, descendaient des traîneaux, titubant de faim et de froid, s'essaimant sur des centaines de mètres;
Hoggh avançait en tête avec la femme;
Kanab fermait la marche avec ses chiens, les plus hargneux de la bande.
Le soir, quand on arrivait à l'étape, Hoggh, pour relever les courages, contait l'histoire d'une ville merveilleuse dont chacun de leurs pas les rapprochait.
Mais la fatigue écrasait les hommes, et ils s'assoupissaient tandis qu'il parlait encore.
Alors il se rapprochait du Métis, et la conversation s'engageait entre eux à voix basse.
Ce qui préoccupait le chef, n'était pas la longueur du chemin.
L'horreur de la solitude était pour lui dépourvue de mystère.
Il se guidait dans ces espaces où nul point de repère ne repose la mémoire, aussi sûrement que dans une campagne amie.
Une seule pensée, vague d'abord, insistante ensuite, l'obsédait : la route qu'avait prise la colonne des dix, conduite par le blanc.
Il enrageait de deviner cette troupe devant lui.
Un soir, enfin ils aperçurent le feu d'un campement.
Hoggh s'avança le premier et, du plus loin qu'il put, s'écria :
— Holà!
Les chercheurs d'or!
— Un homme vint à sa rencontre, qu'il reconnut sans peine pour le blanc que Kanab lui avait décrit.
Il lui tendit la main et dit :
— Du diable si nous croyions trouver de tes compagnons et de toi autre chose que les os.
On me nomme Hoggh;
et toi?
— Appelle-moi Le Loup, s'il te plaît de m'appeler autrement que « l'homme ».
— Soit;
bien que je n'aime guère qu'on fasse des cachotteries avec moi.
— Ne te fâche pas, dit Le Loup.
Nous avons assez de nous battre contre les bêtes, pour ne pas nous entre-déchirer.
— Tu as raison, fit Hoggh;
garde tes secrets, s'ils sont bons;
garde-les mieux encore s'ils sont mauvais.
Il est pourtant une question à laquelle tu pourras répondre, peut-être.
Où vas-tu?
— Je n'en sais rien.
— Et les autres, ceux que tu as emmenés avec toi?
— Ils n'en savent pas davantage.
Ils parlent quelquefois d'une ville merveilleuse où tu devais les conduire...
Mais je pense qu'ils rêvent en disant cela.
La petite troupe les avait rejoints.
Lorsque la femme parut, Hoggh guetta Le Loup à la dérobée et, pour l'éprouver, — car le soupçon le tenait, depuis qu'il avait appris sa présence qu'il y eût entre elle et cet inconnu quelque lien, — il la fit s'asseoir à ses côtés.
Le Loup tourna la tête.
Cette indifférence lui parut excessive, il le dit :
— Tu ne t'étonnes pas de voir une femme parmi nous?
— Peuh...
— Tu ne me demandes ni qui elle est, ni d'où elle vient?
— Quand tu me le diras, c'est que tu tiendras à ce que je le sache.
D'ici là
...
Hoggh feignit d'être enchanté de la réponse :
— À la bonne heure; tu parles comme il faut parler.
C'est ma femme...
— Votre voyage de noces, sans doute?
demanda le blanc sans sourciller.
— Mon Dieu, oui, fit Hoggh;
n'est-ce pas
, Ta...
La jeune femme fixa sur lui un regard glacé;
le nom qu'il allait prononcer expira sur ses lèvres.
Pour la première fois, Le Loup leva les yeux sur elle.
Ensuite il dit :
— Nous finissions de cuire notre chasse;
que ceux qui ont faim mangent.
— Tu nous invites?
Parfait!
... s'écria Hoggh.
Moi j'offre les liqueurs.
Il fit, ainsi que le soir de son retour, circuler une gourde.
Le Loup but comme les autres.
Tout en l'observant, Hoggh lui dit à mi-voix :
— Et ça non plus, ne t'étonne pas qu'après un si long voyage, nous ayons encore de l'alcool?
— Si.
— Ha ha!
... s'esclaffa Hoggh, tu vois que la curiosité finit toujours par vous prendre, à son heure!
Il fait bon causer après boire;
ce qui chauffe le gosier délie la langue, et je te confierai des choses que je n'ai jamais confiées à personne, car ta figure me revient;
j'aime les hommes braves et tu n'as l'air d'être tout l'opposé d'un poltron.
Encore un coup, garçon!
L'eau-de-vie met du cœur au ventre, et ceci n'est pas le pétrole que je donne à ces gredins
-là
.
Le Loup riait en renversant la tête.
Hoggh se pencha sur lui :
— Ton nom, va?
Qui peut entendre?
... Je te dirai ensuite le mien, le vrai...
Le Loup continua de rire;
Hoggh serra les poings, mais poursuivit d'une voix enjouée :
— Les gendarmes sont loin d'ici.
Il n'y a que les ours qui osent rôder dans ces parages.
J'ai besoin d'un second;
je suis las de commander...
Je me retire après fortune faite.
Hé, hé!
la succession vaut qu'on la convoite, et je suis prêt à te la donner, pour rien...
Seulement, dame, il faut que je sache...
— Qui je suis?
Inutile, tu perds ton temps.
Hoggh regarda de côté cet homme qui, après boire, restait à ce point maître de soi que sa voix n'avait pas un tremblement.
Avec une dose deux fois moins forte
, ses compagnons habituels roulaient par terre.
Lui-même sentait sa tête troublée par les fumées de l'alcool et s'entêta, piqué au jeu par cette obstination tenace.
— Et si je te disais, moi, le premier, qui je suis?
Cela te déciderait-il?
— Non.
Hoggh asséna un coup de poing sur sa cuisse :
— Tête de fer!
Jamais je n'ai rencontré coquin aussi têtu!
... Sais-tu bien que si la fantaisie m'en prenait, tu serais un homme mort?
— Voir...
J'ai un couteau solide et mes bras ne sont pas mauvais;
les chances d'une bataille...
— Il s'agit bien de se battre!
J'ai d'autres atouts dans mon jeu que les couteaux ou les balles.
Pour faire un mort, je n'ai qu'à penser : « Celui-là est de trop et me gêne. »
Il n'en faut pas davantage.
— Ton moyen?
— Simple : un matin, je lève le camp, nous filons sans que tu t'en doutes, et je te laisse te débrouiller tout seul.
La forêt, impénétrable en toute saison, est une tombe quand vient l'hiver.
Les chasseurs de fourrures qui connaissent le froid, n'ont jamais atteint le point où nous sommes et ne l'atteindront jamais.
J'ai vécu sur tous les continents;
j'ai roulé sur toutes les mers;
j'ai traversé le Sahara et le Kalakari, le pays des rivières où la terre n'est qu'une vase immonde, le Thibet, la Sibérie, les pays de peste et de fièvre jaune, tout ce qui épouvante...
Comparé aux espaces où nous sommes, tout ça n'est rien!
Le blanc battait le sol de son talon;
Hoggh pensa l'avoir effrayé :
— Cela te donne à réfléchir?
Le blanc leva la tête et répondit simplement :
— Dans peu de jours, Hoggh, je me séparerai de toi et des tiens.
CHAPITRE IV
Le blanc marchait en queue de la colonne, le Métis était parti en éclaireur dès l'aube, avec les chiens, Hoggh cheminait à l'avant, quand la femme s'approcha de lui.
Il se défiait des femmes en général, et l'allure mystérieuse de celle-ci l'inquiétait.
Aussi feignait-il d'abord de ne pas remarquer sa présence.
Cependant, comme elle murmurait:
— Je suis lasse et j'ai peur de rester seule en arrière...
si Il lui dit :
— Arrête-toi, nous rejoindrons quand tu seras reposée.
Elle s'assit;
il demeura debout près d'elle.
Les autres continuaient d'avancer de leur pas traînant.
Quand le dernier eut disparu derrière des rochers, elle prononça avec une sorte de brusquerie :
— Il faut que je vous parle.
— Ne pouvais-tu le faire pendant que nous étions avec les compagnons?
— Non.
Ce que j'ai à vous dire, je ne peux le dire qu'à vous.
— Oh!
pensa-t-il, après Hoggh, sa femme!
On tient à moi décidément.
Cette réflexion amena sur ses lèvres une moue assez désagréable.
Néanmoins, curieux de savoir où elle voulait en venir, il dit :
— Ferais-tu donc une différence entre moi et les autres?
— Peut-être
.
— Je dois te prévenir que si c'est pour me répéter ce que m'a dit Hoggh...
— J'ignore ce que Hoggh vous a dit, mais je sais ce que vous lui avez répondu.
— Tiens!
Tiens!
Et moi qui te croyais si bien endormie!
On veille, on surveille, à ce que je vois.
Mais continue...
Explique-moi par exemple comment il se fait que tu aies si bien entendu ma voix, et la sienne, si mal?
— Ses paroles ne m'importaient pas, mais les vôtres.
Si je me suis trompée sur votre compte, tant pis pour moi.
Vous lui répéterez ce que je vais vous dire... et alors...
— Je ne suis pas un traître.
Si ce que tu as à me proposer n'est pas de mon goût
, je te répondrai « Non », et les choses en resteront là.
— Je le crois.
Mais s'il en allait d'autre manière... peu m'importe.
Voulez-vous m'emmener?
Il s'arrêta stupéfait :
— Rien que ça?
Sais-tu que si ton mari t'entendait...
— Je n'ai pas de mari.
— Ton fiancé, si tu préfères.
— Ni fiancé, ni mari.
Je vous en supplie, emmenez-moi...
Où que vous alliez je vous suivrai;
si dure que soit la route, vous ne m'entendrez pas me plaindre.
Il allait répondre.
Hoggh, revenant sur ses pas, leur fit signe à grands gestes de presser l'allure.
Ils se remirent en marche.
Elle dit avec découragement :
— Vous voyez qu'il ne faut pas s'arrêter;
Hoggh se fâche.
— Il n'est pas plus mon maître que le tien, et je me moque de sa colère.
La distance qui les séparait de Hoggh diminuait.
A mesure, la femme donnait des signes d'impatience.
Le Loup se méprit sur leur signification et demanda : — Veux-tu que nous nous arrêtions encore?
— Non.
Il aurait vite fait de nous rejoindre.
Et des occasions de parler librement sont rares.
Je désespérais de faire naître celle-ci.
Répondez-moi;
dans cinq minutes il sera trop tard : voulez-vous m'emmener?
— Sais-tu seulement où je vais?
— Vous allez où les autres ne vont pas, cela me suffit.
— Tu disais tout à l'heure que les colères de Hoggh étaient terribles;
crois-tu qu'il te laisserait fuir sans tenter de te rattraper?
— Je pense qu'il ferait l'impossible pour me barrer la route, et je comprends que vous hésitiez à affronter ce danger...
Un homme supporte rarement qu'on doute de son courage;
ceci fut sanglant au Loup comme un affront et il répliqua :
— Un danger ne m'a jamais fait reculer.
Il s'en voulut aussitôt de ce mouvement d'orgueil, car le piège lui parut clair.
Sous ses airs craintifs, cette femme était une rusée coquine.
Sa fatigue n'était que mensonge, la halte que prétexte;
la prière de l'accompagner n'avait d'autre but que de le mettre en confiance, et de le faire parler.
Il se tint donc pour averti, se mit sur ses gardes, et jugeant l'occasion propice d'interroger à son tour :
— Tout cela est fort joli, mais encore faudrait-il que tu me dises les raisons qui t'ont fait suivre Hoggh?
Les femmes de ta sorte ne sont pas les compagnes habituelles des chercheurs d'or.
Je n'ai pas peur de Hoggh... mais en somme, il ne m'a jamais rien fait...
Si je me fâche avec lui — et se fâcher avec un diable de sa trempe à des milliers de lieues du monde, on comprend ce que cela veut dire — encore faut-il que je sache pourquoi... et pour qui...?
— C'est juste, murmura-telle le front baissé;
mais ce que je peux vous dire est si peu de chose...
Certains secrets...
Je n'ai ni père ni mère, rien ne subsiste de ce qui fut ma famille.
Je pense que j'ai encore des amis, je ne saurais l'affirmer, cependant.
Il n'existe pas un coin de terre sur lequel je puisse me croire chez moi.
Si jamais je reviens en Europe, nul ne voudra croire que je suis celle que je suis...
Elle ferma les yeux sans achever;
il fut sur le point de crier : « Cessons cette plaisanterie; ce n'est ni le lieu ni le temps. »
Mais il maîtrisa cette envie et dit, de sa voix la plus calme qu'il put :
— Toutes ces choses dont tu me parles à mots couverts, Hoggh les connaît-il plus exactement?
— Oui, répondit-elle sans embarras.
— Ne trouves-tu pas drôle, alors, que moi je les ignore?
Un secret dont on a fait une seule fois confidence n'est plus un secret;
ce que Hoggh sait, d'autres peuvent le savoir.
Le Métis, qui connaît ses pensées, doit être fixé depuis longtemps.
— Non, Hoggh est trop habile et trop prudent pour révéler des choses de ce genre...
— Un mot encore.
Quand tu m'auras répondu, je verrai à te répondre.
Tu ne l'aimes pas;
il ne t'aime pas;
tu ne peux pas m'expliquer pourquoi tu le fuis;
peut-être pourras-tu m'expliquer pourquoi il te garde?
...
Elle fixa sur lui un regard d'une dureté singulière :
— Oseriez-vous exiger tant de références d'une jeune fille qui viendrait se mettre sous votre protection, dans votre pays?
Pour la première fois il eut la sensation qu'elle ne mentait pas, peut-être, et qu'il était peu généreux de marchander un secours.
Elle attendait sa réponse comme un arrêt;
il la donna d'une voix brève :
— Vous avez raison.
Comptez sur moi.
Au fond, votre destinée vaut la mienne.
Je suis aussi seul sur la terre que vous.
Nous partirons après-demain, avant le jour.
La voix de Hoggh arrivait jusqu'à eux, criant : « Hâtez-vous! »
Elle ne s'attarda pas à le remercier et dit simplement :
— Je veillerai donc toute la nuit.
— Inutile;
dormez au contraire si vous en avez la force.
J'espère que nous pourrons nous éloigner sans être inquiétés d'aucune manière.
Je saurai parler à Hoggh comme il faut.
Elle se mit à claquer des dents.
— Gardez-vous-en, au nom du Ciel!
Il ne vous fera rien à vous, peut-être...
Mais à moi!
... Souvent, la nuit, il rôde, il m'épie, il me guette...
Seule, sans arme comment voulez-vous?
...
— Qu'à cela ne tienne!
Voilà mon revolver, s'il n'est pas trop lourd pour vos petites mains?
Elle saisit le browning d'un geste presque sauvage, et le glissa sous son manteau.
— Diable, pensa Le Loup en fronçant les sourcils, je viens de me faire prendre au piège, comme un enfant.
C'est moi maintenant qui suis désarmé!
CHAPITRE V
Hoggh les attendait assis sur une pierre.
La femme le dépassa sans jeter les yeux sur lui.
Le Loup s'arrêta.
— Eh bien, quoi, fit Hoggh en riant d'un gros rire, les mains passées dans sa ceinture, on s'attarde à cueillir des fleurs?
Le Loup répondit sur le même ton :
— Eh, oui.
Puis, redevenant sérieux :
— La vérité, c'est qu'elle était fatiguée, qu'elle avait peur de rester seule, en arrière;
alors....
— Ne t'excuse pas, tu as bien fait;
je serais désolé qu'il arrivât malheur à cette petite... que j'ai recueillie...
Le Loup le regarda surpris :
— Est-ce que je rêve, ou ne m'as-tu pas dit qu'elle était ta femme?
— Si je t'ai dit ça, c'est histoire de rire, et aussi, pour que les autres la laissent en repos.
Tu les connais, tu te doutes que ce ne sont pas les scrupules qui les étouffent.
D'ailleurs, je regrette aujourd'hui de m'être embarrassé d'elle, et si c'était à refaire, je la laisserais où elle était.
Mais elle est fine, et rusée, la mâtine!
Elle vous a des façons d'implorer aide et protection...
Le Loup dressa l'oreille.
Ceci ressemblait fort à la conversation qu'il venait d'avoir, et le fortifiait dans l'impression qu'il avait été berné.
Hoggh poursuivit :
— Elle était malheureuse et misérable.
Tu me croiras si tu veux, mais elle a pris bonne mine depuis qu'elle est avec moi!
Tant qu'enfin, aujourd'hui, je n'ose plus l'abandonner.
Et pourtant, Dieu sait qu'elle n'est ni avenante ni aimable et que la reconnaissance n'est pas son fort!
Qu'est-ce que tu veux?
... C'est la vie, hein?
Et je ne vais pas m'empoisonner à ergoter sur le sujet.
Il y en a un qui me tient plus au cœur : quand j'ai une idée en tête, je n'en démords pas comme ça!
As
-
tu réfléchi à notre conversation d'hier?
— Oui.
— Alors?
— Je suis têtu comme toi;
j'ai décidé de partir, et je partirai.
— Dommage!
Ça me peine de penser que tu vas mourir de faim et de froid, quand nous, nous serons tranquilles, à l'abri.
Ah!
tu ne sais pas au-devant de quoi tu vas! Il attendait un geste, un mot;
Le Loup demeura silencieux.
Alors il prit une brusque résolution :
— Je vois qu'avec toi il faut parler net : j'ai besoin d'un homme.
— Tu as des compagnons résolus et solides, plus résolus et plus solides que moi...
— Ne fais pas semblant de ne pas comprendre.
Ça, des hommes?
Des brutes.
Une partie de poker, un demi-setier d'alcool, il n'y a plus personne, que des machines à donner des coups et à en recevoir.
Il en faut comme ça, c'est entendu, et je m'en sers, comme tu vois.
Mais il y a besogne et besogne.
Après le Klondyke, les affaires...
C'est là que les difficultés commencent!
— Je ne vois pas comment.
Tu vends ton or...
Hoggh lui administra une tape sur l'épaule.
— Farceur!
La vente de l'or n'est qu'une partie, une pauvre petite partie de mon commerce
!
Les autres sont de plus d'envergure
, réclament des qualités qu'on ne trouve pas à tous les tournants de route, et si j'avais quelqu'un pour me seconder...
— Le métis Kanab est tout indiqué...
— Chacun son emploi.
Celui-là, c’est pour d’autres entreprises.
Pour celle que je pense, il y a trop de fois l’empreinte de son pouce dans les bureaux de la Sûreté d’Amérique.
— Sais-tu si moi-même je ne suis pas un fripon?
— Tant mieux!
Je ne me soucie pas d’avoir pour amis des prix de vertu.
Pourvu qu’ils aient de l’allure, ça me suffit.
Mieux vaut, pour l’usage que j’en veux faire, un homme qui a l’air de ce qu’il n’est pas, qu’un homme qui est ce dont il n’a pas l’air.
— Tu me flattes, sourit Le Loup.
— Non, je dis ma pensée.
Et je vais même te la dire tout entière.
Ce qui me manque, c’est quelqu’un qui ne sente pas le bagne et la canaille;
quelqu’un qui puisse passer partout sans éveiller l’attention, à plus forte raison la méfiance;
quelqu’un à qui je puisse dire : « Prends le bateau; va en Europe, négocie-moi ces titres;
vends-moi ces bijoux. »
Tu commences à comprendre?
— Vaguement...
— Voler...
c’est à la portée du plus bête;
écouler le produit des expéditions, ça, ça exige des qualités de premier ordre!
Et dans cette spécialité il y a une fortune à faire.
Il tira de son sac un des bijoux qu’il avait montrés au Métis :
— Regarde.
Un homme louche ne l’aurait pas plutôt offert à un joaillier qu’on lui mettrait la main au collet;
tandis qu’un gentleman!
... Et comme ça, j’en ai des coffres pleins.
Ah!
tu dresses l’oreille?
Voyons, tu penses bien que je ne me donnerais pas tant de mal pour une chose qui n'en vaudrait pas la peine!
Des coffres pleins, je te répète...
Et la moitié serait pour toi!
Ça mérite réflexion, pas?
— C'est tout réfléchi, Hoggh;
je partirai de mon côté.
— A ton aise.
Mais tu as tort, et je ne désespère pas de te voir changer d'avis...
En deux jours on réfléchit.
Le Loup pivotait sur les talons;
Hoggh caressa la crosse de son revolver, le tira à moitié, puis, à la réflexion, le repoussa dans sa gaine et alla réveiller le Métis.
— Rien à faire, grommela-t-il en le secouant.
Le Loup est têtu comme une mule!
— Tu ne lui as parlé de rien, au moins?
— Rien de précis; mais trop tout de même, puisqu'il refuse, et sait maintenant de quoi il retourne.
— Tant pis.
— Je ne pouvais pourtant pas le décider sans rien dire!
... C'est de ta faute, après tout!
C'est toi qui l'as amené.
Un honnête homme égaré au milieu des chercheurs d'or!
J'ai vu bien des choses dans ma vie, mais je n'avais pas vu ça!
Cependant, Le Loup pensait en s'éloignant : « Je crains d'en avoir trop entendu.
Un compagnon à qui on a confié de telles choses devient vite gênant, et Hoggh n'est pas homme à laisser courir ses secrets.
Le parti le plus sage est de filer sans perdre une seconde. »
Il fallait s'y résoudre : brusquement il pensa à la faute qu'il avait commise, de remettre à la femme son browning, et de dépit frappa du pied.
L'affaire était bien montée, le coup était bien joué ;
il était pris : l'obéissance ou la mort!
Cette alternative, au lieu de l'abattre, l'exaspéra.
La femme n'avait pas eu le temps de livrer son revolver à Hoggh.
Il s'agissait de le lui arracher de gré ou de force.
Après, on verrait.
Il se mit à ramper en évitant les dormeurs vers le point où il l'avait vue s'allonger.
Il n'en était plus qu'à quelques mètres quand il aperçut entre les pierres une ombre mouvante.
Lequel, parmi cette horde, rôdait à pareille heure?
... Hoggh, parbleu!
Hoggh, qui se hâtait d'aller chercher son arme...
— Cette fois, songea Le Loup, la partie est perdue pour moi.
Je suis battu de vitesse.
Hoggh marchait sans défiance.
N'était-il pas le maître ici, et quel besoin avait-il de se cacher?
Dans ce merveilleux silence, rien de ce qu'il dirait ne lui échapperait;
il allait connaître quel sort lui réservaient les complices, entendre enfin le véritable nom de cette femme.
Et cela ne lui déplaisait pas, en somme.
Hoggh cependant paraissait hésiter soudain, et jetait autour de lui de rapides regards, comme s'il avait craint que quelqu'un l'eût suivi.
Sans doute, ce qu'il voyait le rassura-t-il, car il se remit en route.
Le Loup compta les pas que faisait Hoggh, le vit se pencher et l'entendit prononcer un nom : « Tatiana ».
— Ah! se réjouit-il, je connais déjà ton prénom, ma belle!
Bientôt je serai renseigné sur d'autres choses...
Brusquement la femme rejeta la peau qui la couvrait et se dressa.
— Allons!
Allons!
grommela Hoggh, pas de bêtises...
Les meilleures plaisanteries sont les plus courtes.
Inutile d'appeler...
Ici, comme là-bas, cela ne te servirait à rien.
Elle reculait, les bras allongés, les mains ouvertes pour l'empêcher de la toucher.
Hoggh ricana.
— C'est entendu; je ne suis pas un gentilhomme...
Mais tout de même, je ne suis pas le premier venu!
Le Loup ne vaut pas mieux que moi...
Et moi, je suis le chef.
Adossée contre un arbre, elle dit à mi-voix :
— Ne fais pas un pas de plus...
— Décidément le vent souffle à la révolte aujourd'hui!
grinça Hoggh.
Ma parole, on discute mes ordres!
— Hoggh, pour la dernière fois, je te dis de partir.
Il lui saisit le poignet et lui souffla au visage :
— Vas-tu te taire?
Pour tout le monde ici tu es ma femme, et les femmes obéissent sans murmurer dans mon pays.
— Pas dans le mien!
— C'est ce qu'on va voir!
— C'est tout vu.
Dans la même seconde un coup de feu partit, suivi d'un grognement.
Hoggh fit un bond en arrière en protégeant son épaule.
Les hommes éveillés en sursaut sautaient sur leurs pieds.
Il secoua sa main et se mit à courir en criant :
— Alerte!
Alerte!
Le Loup prit une respiration profonde et murmura :
— Ouf!
je la préfère ainsi, et de toutes manières!
Ce n'est pas contre moi qu'elle voulait se défendre, mais contre lui!
Puis en quelques enjambées il franchit l'espace qui le séparait de la femme.
Elle restait debout, le poing tendu, prête à la défense.
En le reconnaissant elle abaissa le bras et laissa tomber l'arme.
Il la ramassa et la lui rendit.
— Gardez-la, vous en avez fait un bon usage...
Au milieu de ses compagnons, Hoggh expliquait avec volubilité :
— J'ai la prétention de m'y connaître!
Je jure que c'étaient des loups...
Tu es sûr, toi, Golica, de n'avoir rien aperçu?
...
— Rien.
— Et toi, le nègre?
— Rien.
— Il faudra voir au jour s'il y a des traces, car je veux en avoir le cœur net!
Tremblant encore, plus de fureur que de froid, il s'approchait du feu;
Ichim, le cosaque, désigna sa main ensanglantée :
— Regarde donc?
...
— Hé, parbleu! s'écria Hoggh, en affectant un air joyeux, quand je vous le dis!
vous voyez bien que je ne suis pas fou tout de même!
Je l'ai senti sur moi!
Je l'ai blessé sûrement...
En voici la preuve...
— Non, dit le Métis, c'est toi qui es blessé;
il y a du sang sur ton épaule.
Hoggh lui envoya un regard féroce :
— Tu crois?
... Je me serais donc fait ça en tombant...
— C'est probable, approuva Kanab en fouillant dans la déchirure;
il n'y a que la peau entamée.
C'est une chance...
— Une vraie chance, grimaça Hoggh.
Puis apercevant Tatiana qui écoutait silencieuse, il dit d'un ton presque enjoué :
— Tiens, petite, colle-moi quelque chiffon là-dessus;
tu dois avoir la main légère.
C'est l'affaire des femmes de panser les blessés.
Prudemment, doucement, elle se mit à laver avec de la neige le sang qui coulait de la plaie;
ensuite, elle déchira un morceau d'étoffe et la couvrit.
Hoggh allongea le bras, le fléchit, fit jouer ses larges mains, puis déclara, satisfait :
— Rien de cassé!
Bah!
la peau est coriace et il n'y paraîtra plus demain.
Merci tout de même, ma belle;
je me souviendrai;
je ne suis pas de ces ingrats qui oublient.
Vous autres, dormez encore un peu;
le jour n'est pas près de poindre, et l'étape de demain sera dure.
Moi, je me dégourdis les jambes;
tu viens, Kanab?
— Il n'est pas encore convaincu d'avoir rêvé, plaisanta Golica.
— Ça lui apprendra à boire à sa gourde quand il nous fait boire au tonneau, grommela le Prussien.
Il était saoul;
vois, il titube encore!
— Attends un peu que je le corrige, celui-là!
gronda Hoggh en faisant un pas en arrière.
— Laisse-le dire, conseilla le Métis en essayant de l'entraîner.
Mais Hoggh se dégagea violemment.
— La paix, toi!
Il sera temps de m'empoigner à bras-le-corps quand je serai en train de l'étrangler.
— Va donc, dit simplement le Métis.
Ce calme en imposa à Hoggh, qui resta sur place :
— Est-ce que tu croirais, toi aussi?
... Ai-je l'air d'un homme qui divague?
La bête était devant moi, aussi sûr que je te parle!
— Tu mens, dit Kanab.
— Répète?
... Ose répéter?
... Le Métis l'apaisa du geste et de la voix :
— La colère et la menace n'ont jamais rien prouvé.
Prends plutôt ça, que j'ai trouvé dans ton épaule.
Les loups mordent seulement.
Il lui tendait une balle blindée;
Hoggh en grinça des dents :
— Eh bien oui
, c'est vrai...
Je ne voulais pas le dire pour ne pas engager les autres à l'indiscipline.
Tu sais comment ça se révolte tout d'un coup, cette canaille...
Mais celui qui a fait le coup ne s'en vantera pas;
je le tiendrai à l'œil, sans avoir l'air...
Pourtant je me défiais, pas assez sans doute, il faut croire, puisqu'il a pu s'approcher et tirer presque à bout portant.
Il parlait avec véhémence, s'interrompant entre chaque phrase, attendant que Kanab prononçât un mot d'assentiment.
Mais Kanab tenait ses lèvres minces obstinément closes.
Alors il dit, penché à son oreille :
— Compte sur moi pour l'envoyer au diable avant que soit finie l'étape de demain...
— Tu mens encore, dit le Métis;
parlons d'autre chose...
— Tu sais donc?
... murmura Hoggh la tête basse.
— Oui, je t'ai vu te lever;
un autre aussi t'a vu, et tu as de la chance qu'il ne t'ait pas achevé.
Ça, c'est encore une chose qu'il faudra que j'éclaircisse.
Pour l'instant, le mieux est de t'allonger et de te taire...
— C'est du Loup qu'il s'agit?
C'est lui qui m'a vu?
— C'est lui.
Mais ne t'embarrasse pas d'idées de vengeance.
Les événements se produisent sans qu'on les cherche...
Pour la femme, rien de plus simple: on presse l'allure, on marche pendant quelques heures...
on l'oublie...
Quand on y pense, on se retourne: il n'y a plus personne.
Et le diable m'emporte si elle rejoint jamais...
— Tu en parles à ton aise;
j'ai besoin d'elle, comme j'ai besoin du Loup.
Ils me sont indispensables l'un et l'autre, pour des raisons que je t'expliquerai le moment venu...
Je suis plus rusé que tu ne crois, Kanab, et mène de loin mes calculs.
Ce couple vaut des milliers de dollars.
Sa voix assourdie depuis un moment se haussait, peu à peu les paroles l'excitaient comme de l'alcool, et il dressait son bras valide avec un geste de triomphe et de défi.
Le Métis jugea utile de réprimer cette véhémence :
— Allonge-toi, crois-moi.
Ces écorchures qui n'ont l'air de rien s'enveniment d'une minute à l'autre...
la fièvre vous prend.
— Tu as raison, fit Hoggh en se couchant par terre.
CHAPITRE VI
La forêt qu'on espérait depuis si longtemps apparut enfin, encore éloignée de plus de cinquante kilomètres, mais proche pour les yeux, et les hommes crièrent : « Hourrah! » parce qu'elle marquait la dernière étape du voyage et l'entrée de cette terre promise que Hoggh et le Métis leur décrivaient avec tant de chaleur.
— Dans trois jours, les garçons, dit Hoggh, vous pourrez vous débarrasser des pics et des pioches;
la route ne sera plus qu'un tapis.
Une foi sans limite les soulevait.
Hoggh était bien l'homme qu'on leur avait promis, celui qu'il fallait pour les conduire, et mal venu eût été en cet instant celui qui se fût risqué à discuter son pouvoir ou à critiquer son attitude.
Lui les sentait dans sa main mieux qu'à aucune heure du voyage, et la certitude de pouvoir tout exiger d'eux gonflait son orgueil et apaisait sa fureur de la veille.
A le voir allègre et gesticulant, nul ne se serait douté des torrents de haine que la nuit avait charriés dans son cœur;
car il savait pareillement commander aux autres et à soi-même.
Et l'empire qu'il avait sur lui était si grand, qu'il parlait à Tatiana et au Loup comme s'il ne s'était pas juré de leur faire payer de tous les lambeaux de leur chair ce qu'il regardait comme la pire traîtrise et le plus mortel affront.
Même, il profita de ce que la colonne incurvait sa marche pour s'approcher de Tatiana.
— J'ai été une brute, petite;
tâche de ne plus t'en souvenir.
J'aurais de la peine à penser que tu m'en veux...
Au fond, on n'a plus de raison d'en vouloir à celui qu'on a corrigé...
Elle ne desserrait pas les lèvres;
il soupira : « Mauvaise tête! » et rejoignit le blanc.
Envers celui-ci non plus, nulle trace de rancune ou de déconvenue, et il parla de ses projets de départ avec abandon, lui prodiguant les conseils.
Il connaissait la forêt comme personne et ses avis pourraient lui profiter.
Quant à son refus, à bien y réfléchir, il n'était point sot, peut-être.
Lui-même, par moments, en avait assez du métier et songeait au repos.
Mais va donc t'arrêter quand tu dévales une pente?
L'un conduit l'autre;
ceci entraîne cela...
Après cette campagne, une campagne nouvelle... et la fatigue prend les plus vigoureux.
A cette heure, il n'avait qu'une hâte : toucher le but, sans retard.
Seul il se sentait de force à l'atteindre en dix étapes;
mais traînant après soi cette troupe de propres à rien, à qui il fallait raconter des histoires pour les faire avancer, comme les nourrices en content aux gosses pour les faire dormir!
... A l'occasion, il insinua bien qu'avec Le Loup, ce serait une partie de plaisir, mais sans insister autrement, et conclut :
— Je ne suis pas si mauvais qu'il semble.
Brutal, je n'en disconviens pas — il le faut, c'est l'intérêt d'hommes comme ceux-là qu'on le soit avec eux.
Sur le moment ils grondent;
après ils vous en sont reconnaissants...
Toi-même, si tu me connaissais mieux, tu reviendrais sur mon compte...
Ainsi, pour te donner une idée, cette petite :
c'est elle, plus que n'importe quoi, qui me paralyse...
Sans compter que les autres se passeraient volontiers de sa compagnie;
ces gredins, quand une fois ils sont en route, ne se soucient guère de ce qui les embarrasse.
Ils ne disent rien, mais je les entends maugréer entre eux;
que les grandes neiges nous surprennent avant que je les aie tirés d'affaire, c'est la révolte certaine.
Malgré ça, je n'ai pas peur de la semer...
Et tout de même
, il y a des moments
où je me demande...
Mais je ne le ferai pas...
non, ça ne peut pas se faire
...
On a beau être cuirassé, la pensée qu'une femme
restera seule
dans ce
désert
, y crèvera
de faim
, de froid
...
si elle
n'
est
pas dévorée
par
les bêtes
...
— Il y
aurait peut-être
moyen
de
tout arranger
?
risqua
Le
Loup
...
Moi,
rien ne
me presse...
A
mesure
qu'
on se rapproche
de
la côte
, l'hiver
est
moins dur...
Une semaine de
plus
ou de moins
ne m'
inquiète pas...
Sans compter qu'on s'ennuie,
à voyager seul
...
Que dirais-tu
si je t'offrais de la prendre avec moi
?
— On pourrait voir...
la combinaison n'est pas mauvaise...
Mais te répondre comme ça... au pied levé!
Tu te doutes bien que si je l'ai emmenée alors que je ne la connaissais qu'à peine, c'est que j'avais des raisons sérieuses.
Un être humain, c'est une valeur comme une autre...
Bref, si je m'en défaisais, ce ne serait pas sans dédommagement..
— Trop juste.
J'ai de l'or...
— Quel poids?
Sans compter que l'or brut vaut plus ou moins selon qu'il est plus ou moins pur.
Enfin, montre toujours.
Le Loup étendit son manteau sur le sol, ouvrit son sac et en répandit le contenu;
Hoggh suppu-tait ce que le tas pouvait valoir.
Il se décida enfin à parler:
— Non, je n'aime pas ce genre d'affaires.
Entre gens comme nous, qu'on soit honnête homme ou voleur, c'est ennuyeux.
Si tu es venu risquer ta peau ici, ce n'est pas pour le plaisir, et à te voir dépenser d'un coup... ce qui t'a coûté tant de misère...
— Pas d'attendrissement;
dis-moi plutôt que la somme ne te suffit pas.
— Soit : la femme vaut mieux que ça.
— Vivante, peut-être...
Mais morte?
Il s'était campé devant Hoggh et le regardait dans les yeux;
Hoggh se troubla:
— Qu'est-ce que ça signifie?
Quelqu'un aurait-il l'intention de la tuer?
— Pas que je sache.
Mais il n'y a pas que les gens qu'on assassine, qui meurent...
La maladie fait, elle aussi, sa besogne.
Une femme résiste mal à la fatigue.
Une femme, c'est comme ces petits oiseaux qui ont l'air vigoureux et qui brusquement tombent, le bec ouvert...
Un coup de froid, il n'en faut pas davantage...
— Bah, bah, elle est plus solide que tu ne crois!
ricana Hoggh;
et s'il ne s'agit que de la couvrir chaudement, de lui épargner les trop dures étapes, je m'en charge...
— Te charges-tu aussi de la soustraire au découragement, au dégoût de vivre?
De ça aussi, les femmes meurent;
et celle-ci ne me paraît pas enchantée de son sort.
J'en ai connu qui, ne souffrant de nulle part, saines de corps, courageuses, ont brusquement jeté l'éponge, comme disent les boxeurs et se sont laissé glisser, simplement parce qu'elles n'avaient plus la volonté de se défendre, parce que le chagrin avait fait son œuvre...
A ça, il n'y a ni parade, ni remède.....
Hoggh haussa les épaules :
— Et quand bien même?
Ça n'aurait pas encore de quoi me tourmenter...
Bah! on ne meurt pas de chagrin;
je n'ai vu ça que dans les livres, du temps que je lisais des romans d'aventures.
Depuis que je les vis, j'en suis revenu!
...
— Suppose pourtant que la chose arrive?
Tu serais bien avancé!
Plus de femme... et pas d'argent.
Eh bien, je te propose une combinaison : la somme dont je dispose te paraît faible?
Admettons.
Mais calcule les risques.
Vends-la-moi donc pour le prix que je peux la payer.
Quoi que tu prétendes, c'est un joli denier.
J'ai pas mal fréquenté les courses dans ma vie...
— Moi aussi...
— Raison de plus pour nous comprendre.
Tout bien pesé, toutes chances examinées, à combien prendrais-tu la petite vivante à l'arrivée?
Pour moi, c'est du cent contre un.
C'est une cote ou je ne m'y connais pas...
Et malgré ça, le démon du jeu me tient si fort que je suis prêt à tenir le pari.
— Tope!
s'écria Hoggh amusé par le tour que prenait l'entretien.
Celui qui perd paye à l'autre...
— Oh! ce n'est pas ainsi que je l'entends!
Je te disais ça sous cette forme pour me faire comprendre.
Je paye, et je l'emmène...
Hoggh se gratta le menton.
Les arguments du Loup n'avaient pas été sans faire impression sur lui;
il en mesurait la justesse et calculait qu'en somme, même traitée ainsi, l'affaire n'était pas mauvaise.
Il se décida brusquement :
— Eh bien, je marche.
Tant pis si je fais une bêtise!
...
Il ramassa l'or, le fit tomber dans son sac et prononça :
— La petite est à toi.
Bonne chance!
Le Loup fit demi-tour;
il le regarda s'éloigner puis le rappela :
— Je ne peux pas t'offrir grand'chose, mais si tu veux un peu d'alcool, si tu as besoin de cartouches, Kanab t'en donnera.
— Je ne refuse pas, dit le Loup;
nous en reparlerons tout à l'heure.
En quelques enjambées il rejoignit Tatiana et lui annonça la nouvelle :
— Dès maintenant vous êtes libre.
Nous partirons au jour levant.
Elle balbutia incrédule et tremblante :
— Comment Hoggh... vous a-t-il permis?
...
— Je vous expliquerai, plus tard.
Pour l'instant, tâchez de dormir.
Nous marcherons très vite, aussi vite que possible, et vous aurez besoin d'être forte.
— Je le serai...
Mais j'ai peur à présent d'être pour vous un terrible embarras.
— Ne vous inquiétez pas de ça...
J'ai encore quelques petites choses à régler avec Hoggh;
attendez-moi ici, je reviendrai dans une heure.
Hoggh, qui l'attendait, lui fit signe de le suivre :
— Viens à l'écart.
Il est inutile que les autres sachent que j'ai des réserves.
Tiens, des cartouches d'abord.
Prends, prends, ne te gêne pas.
C'est du poids à porter, mais du poids utile;
de l'alcool aussi... c'est le pain des pays de neige!
... Il emplissait sa gourde sans cesser de parler.
— Qu'a dit la petite quand tu lui as annoncé la nouvelle?
— Rien.
— Évidemment, maître pour maître, peu lui importe.
On allumait du feu.
Hoggh murmura, pensif : LA CITÉ DES VOLEURS
— Ça me fait drôle de me dire que demain tu ne seras plus là... et elle non plus...
Oh!
ce n'est pas pour revenir sur notre marché : ce qui est conclu est conclu.
Mais on ne peut pas s'empêcher de penser...
— Bah! fit Le Loup, un souci chasse l'autre.
Tu as assez à faire de conduire ton troupeau!
— Tu as raison;
la besogne n'est pas mince...
Un moment j'avais compté sur toi pour m'aider...
— Ne regrette rien; dans deux jours tu auras oublié ça et le reste.
— J'y compte bien, s'écria Hoggh.
On boit un coup avant de se séparer?
Il lui versa une rasade d'eau-de-vie, et ils trinquèrent.
Ensuite ils se mirent à parler de toutes choses : de l'Europe que Hoggh ne pouvait évoquer sans mélancolie, de Paris dont il prononçait le nom avec une sorte d'extase :
— Ah!
Paris! Paris!
Quelle ville!
Dire que tu y seras peut-être dans quelques mois?
...
— Est-il possible, songeait Le Loup en l'écoutant, que ce soit le même homme que j'ai vu depuis des semaines insensible et redoutable?
Et lui-même se laissant aller au charme de l'espoir, à la magie du lendemain, s'abandonnait.
Des projets?
Il n'en avait guère, ou de si vagues...
Hoggh le questionnait sans insister.
Avait-il des amis, des parents?
...
Il répondait mélancolique.
Chaque phrase qu'il prononçait l'éloignait de la vie qu'il avait menée sur cette terre;
chaque mot effaçait un souvenir.
Il était dans cette pénombre où le passé se brouille, où l'avenir ne se dégage encore qu'incertain, envahi d'une torpeur qu'il ne parvenait pas à secouer.
Que trouverait-il, l'Océan franchi, et ne ferait-il pas mieux, en somme, de demeurer où il était?
Il formula ce doute :
Hoggh hocha la tête :
— Non, tu n'es pas fait pour notre vie.
On en a la vocation comme d'autres l'ont du cloître.
Le dégoût et le mal du pays te prendraient vite.
Tant que j'ai pu croire que tu nous ressemblais, j'ai tâché de te retenir.
Mais je me rends compte que tu es d'une autre race.
Tu n'auras pas plutôt vu la fumée d'une maison, un toit de tuiles, une ménagère avec des gosses, un mari rentrant de l'ouvrage, que les idées qui te traversent l'esprit ce soir te paraîtront autant de folies.
Mais Le Loup s'entêtait :
— Crois-tu?
Je suis aussi capable que vous tous de tenir la forêt, de vivre en franchise...
Si je changeais d'avis, tout de même, si je restais?
Ça te contrarierait hein?
... Maintenant que tu as mon or, tu ne tiens plus à ce que je m'accroche à toi.
Le magot vaut la peine!
Deux ans de travail!
Je parie qu'aucun des tiens n'en a amassé la moitié!
Il divaguait presque, insensible au froid qui tombait et paralysait les autres.
De temps en temps, Hoggh lui tapait sur l'épaule.
Alors il tendait son quart et buvait un coup d'eau-de-vie.
Puis tout se mit à tourner autour de lui, il goûta une béatitude parfaite, et s'assoupit...
Hoggh l'éveilla avant le jour.
— Assez dormir, garçon!
A moins que tu te décides à poursuivre la route avec nous?
Le Loup se frotta les yeux, la tête lourde, les idées confuses, si confuses qu'ayant palpé machinalement sa poitrine sans rencontrer le sac qui ne le quittait jamais, il saisit le poignet de Hoggh et cria en sautant sur ses pieds :
— Halte-là.
On m'a volé!
— On t'a volé?
fit Hoggh sans s'émouvoir...
Qui?
... Quoi?
... — Mon or!
... Mais une lueur éclairant sa mémoire : il passa le revers de sa main sur son front, et se mit à rire :
— Je perds la tête...
C'est idiot...
— Je me disais aussi!
appuya Hoggh.
J'ai passé la nuit près de toi...
je ne vois pas qui aurait pu.
Mais bon Dieu, en as-tu fait des rêves!
Et des sauts et des gesticulations, et des cris!
Heureux que tu n'aies rien à cacher;
tu aurais raconté tout, et le reste.
— J'ai parlé?
fit vivement Le Loup, qu'est-ce que j'ai dit?
— Je ne sais plus...
je n'ai pas fait trop attention...
J'avais sommeil... Des mots...
— Mais encore!.
Tu n'en as pas retenu un seul?
— Attends voir...
Si!
Tu as crié : « Au feu! Au feu! »
— Ah! gronda Le Loup, les poings serrés, j'aurais mieux fait de me couper la langue!
— Comment te serais-tu arrangé après pour causer à la petite?
s'esclaffa Hoggh.
Sans compter que le temps doit lui sembler long après toi...
Du coup la dernière fumée qui obscurcissait le cerveau de Loup se dissipa.
Il ramassa en hâte sa fourrure, son pic, sa pioche, son fusil et courut vers l'endroit où la veille il avait laissé Tatiana : Tatiana n'y était plus.
CHAPITRE VII
Il parcourut le camp et ses alentours, se courbant sur chaque dormeur...
Rien.
Il courut aux traîneaux : rien ;
il poussa jusqu'à une roche qui marquait la limite des feux : rien.
Alors il attendit le jour, ne sachant que penser et que craindre.
L'aube parut enfin, louche, encrassée, mais suffisante pour qu'il pût se guider.
Il refit en vain le parcours qu'il avait fait la nuit, s'arrêta aux places où il s'était arrêté.
Dans le même moment, Hoggh groupait ses hommes.
Il le héla.
Hoggh leva la tête.
— Encore là?
Je vous croyais partis;
tu avais oublié quelque chose?
— Non... Je ne trouve plus la petite... l'as-tu aperçue?
... — Où l'aurais-je aperçue?
Quand tu m'as quitté je me suis endormi, et je m'éveille, ou presque.
— Alors elle est perdue!
Hoggh haussa les épaules :
— Tout de suite les grands mots!
Viens avec moi, tiens;
je sais où la trouver : avec les chiens.
— Non, j'ai cherché là aussi.
— C'est curieux... dit Hoggh.
— Je te dis qu'elle est perdue, répétait Le Loup.
— Comment veux-tu qu'on se perde ici?
Elle doit te faire une blague et se cacher!
— Mais non!
Mais non!
Pourquoi?
— Hé parbleu!
pour que tu la cherches!
Pour voir si tu tiens à elle.
Les femmes ont des ruses que nous ne soupçonnons pas, nous, bonnes brutes que nous sommes.
— D'autres peut-être, mais pas elle!
... Elle était trop impatiente de partir!
J'ai peur... qu'elle soit tombée dans quelque trou...
Cette maudite neige couvre un corps en moins d'une heure...
Les chiens attelés aux traîneaux bondissaient en aboyant.
Des hommes crièrent :
— Hé, patron!
C'est paré pour la route.
On met les voiles?
— Un moment!
Personne de vous n'a vu la petite?
— Non.
Pourquoi?
— Disparue, fit Hoggh laconique.
Le Prussien se mit à rire.
— Qu'est-ce que tu as à te fendre la bouche, triple buse?
cria Hoggh en le secouant par le col.
Et toi, le nègre?
Est-ce que par hasard?
... Parce que si c'était un coup de ta façon, tu sais, hein..
Tu te souviens de la grillade?
Il y a encore de quoi lier un bon fagot et te chauffer les épaules!
... Le noir, voyant le chef et ses compagnons menaçants, devint terreux et se mit à hurler, prenant à témoins le ciel, la terre et les hommes qu'il était innocent, qu'il avait dormi toute la nuit, qu'on lui couperait le poing plutôt que de lui faire avouer une chose qu'il n'avait pas faite.
Le Loup écoutait, les mâchoires serrées.
Hoggh lui dit à l'oreille :
— Il ne ment pas;
je connais leur tête quand ils mentent.
Et puis, croyant que la petite était ma femme, aucun d'eux, celui-là surtout, ne se serait risqué à la toucher du bout du doigt.
Mais n'aie pas l'air d'y croire plus que je ne vais en avoir l'air moi-même.
Ils n'ont qu'une hâte : lever le camp;
si nous ne les tenons pas par la peur et la méfiance des uns et des autres, nous n'en tirerons rien;
et il faut que tous empoignent la pelle pour chercher.
— Ho!
les outils!
Dégagez-moi la neige à deux cents pas, en tous sens!
Il y a un bon coup à boire après la besogne;
un litre d'eau-de-vie, de la meilleure, à celui qui la trouvera.
Tous attaquèrent la besogne.
Les chiens se mirent à courir, aboyant, grattant, flairant.
De temps en temps, les hommes s'interpellaient d'un point à l'autre, car les tourbillons blancs les aveuglaient au point que par instants ils cessaient de se voir.
Tout à coup, l'un cria :
— Halte!
Par ici!
Du sang!
Tous se précipitèrent dans la direction d'où venait la voix.
Sur la blancheur du sol, une flaque diluée par la neige, puis un pointillé rouge
.
Hoggh et Le Loup accourus les premiers suivirent ce pointillé pendant quelques centaines de mètres.
A mesure qu'ils s'avançaient, les gouttes s'espaçaient et devenaient plus petites.
Bientôt ils n'en trouvèrent plus.
— Elle est tombée là sûrement, dit Le Loup.
Creusez, les gars!
Aidez-moi!
Lui-même rejetait la neige à larges coups de pelle, si rapprochés qu'il semblait disparaître dans un envolement de duvet.
Hoggh n'était pas moins acharné à la tâche, et les autres aussi fouillaient avec ardeur.
Mais, ayant creusé un trou où ils enfonçaient jusqu'aux hanches, ils s'arrêtèrent.
— Quand je devrais m'y casser les bras, je la trouverai!
grommela Le Loup chassant d'un revers de main la neige qui collait à sa barbe, à ses sourcils et à ses cils.
Et penché sur le sol, il se mit à marcher, droit devant lui.
Soudain, il poussa un cri :
— Je le disais bien, parbleu qu'il fallait chercher encore...
Voilà le sang qui reparaît!
Arrivez!
Il avait franchi près d'un kilomètre, sans presque ralentir malgré le vent debout, et bien qu'il enfon-çât jusqu'à mi-jambe, aussi les autres mirent-ils un bon quart d'heure pour le rejoindre.
Ils le trouvèrent découragé, à bout de souffle, devant une fosse qu'il avait creusée.
Alors Hoggh lui mit la main sur l'épaule :
— Il faut savoir prendre un parti, garçon.
Tu ne peux pas continuer à pousser de l'avant, au hasard...
Ce n'est ni ta route, ni la nôtre.
J'ai charge d'hommes.
On a fait ce que commandait le devoir.
on ne doit plus rien.
Commences-tu à te convaincre qu'on est peu de chose, dans ce pays maudit?
Crois-moi, ne t'entête pas dans ton projet de t'en dégager seul;
il est temps encore de réfléchir, de revenir sur ta décision.
Reste parmi nous...
— Non, dit Le Loup, farouche.
Comme j'ai dit, je ferai.
— Adieu donc.
Rassemblement, vous autres!
... Ramassez les chiens
... A qui la pioche?
Vivement, en route!
Qu'est-ce que fait ce traînard là-bas?
... Au trot!
Au trot!
Comme le traînard ne pressait pas l'allure, il hurla, les mains en porte-voix :
— Oui ou non, arrives-tu, limace?
L'homme fit signe en levant et abaissant le bras qu'on l'attendît.
Hoggh grommela, car il avait hâte maintenant de partir :
— Qu'est-ce que c'est encore que ce clampin!
... Ah, c'est Sidi...
Sidi arrivait, les traits tirés, une main appuyée sur un bâton, l'autre comprimant sa hanche.
— Blessé?
s'enquit Hoggh.
L'homme répondit « oui » d'un hochement de tête puis fléchit le genou, s'affala dans la neige, et fit signe qu'il voulait parler;
mais sa voix était si basse
que
seuls les plus rapprochés l'entendirent;
encore ne comprirent-ils pas tout de suite :
—...
La femme...
D'
une
main
il indiquait l'Ouest
;
Hoggh bougonna :
— Qu'est
-ce
qu'il
chante
?
Le
Loup,
s'étant penché
, prit
le blessé
sous
les aisselles
et dit
d'
un ton pressant
:
— La
femme?
Eh bien
, quoi?
— Partie...
balbutia Sidi
...
Hoggh éclata
de rire
:
— Ha!
Ha!
Le Loup, mon garçon
, que dis-tu de cette mauviette qui nous a brûlé la politesse à tous les deux?
T'en voilà pour tes frais!
Le Loup grinça des dents, Sidi fit signe qu'il avait encore des choses à dire;
et hoqueta un nom :
— Kanab...
Cette fois Hoggh cessa de rire, et chercha des yeux autour de lui : Kanab n'y était pas.
Qu'est-ce que cela signifiait?
... Kanab, silencieux et ponctuel, Kanab qui ne le quittait pas plus que son ombre, absent à l'heure du départ?
Les autres ne comprenaient pas davantage.
Soudain il cracha un juron.
Sidi hoquetait :
— Parti... parti avec elle...
C'est lui qui m'a tiré dessus.
Alors, levant ses poings terribles, Hoggh hurla :
— Coquine!
Partie? Avec lui!
Et je n'ai rien vu!
Et vous n'avez rien vu, tas de brutes!
Ou alors vous vous doutiez de quelque chose et me trahis-siez?
... Quand vous m'écouterez, les yeux ronds?
Courez plutôt compter les traîneaux et les chiens!
Mes chiens!
... Ah! gredin!
Il a emmené les plus beaux!
Et toi, Le Loup, qui t'étais laissé prendre aux manières de la Tigresse? Es-tu fixé à présent?
Le Loup, agenouillé près de Sidi, lui soutenait la tête;
Hoggh se pencha sur le blessé qui venait de tomber, les yeux clos, puis haussa les épaules :
— Celui-là, plus la peine d'en parler : il a son compte.
J'en sais assez du reste et devine la suite!
Sidi aura surpris les fuyards, aura voulu les poursuivre, les empêcher de se sauver avec les chiens, et le Métis s'est débarrassé de lui d'un coup de revolver...
Le Métis...
à moins que ce soit elle?
... Elle en est bien capable...
Tu ne crois pas, toi, Le Loup?
— C'est possible, prononça Le Loup, se souvenant avec quelle prompte décision elle avait tiré sur Hoggh l'avant-veille.
Le geste qu'il avait admiré alors, lui semblait ignoble maintenant.
Jamais, depuis qu'il avait mis le pied sur cette terre de malheur, tant d'amertume n'avait empoisonné son cœur.
L'une après l'autre, ses illusions étaient mortes, et le dernier respect qui lui restait pour les femmes venait de s'évanouir, comme le reste.
A mesure, la fureur de Hoggh s'apaisait;
même quelque chose comme un sourire retroussa ses lèvres.
Ceci n'échappa point au Loup :
— Tu trouves ça drôle, au fond, avoue-le?
Vingt-quatre heures plus tôt, c'était toi qui perdais la partie!
— Oui, fit Hoggh sans embarras.
Mais tu sais à qui t'en prendre, hein?
Lequel de nous proposa le marché?
Évidemment, tu n'as pas de chance?
... Que veux-tu?
les affaires sont les affaires...
Et pourtant, si je te proposais un arrangement?
Il ne s'agit pas de te rendre ce qui est à moi maintenant;
— tel que je te connais, tu n'accepterais pas;
— mais de te faire une avance, une avance sans reçu, comme ça, sur parole...
ou à peu près.
Rends-moi les chiens, le traîneau et ce qu'il porte et je te rends la moitié de ton or;
un prêt sur gage, quoi.
Ce fut au Loup de rire :
— Et ensuite? Avec quoi partirai-je?
La ficelle est trop grosse, mon vieux.
Je préfère à ce que tu m'offres cette pauvre chose que je possède encore : ma liberté.
— Va-t'en au diable!
cria Hoggh;
sur cette route-là tu as des chances de retrouver le Métis et ta belle!
Imbécile!
Le Loup allait sauter sur lui;
une légère pression qu'il sentit sur son bras, le retint.
Hoggh s'éloignait déjà à grandes enjambées, gourmandant ses hommes.
Le Loup vit leur file s'allonger sur la plaine.
Un instant il entendit des cris, ceux des hommes, et les aboiements de chiens.
Les voix humaines s'éteignirent les premières, ensuite celles des chiens;
puis la neige brouilla les formes et il fut seul, avec ce moribond.
Alors Sidi le tira doucement par la manche :
— Maintenant qu'ils sont loin, on peut causer.
Je n'ai pas voulu parler tout à l'heure;
j'attendais ce que tu déciderais.
Au cas où tu aurais résolu de les suivre, ce que j'ai à te dire n'aurait servi à rien...
Mais ce coup-ci, nous sommes bons!
... Vois plutôt!
Il se mit debout, les yeux brillants.
Le Loup restait muet, stupéfait de la métamorphose.
— Pourquoi cette comédie?
Pourquoi avoir fait le mort et te relever maintenant?
— Parce que j'en avais assez de voyager avec ces gars-là, et que je pensais que tu voudrais bien, peut-être, me ramener avec toi...
— Si tu voulais te séparer d'eux, il était plus simple de le leur déclarer...
— Simple... mais chanceux.
Hoggh n'aime pas les gars qui lui faussent compagnie.
Avec lui, on est censément des bagnards.
Celui qui une fois a consenti à marcher sous ses ordres n'a plus qu'à suivre.
Si tu ne marches pas dans la combinaison, je sais ce qui m'attend : une balle dans la peau, si j'arrive à rejoindre les autres;
crever de faim et de froid avant deux jours, si je ne les rejoins pas.
Tout ce que j'ai pu rassembler de vivres est là-bas, au pied de l'arbre, et tiendrait dans un sac de mineur;
quant aux armes, soixante coups, pas un de plus, pas un de moins...
Il exposait cela d'une voix tranquille, sans chercher à éveiller la pitié.
Ce ton émut Le Loup qui répondit :
— Si ça te plaît, après tout!
Quand on n'aura plus de quoi manger, à la grâce de Dieu...
Mais si tu me trompes, par exemple, je serai sans pitié.
— Arrive, dit Sidi en se dirigeant vers l'arbre qu'il avait indiqué;
voilà mes vivres, et voilà mon fusil : prends-les.
Prends aussi mon revolver et mon couteau.
Fouille-moi maintenant.
Si tu trouves quelque arme, tu n'as qu'à m'abattre;
si je ne te suis pas fidèle et dévoué jusqu'à la mort, tu en feras de même.
— C'est bon, c'est bon, grommela Le Loup qui ne voulait pas se laisser aller à l'attendrissement;
nous jouons la même partie;
il faudrait que nous soyons bien bêtes l'un et l'autre pour ne pas nous défendre, quand même nous nous détesterions.
— On verra à s'entendre là-dessus en cours de route, murmura l'homme;
c'est à l'usage qu'on se connaît et qu'on s'estime...
Pour le moment, je ne t'inspire pas confiance...
Des fois que tu changerais d'avis, dans la suite, tu n'auras qu'à me le dire.
Moi, j'ai mon opinion sur toi et, pour preuve, je vais te faire un cadeau : il n'a l'air de rien, mais c'est quelque chose tout de même, et tu seras bien content de l'avoir.
Il lui tendait une petite boîte de cuir;
Le Loup l'ouvrit et haussa les épaules :
— Qu'est-ce que tu veux que je fasse de ta boussole?
J'ai la mienne.
— Crois-tu? fit Sidi.
— Tonnerre!
s'écria Le Loup après s'être fouillé, elle n'y est plus!
— Quand je te le disais!
triompha Sidi
.
Maintenant je vais te dire une autre chose : c'est que, depuis quarante-huit heures, personne, sauf moi, n'en avait plus...
Va, retourne tes poches, tu n'y trouveras rien!
Te rappelles-tu ce soir que Hoggh, sous prétexte qu'on avait bien marché, nous faisait triple ration d'alcool?
Une heure après tout le monde, toi y compris, ronflait à poings fermés.
C'est dans ce moment que lui et le Métis ont fait leur coup.
Moi, par chance, je n'avais pas bu, ce qui m'a permis d'assister à la représentation, de tirer ma boussole de ma ceinture et de l'enfouir sous la neige avant qu'ils arrivent.
Ça les a bien étonnés un peu, vu que tout le monde avait la sienne et que ce n'est pas l'habitude des mineurs de se séparer de ce bibelot-là.
Le Métis l'a dit au patron en me retournant comme une crêpe — on ne dort jamais mieux que quand on fait semblant, — mais le patron a répondu : « Une brute comme celui-là, ça n'a rien d'extraordinaire.
Sait-il seulement ce que c'est?
»
Et ils ont passé au voisin.
Comme quoi ça peut parfois servir de n'avoir pas l'air intelligent!
A l'aise maintenant, Sidi poursuivait :
— J'imagine que le moment était venu où il jugeait inutile qu'on sache dans quelle direction il nous emmenait.
Nous devons approcher du but, que lui seul et peut-être le Métis connaissent.
J'ai compris ça dans leurs conversations.
Etant gamin, j'écoutais aux portes : l'habitude m'est restée.
Tout sert.
C'est par le même moyen que j'ai appris que tu en avais assez de notre compagnie.
La nuit que tu l'expliquais à Hoggh, je faisais semblant de dormir à quelques pas de vous.
Il y avait longtemps que je cherchais un moyen de fuir : l'occasion m'a paru bonne et ma décision a été prise tout de suite.
L'idée m'est bien venue de t'en causer... mais l'occasion ne s'est pas présentée... et puis tu étais déjà avec la femme...
Alors je me suis dit que le mieux était de me taire, et de me joindre à vous au moment voulu.
Le plan était simple, tu vois;
quelque chose, que ni toi ni moi n'attendions, l'a dérangé.
— Hélas! murmura Le Loup...
Tout en parlant, ils avaient rejoint le traîneau et Le Loup serrait la charge.
Quand tout fut en place, il agrafa sa fourrure, consulta une carte, sa boussole et dit :
— En route vers l'Est et sans regrets...
— Vers l'Est?
fit Sidi, et la petite alors?
Tu vas la laisser à ce gredin de Kanab?
— Si elle est partie avec lui, soupira Le Loup, c'est que bon lui a semblé;
je ne la reprendrai pas de force...
Sidi lui mit la main sur l'épaule :
— Tu ne crois pas ce que tu dis, hein?
Elle est partie avec lui, la pauvre, mais c'est lui qui l'a enlevée.
Et c'est parce que je me trouvais sur son chemin qu'il m'a tiré dessus.
Sur le coup je suis tombé;
j'ai vu tout de suite que ça saignait plus qu'il n'y avait de mal;
je me suis relevé, je leur ai couru après...
Mais ils allaient vite avec leur traîneau, je n'ai pas tardé à être à bout de souffle... et j'ai dû lâcher.
Ah! le bougre!
Il vous a bien eus, Hoggh et toi, et s'il s'était douté qu'il m'avait égratigné seulement, il n'aurait pas regardé à une cartouche de plus!
— S'il en est ainsi, cria Le Loup, c'est une autre affaire, et je ne le lâche pas!
J'aurai sa peau ou il aura la mienne!
Monte, accroche-toi bien... contre moi...
Nous y sommes?
Ho! les chiens!
Ho!
Ho!
Et le traîneau partit, soulevé dans une poussière de neige.
CHAPITRE VIII
Ils coururent, presque sans prendre de repos, pendant six jours, s'arrêtant quand la nuit bouchait l'horizon, repartant dès l'aube.
Sur les traces fraîches, les chiens tiraient à plein poitrail et eux les excitaient du fouet et de la voix;
mais bientôt, la neige s'étant remise à tomber, la piste disparut.
Ils perdirent un temps précieux à la chercher, certains que le fuyard, n'ayant que quelques heures d'avance sur eux et marchant d'un train moins rapide ne se croyant pas poursuivi, ne pourrait, quelque direction qu'il prît, leur échapper.
Ils firent ainsi une pointe au nord, une à l'est, une à l'ouest.
Celle du sud, la dernière, les renseigna.
C'était à l'entrée de la forêt.
Là, se croyant en sécurité, Kanab avait fait halte, allumé un feu et dételé les chiens.
Le Loup poussa un cri de triomphe.
Maintenant ils ne pourraient plus perdre leurs traces.
Les voies, innombrables en pleine, ne trompent pas sous le couvert des arbres dont l'écartement jalonne la route.
Sidi se frottait les mains:
— On les a!
On les a!
Il ne s'agissait plus cette fois de s'orienter, mais de suivre!
L'ivresse de la poursuite leur faisait oublier tout souci de salut personnel.
En quel coin de la terre de silence les conduirait leur course?
... Il leur importait peu de le savoir.
La forêt sans fond les aspirait.
Ils se souciaient bien de jeter un regard en arrière!
Leurs vivres diminuaient?
Ils ne s'en apercevaient même pas.
Foncer droit devant soi;
faire halte, juste assez pour reconnaître une trace, et repartir;
le reste avait cessé d'exister.
Quelquefois ils demeuraient de longues heures sans desserrer les lèvres;
brusquement, un souvenir, un détail aperçu les faisaient se dresser :
— Vois!
Vois!
criait l'un, les chiens ont dormi là.
— Ici, criait l'autre, ils se sont arrêtés!
Un morceau de courroie accroché à une branche leur arracha des hurlements de joie, à l'instant que le découragement allait les prendre.
Il n'y avait pas de doute : la route qu'ils suivaient était la bonne.
Sous l'ombre impénétrable de la forêt, leurs yeux s'habituaient à tout voir : les sillons parallèles des patins, la brusque déchirure de la neige sous un galop de chiens, des détritus de chair que le froid conservait saignants, des os rongés, la dépouille d'un animal éventré, dépecé et cuit sitôt qu'abattu.
A tout instant, ils imaginaient tenir Kanab.
De quel train d'enfer marchait donc le gredin pour que, malgré leur ardeur, ils ne parvinssent pas à le rejoindre?
Il leur arrivait de s'arrêter, de prêter L'oreille, croyant entendre un cri...
Mais ce n'était qu'illusion.
Rien ne troublait le grand silence, que parfois la chute d'une branche cédant sous le poids de la neige; car les bêtes féroces elles-mêmes, raidies par le froid, effrayées par l'hiver et la désolation de cette immensité, s'accroupissaient dans leurs tanières.
Ils avaient beau gronder : « Kanab a passé par ici!
Kanab a dormi sous cet arbre!
Kanab!
... Kanab!... »
Kanab demeurait insaisissable.
Et la chasse se poursuivait, décevante, la proie reculant à mesure qu'eux-mêmes avançaient;
si proche, semblait-il par moments, qu'ils juraient n'avoir plus qu'un dernier effort à faire pour l'atteindre, et se dérobant toujours.
Le dixième jour, Le Loup se laissa tomber sur le sol.
Trois de leurs chiens étaient morts;
les autres ne se tenaient plus qu'à peine.
Sidi, qui jusqu'alors avait soutenu son courage, s'assit, accablé comme lui.
Leurs vivres allaient s'épuisant;
il leur restait à peine deux litres d'alcool et ils sentaient venir l'instant où, diminuant encore les rations, ils ne pourraient plus lutter contre la fatigue et se défendre contre l'invisible et terrible ennemi : le froid.
Alors, Le Loup parla :
— Sidi, mon garçon, nous nous sommes embarqués dans une mauvaise aventure, et je crains bien que tout soit fini pour nous.
Ce n'est plus qu'une affaire de jours...
Seulement, comme il est à croire que nous ne mourrons pas ensemble, il faut qu'il soit bien entendu que celui qui verra l'autre par terre ne s'attardera pas à s'attendrir.
Ici, il n'y a qu'une loi et qu'un devoir : tenir jusqu'au bout.
La chance est peut-être derrière l'heure qui marche.
Alors, on pourrait se dire adieu tout de suite.
Est-ce ton avis?
— C'est mon avis, opina Sidi.
— Tu as été un brave et bon compagnon.
Au début, je me méfiais de toi;
j'avais tort et je t'en demande pardon.
— Je ne t'en veux pas;
à ta place, j'aurais pensé de même.
— Ceci dit, comme il nous reste une chance sur mille de nous en tirer, je vais te donner la preuve de ma confiance en toi et de mon amitié : c'est-àdire mon nom.
Si, par miracle, nous revoyons la France, où que tu sois, où que je sois, tu n'auras qu'à m'appeler : je viendrai.
Je m'appelle François-Charles de Guerlant.
On te dira peut-être que c'est là le nom d'un coquin, d'un criminel : n'en crois rien.
J'ai fait des bêtises dans la vie;
je les paye.
Je vais t'expliquer en deux mots...
Sidi l'arrêta :
— Inutile...
Tu me le dis : je te crois.
Mais comme une politesse en vaut une autre, bien que mon nom ne soit guère reluisant, je vais te le dire à mon tour.
Il est probable que j'ai eu des parents comme tout le monde, mais je ne les ai pas connus.
Alors j'ai mal tourné — oh, pas de grands crimes, de petites filouteries qui ne faisaient de mal à personne, mais qu'on ne devrait pas faire tout de même.
Bref, la maison de correction, les bataillons d'Afrique.
Après ça où rentrer?
C'est pas des recommandations pour vous offrir une place d'homme de confiance.
Alors j'ai pris la route, j'ai bricolé...
La route m'a conduit à la mer.
Il y avait à quai des gars qui partaient pour l'Amérique.
Ils parlaient d'un pays où on n'avait qu'à se baisser pour ramasser de l'or...
Le métier a de quoi tenter, pas?
...
Et puis, l'aventure, quand on n'a rien à regretter, ni personne!
Je me suis fait embaucher comme soutier.
Celui qui a manié la pelle dans une chaufferie sait ce que c'est que la dure!
En fin finale, j'ai échoué au Klondyke.
J'en suis parti après six ans, prêt, ma foi, à me débrouiller, sans savoir comment, comme les autres.
Et puis je t'ai rencontré;
tu n'avais pas l'air aussi canaille que les compagnons...
De t'entendre causer, ça m'a rappelé le pays...
Et voilà.
Si tu rentres, t'auras le bonjour à dire de ma part à personne...
Mon nom est Paradieu;
c'est les gens qui m'ont ramassé je ne sais pas quand, je ne sais pas où, qui me l'ont donné;
c'est à celui-là que j'ai répondu jusqu'à l'âge de vingt ans.
— Embrasse-moi, Paradieu!
— Embrasse-moi, de Guerlant!
Paradieu se moucha du revers de sa main et plaisanta :
— Si c'est pas malheureux de pleurer, à mon âge!
Buvons un coup, patron!
Pour la première fois depuis qu'ils avaient abordé la forêt, la lune allongeait sa clarté jusqu'à eux.
— Moi, dit Paradieu, en le constatant, je trouve que c'est bon signe;
et toi?
— Moi aussi, dit de Guerlant.
— Si on en profitait pour pousser de l'avant?
— Poussons de l'avant!
L'eau-de-vie leur chauffait la poitrine;
la joie aussi de s'être confessés l'un l'autre, d'avoir ainsi scellé leur amitié;
et la route leur sembla moins dure.
Le froid brûlait leurs membres, mais il s'y mêlait ils ne savaient quoi de nouveau qui diminuait la cuisson du mal.
Paradieu le dit;
de Guerlant se mit à rire, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps.
— Vise!
s'écria Paradieu comme ils se remettaient en route, voilà que les chiens s'égayent, eux aussi!
C'est pas ce qu'ils ont bu, pourtant, les pauvres bêtes!
Ma parole, ils tirent comme s'ils reniflaient la pâtée.
Halte!
Stop!
D'un bond, il avait sauté à bas du traîneau, épaulé, tiré et revenait traînant un renard par la patte.
— On ne tue pas des lièvres de cette couleur chez toi?
On va en faire griller une tranche;
le reste sera pour les cabots.
Le feu allumé, la viande cuite, toute coriace qu'elle fût, ils firent ripaille et les chiens s'en donnèrent à cœur joie.
De nouveau l'alcool coula de la gourde;
ils s'allongèrent ensuite sur le traîneau et dormirent.
Le jour les surprit en un endroit qu'ils ne reconnurent pas d'abord.
C'était toujours la forêt gigantesque;
mais les arbres y semblaient plus espacés que la veille.
Même, par places, en levant la tête, ils devinaient entre les branches des coins de ciel.
— Ce n'est pas Dieu possible, murmura Para-dieu : ou je rêve, ou les chiens ont marché pendant que nous dormions!
— C'est peu probable, dit de Guerlant;
mais il n'y a pas de doute, nous avons changé de place!
Vois: il n'y a plus trace des os du renard!
— Oh! fit Paradieu, j'aime pas les sorcelleries.
A moins qu'on ait été saouls... et qu'on le soit encore?
Tandis que les chiens, galopant sans qu'on eût besoin de les exciter, les emportaient sur une piste aussi large qu'une clairière, Paradieu évoqua la lointaine Afrique et les mirages.
— Là-bas, des fois, dans le désert, il y en a qui tout d'un coup, quand la fièvre et la soif les travaillent, croient voir des palmiers et de l'eau.
Alors, ils reprennent courage et poussent de l'avant.
Mais ils ont beau marcher, marcher, ils ne trouvent que la dune, le sable, puis les palmiers s'en vont, l'eau disparaît.
Nous, c'est presque pareil, on n'en est pas à voir des choses, mais on s'imagine...
Et pourtant, j'ai bien ma tête, je ne me sens mal nulle part...
Après tout, si c'est la fin, autant qu'elle vienne comme ça.
Qu'en penses-tu?
— Je ne sais plus, balbutia de Guerlant.
Ce que tu éprouves, je l'éprouve;
le pays n'est plus le même...
Regarde, là-bas : est-ce que c'est la terre brune que l'on aperçoit?
— C'est de la terre!
cria Paradieu
.
Les chiens couraient de plus en plus vite;
la vapeur qui montait de leurs poils les entourait d'un halo.
Soudain, l'horizon se trouva dégagé devant eux, BIBLIOTHÈQUE (R.) IMPRIMÉS.
puis sur leur droite et sur leur gauche.
Ils entraient dans un immense cirque cerné par la forêt, mais une forêt maintenant si lointaine qu'ils n'en percevaient que la ligne sombre et comme estompée.
Depuis quelques heures, ils ne pensaient plus à Kanab ni à sa prisonnière.
Deux sillons brusquement apparus éveillèrent leur mémoire.
— Ils ont passé ici! cria Paradieu.
— Tu rêves encore, ricana de Guerlant.
— Les chiens rêvent-ils?
Vois: ils suivent la trace!
Ils flairent d'autres chiens!
Comme ils galopent!
— C'est pourtant vrai!
... Ho! les chiens!
Ho!
Paradieu se mit à crier avec lui;
leurs voix se confondaient.
Il ne s'agissait plus de guider les chiens que leur instinct menait, mais de fouetter leur ardeur.
Pendant un temps assez long, le soleil rouge troua encore le ciel gris.
Puis son disque pâlit, et le crépuscule tomba.
— Arrêtons-nous, dit de Guerlant.
— Arrêtons-nous, dit Paradieu.
Ils mirent pied à terre, mais aussitôt fléchirent sur les genoux, la fatigue et l'immobilité ayant ankylosé leurs membres.
Les chiens qui d'habitude, dès que l'on faisait halte, se couchaient, demeuraient debout, raidis sur leurs jambes, nerveux, s'ébrouant, et, par à-coups, tirant sur les bricoles.
— Ils ont le diable dans le ventre!
grommela de Guerlant en détachant les deux bêtes de tête.
A peine détachées elles bondirent en avant, malgré les cris et les jurons, et en un instant eurent disparu.
— Mauvaise affaire, fit Paradieu;
notre cavalerie nous lâche.
Pour peu que la route soit encore longue, je crains que nous ne soyons fichus.
La nuit était venue, le ciel s'embrasa brusquement au loin d'une lueur rose.
Paradieu se frotta les paupières :
— C'est pas possible... je rêve!
Regarde un peu?
Est-ce qu'il ne te semble pas, à toi aussi, qu'il y a là-bas...
Il n'osa pas achever, tant sa pensée lui parut absurde.
— C'est le couchant, dit de Guerlant.
Mais Paradieu hocha la tête :
— Le couchant... le couchant?
Je n'ai jamais vu de couchant comme ça... ni chez nous, ni en Afrique, ni au Klondyke, ni nulle part...
On dirait la lumière qui monte d'une ville...
Vois, comme ça s'étale, comme ça tient tout le ciel...
Il parlait d'une voix saccadée, avec exaltation;
de Guerlant lui mit la main sur l'épaule :
— Calme-toi, calme-toi!
Nous sommes à mille et mille lieues d'une ville!
Quand le soleil aura disparu tout à fait, la nuit deviendra noire et pareille à toutes les nuits.
— Non, non, fit Paradieu.
Non!
Je te dis qu'il y a là-bas quelque chose...
Je veux y aller.
Viens!
... Je ne suis pas fou...
Lève-toi...
Ils partirent, tirant les chiens à leur suite.
A mesure qu'ils avançaient, la neige semblait plus légère sous leurs pieds.
Ils allaient, le front levé vers le ciel couleur de topaze, qu'embuait un brouillard fragile.
Tout à coup, un aboiement lointain les fit sursauter.
— As-tu entendu?
murmura de Guerlant à l'oreille de son compagnon.
Cette fois, plus de doute, ils tenaient le fuyard.
Paradieu prit son fusil et vérifia la charge;
de Guerlant en fit de même, et ils sautèrent sur le traîneau.
— Je ne crains qu'une chose, dit de Guerlant, c'est qu'il continue de fuir au lieu de s'arrêter!
Que j'aie le bonheur de le tenir à portée, et tu assisteras à un beau spectacle!
Il ne s'agissait plus de ciel rose ni de mirage.
La certitude de rejoindre Kanab après l'interminable poursuite étouffait en eux tout autre souci.
Emporté par la course des chiens, le traîneau filait sans bruit et sans cahot.
Ramassés sur eux-mêmes, leurs fusils bien en mains, prêts à tirer ou à sauter à la première alerte, de Guerlant et Paradieu scrutaient la nuit de leurs yeux habitués à l'ombre.
Cependant le silence les inquiéta et de Guerlant finit par dire : — Je crois que nous nous sommes trompés;
à moins qu'un de nos chiens à nous...
Mais Paradieu ne voulut rien entendre.
Il connaissait la voix de ses bêtes et ne la confondait pas entre cent autres.
L'allure s'accélérait encore.
Sur cette piste merveilleuse, les chiens ne tiraient presque plus, et le traîneau glissait, entraîné par son propre poids.
— Si le diable pousse le Kanab, le démon nous tire!
grogna de Guerlant.
— On les a!
On les a!
hurla Paradieu.
— Je ne vois rien, balbutia de Guerlant, oppressé par la rapidité de la course.
— Hé!
moi non plus...
Mais je les sens, je le devine.
Ho, les chiens!
Ho!
Eux aussi les reniflent!
Tiens bon!
Tiens...
Un choc formidable, un arrêt brusque, la sensation de choir dans un ravin sans fond, un effort surhumain pour se redresser, se raccrocher...
Puis, plus rien.
CHAPITRE PREMIER  De Guerlant, revenu à lui le premier, chercha à se rendre compte de l'endroit où il se trouvait.
Paradieu, étendu à ses côtés, ne donnait pas signe de vie.
Il posa la main sur sa tête et le secoua :
— Paradieu!
Paradieu!
Tu m'entends?
Paradieu fit un petit mouvement et se tourna sur le flanc.
— Es-tu blessé?
— Non, et toi?
— Moi non plus.
Mais, bon Dieu, quelle bûche!
Qu'est-ce qui a bien pu nous arriver?
— Quelque trou où les chiens auront perdu pied?
... Ils se mirent sur leur séant, palpant leurs membres, ne pouvant croire qu'ils en étaient quittes pour la peur.
Ensuite, Paradieu siffla les chiens.
D'habitude, ils accouraient à son appel;
cette fois, aucun d'eux ne parut ni n'aboya.
— Pauvres bêtes, dit-il, ils se sont cassé les reins.
Les vois-tu?
— Non, et je ne vois pas davantage le traîneau.
— Voilà qui dépasse les bornes, grommela Para-dieu;
à moins que nous ayons la berlue tous les deux à la fois!
Que les chiens aient disparu, bon : les traits ont pu se rompre, et ils ont filé pendant notre évanouissement;
mais le traîneau?
Il ne s'est pourtant pas envolé!
Où il a capoté, il faut qu'on le retrouve!
J'en aurai le cœur net!
Et d'abord, sortons de là.
Fais-moi la courte échelle;
tiens bon, j'y suis; à ton tour maintenant.
A plat
-ventre au bord du trou, il tendit les mains à son camarade et le hissa.
— Ouf!
fit de Guerlant en achevant de se rétablir.
— Messieurs, votre serviteur!
dit une voix.
D'un bond, ils se trouvèrent sur leurs pieds.
Un homme se tenait devant eux, dont la mise les stupéfia presque autant que sa présence.
Il était vêtu d'un ample pardessus d'auto, coiffé d'une casquette, et fumait tranquillement sa pipe.
Paradieu le considéra bouche bée.
Qu'un être humain, autre que lui, de Guerlant ou Kanab, se trouvât en un tel lieu, la chose était déjà extraordinaire;
mais que cet être humain fût habillé, non point de peaux de bêtes, mais comme un touriste, par un froid de 25 ou 30 degrés au-dessous de zéro, cela tenait véritablement du prodige!
L'homme, en revanche, ne semblait en aucune façon surpris de la rencontre et continuait de tirer de calmes bouffées de la courte pipe.
La lune l'éclairait, et aussi cette lueur rose qui depuis des heures guidait les deux compagnons.
Ainsi, purent-ils examiner son visage qui était celui d'un garçon jovial, bien nourri, rasé de frais, élégant, en tous points pareil à celui d'un habitant des villes.
C'était à n'y rien comprendre.
Paradieu allongea une main précautionneuse, la posa sur le bras de l'inconnu et dit :
— Vous permettez?
— Comment donc! sourit l'étrange personnage.
— Il n'y a pas à dire, formula Paradieu en retirant sa main;
il est bien en chair et en os!
rends-toi compte.
L'homme plissa imperceptiblement les narines et sourit.
— Vous en doutiez?
Ce n'est pourtant pas l'habitude que des gaillards capables de s'aventurer dans ces parages n'aient pas tout leur bon sens.
— Il y aurait de quoi le perdre, en vérité, murmura de Guerlant, car, à moins que le continent se soit rétréci tout à coup, nous sommes dans une région où nulle carte n'indique une ville, voire un village.
— C'est fort possible;
les cartes sont si mal dressées!
— Où sommes-nous?
— Il m'est impossible de répondre à votre question, et croyez que je le regrette.
Pour le reste, et dans la mesure où cela m'est permis, je suis prêt à vous rendre tous les services qu'il vous plaira de me demander.
De Guerlant et Paradieu se consultèrent du regard.
Ce discours réticent et courtois les inquiétait;
l'homme reprit :
— A en juger par votre mise et vos traits fatigués, vous devez venir de loin?
— De très loin, en effet, répondit de Guerlant;
et cependant nous aurions poursuivi notre route, si on ne nous avait volé notre traîneau et nos chiens.
— Volé est un bien grand mot;
ici, on ne vole guère.
Je crois même que c'est un des endroits du monde où l'on respecte le mieux le bien d'autrui...
— Il n'en est pas moins vrai, prononça de Guer-lant que ce ton détaché commençait d'horripiler, qu'on nous a volés
!
...
— Je sais, monsieur, je sais.
Mais ne voyez là qu'une formalité, une simple formalité.
Vos chiens seront bien soignés, ayez-en l'assurance;
quant au traîneau, nous possédons des ateliers de réparations de premier ordre.
— A la bonne heure! fit Paradieu.
— Je ne sais ce qui me retient d'assommer ce coquin, dit de Guerlant à l'oreille de son camarade.
L'homme, ayant achevé sa pipe, s'était écarté discrètement des deux compagnons;
de Guerlant en profita pour développer sa pensée :
— C'est lui, sûrement, qui nous a fait tomber dans le piège.
Je reconnais, à la forme du trou où nous sommes allés choir, la manière des chasseurs de fourrures.
Dieu merci, nos os sont solides et il a manqué son coup.
Mais il n'en est pas moins vrai qu'il s'est emparé de notre traîneau et de nos armes et que, nous croyant hors d'état de nous défendre, il s'offre le plaisir de se moquer de nous.
— Possible, fit Paradieu...
A moins que ce soit un fou, ou simplement quelque excentrique?
... Du reste, nous allons être fixés tout de suite.
Et, quittant le ton de la confidence, pour parler à voix haute, il reprit :
— Monsieur, qui paraît si bien connaître le pays et ses usages, pourra peut-être nous donner un petit renseignement...
Monsieur?
L'inconnu alluma une seconde pipe, éteignit son briquet et s'approcha :
— En quoi, messieurs, puis-je avoir le bonheur de vous être utile?
— N'auriez-vous pas rencontré, par hasard, un voyageur, vêtu comme nous et accompagné d'une femme?
... C'est un ami, avec qui nous faisions route.
Il devait nous précéder de peu.
— Il passe tant de monde ici qu'il m'est bien difficile de vous répondre...
Pourtant, en réfléchissant, je crois me souvenir...
N'est-ce pas un grand gaillard, brun de peau?
Pour la femme, autant que j'ai pu l'apercevoir, elle est mince, d'apparence très jeune...
— C'est cela même.
— En effet, je les ai vus.
Mais ils avaient sur vous une assez grosse avance.
— Et pourriez-vous nous dire quelle direction ils ont prise?
demanda de Guerlant d'une voix tremblante.
— Très volontiers.
Ils sont entrés en ville, par la porte des Maréchaux.
— Ce coup-ci, prononça Paradieu sans prendre la peine de parler à voix basse, plus de doute, c'est un piqué.
— Mais non, mon ami, sourit l'inconnu avec indulgence, je ne suis pas piqué le moins du monde, et je me demande même ce qui vous engage à porter sur l'exercice de mes facultés intellectuelles un diagnostic aussi fâcheux.
Notez que je ne m'en formalise point.
— Ma foi, dit Paradieu assez décontenancé par la réponse, mettez-vous à la place d'hommes qui, voyageant depuis bientôt trente-cinq jours à travers des solitudes et des forêts où
les animaux eux
-
mêmes
crèvent de froid
,
n'ayant eu
pour se nourrir
que du biscuit gelé
, de la
viande séchée
,
et parfois la chair d'
un renard assez maladroit
pour se faire tuer
,
sortant d'
un trou
où ils
ont failli se rompre
le cou
,
perdu leur traîneau
et leurs chiens
,
à mille lieues du monde habité
, se trouvent nez
à nez
avec
un monsieur vêtu à la dernière mode de Paris ou de Londres, et qui leur parle tranquillement
d'une ville dont une porte se nomme « Porte des Maréchaux
!
»
L'homme se mit à rire :
— C'est pourtant ainsi.
De Guerlant, qui depuis un instant n'avait pas prononcé une parole
, demanda d'un ton bref :
— Le nom de cette ville?
— Ma foi monsieur, en admettant, ce qui n'est pas, que je sois autorisé à vous renseigner sur certaines choses de façon précise, je me trouverais fort embarrassé pour vous le révéler, car cette ville n'a point de nom, et j'ajoute qu'elle et ses habitants ne s'en portent pas plus mal pour cela.
Ne m'avezvous pas dit vous-même, d'ailleurs, que nulle carte ne mentionnait la moindre agglomération humaine sur la terre où nous sommes?
Mais faites-moi l'honneur de me croire si je vous dis que c'est une ville agréable entre toutes, et telle qu'elle n'a sa pareille sur aucun continent.
De Guerlant demeura songeur.
Les propos de Hoggh revenaient à sa mémoire.
Serait-ce donc cette Cité dont il parlait en termes mystérieux et avec un tel enthousiasme, ce coin de Terre promise vers quoi il guidait ses compagnons et voulait l'entraîner, cet Eden qui devait les récompenser de leurs fatigues et dont il entendait tenir la proposition si secrète, qu'avant de s'engager sur sa route, il leur avait soustrait leurs boussoles?
Le hasard l'aurait engagé sur le bon chemin?
Était-ce donc sa destinée d'y venir, malgré son ferme propos de l'éviter?
... Mais alors, comment lui et Paradiéu n'avaient-ils, à aucun moment, rejoint la colonne des chercheurs d'or ou découvert une trace de leur passage?
Trente hommes, dix traîneaux, soixante chiens ne s'évanouissent pas dans la brume!
Et Kanab qui fuyait et connaissait sans doute le chemin?
Il ne se serait pas risqué à croiser son ancien maître après l'avoir volé!
Car, pour Kanab, il était certain d'avoir couru sur sa piste, et par instant, de l'avoir serré de près.
A ces souvenirs s'en mêlaient d'autres, moins nets peut-être, mais plus poignants, à cause de leur imprécision même.
En s'éveillant deux jours plus tôt au milieu d'un paysage différent de celui où ils s'étaient endormis la veille, Paradieu et lui s'étaient crus le jouet de l'ivresse : à moins qu'on les eût transportés durant leur sommeil à des lieues de l'endroit où ils avaient fait halte?
...
Cette pensée, qui les avait effleurés tout d'abord, leur avait paru aussitôt insensée, et insensée aussi l'apparition de la clarté rose.
Après leur chute et la rencontre de l'étranger, les événements s'éclairaient d'un jour nouveau.
Le désert a ses pillards;
pourquoi la solitude n'aurait-elle pas les siens?
Le monde qu'on croit connaître garde des secrets gigantesques.
Pourquoi la forêt n'abriterait-elle pas des tribus vivant en marge des sociétés, des clans farouches d'hommes jaloux de leur indépendance, assez rusés et assez forts pour défendre l'accès de leur domaine?
Il agitait ces pensées confuses et contradictoires, empoigné à la fois par le désir de connaître, et retenu par une crainte superstitieuse.
La curiosité fut la plus forte, et il se tourna résolument vers l'étranger :
— Quelle distance nous sépare de la ville?
— Cinquante kilomètres.
— Trois jours de marche environ.
— Trois jours?
Vous voulez rire!
Une petite demi-heure tout au plus avec ma machine.
Donnez-vous la peine de me suivre, mais prenez garde de bien marcher sur la trace de mes pas.
Le chemin ne mesure guère plus de 40 centimètres de large.
Il se mettait en route;
Paradieu toucha le bras de de Guerlant :
— Je te jure que nous ne nous ennuierons pas un instant avec ce comique.
Tout à l'heure, il prétendait faire 50 kilomètres sur la neige en une demi-heure;
maintenant, il trouve que la route n'a que 40 centimètres de large...
— Pas un de plus, monsieur, assura leur guide sans se retourner.
Et vous allez en avoir la preuve tout de suite.
—
Oh
!
cria Paradieu sentant le sol manquer sous ses pas, à moi!
De Guerlant l'avait empoigné par le col et tirait de toutes ses forces.
— Je vous avais prévenus, sourit l'étranger en aidant de Guerlant à ramener son compagnon sur la terre ferme.
Ceci n'est qu'un chemin de ronde bordé à droite et à gauche de tranchées semblables à celle où vous avez chu avec vos chiens, mais plus profondes.
Il y en a ainsi jusqu'à la ville quatre zones aussi compliquées que des zones de fil de fer barbelé.
Comme ces dernières, elles ont leurs enchevêtrements, leurs chicanes et il faut un œil fort exercé pour s'y reconnaître.
— Votre ville est protégée, à ce que je vois, dit de Guerlant.
— Fortifiée serait plus exact, corrigea l'étranger.
La neige nous est un auxiliaire fort utile;
mais ceci n'est qu'une partie, la plus simple, de nos moyens de défense.
Nous en possédons d'autres, si perfectionnés et si nombreux, que bien peu de nos concitoyens les connaissent tous.
Aussi sortons-nous rarement seuls, sauf pour de petites randonnées comme celle que je viens de faire.
Mais dès qu'il s'agit d'atteindre la forêt, d'où vous venez, c'est une autre histoire!
Une
seconde, messieurs.
Il écarta la neige du bout de son soulier sur un espace de 20 centimètres carrés environ, posa une main sur le sol, se releva et ayant repoussé la neige qu'il venait de déplacer, expliqua :
— Je viens de donner à mon chauffeur l'ordre de nous rejoindre...
Paradieu, qui ne perdait pas une de ses paroles, l'interrompit :
— Vous nous disiez que, pour atteindre la forêt d'où nous venons?
...
— Il faut compter 300 kilomètres.
— Si peu que cela?
s'étonna Paradieu avec un sérieux imperturbable.
Bien que nous n'ayons eu à notre disposition qu'un traîneau assez mal en point et des chiens fatigués par un long voyage, nous avons mis vingt bonnes heures à parcourir cette distance.
J'aurais cru qu'il y avait davantage...
— Vous êtes gai, mon ami, opina
l'étranger
en lui mettant familièrement la main sur l'épaule, et j'aurai plaisir à converser avec vous.
Je n'en dirai pas autant de votre compagnon, qui m'a l'air bien morose.
De Guerlant, la tête tendue en avant, contemplait l'étranger avec une attention singulière.
Celui-ci s'impatienta brusquement :
— Cet imbécile de chauffeur ne m'a-t-il pas compris ou s'est-il trompé de route?
Je ne l'ai à mon service que depuis une semaine.
Excusez-moi...
Si vous permettez, je vais voir ce qu'il devient...
— Ah! les domestiques, quelle plaie!
... soupira Paradieu, bien décidé à ne pas contredire ce compagnon plein de fantaisie.
Et comme l'inconnu s'éloignait, il cligna la paupière du côté de de Guerlant.
Mais de Guerlant ne bougea pas, et sourit moins encore.
Il demeurait ainsi les pieds rivés au sol et le regard fixe, quand une grave préoccupation tenait son cerveau en éveil.
— Qu'est-ce qu'il y a encore de cassé, et à quoi penses-tu ?
lui demanda Paradieu.
Il répondit après un instant de silence :
— Je pense... que j'ai vu cet homme quelque part.
CHAPITRE II
Un pinceau lumineux décrivit dans le ciel un orbe immense et s'abaissa, projetant sa clarté rose à une distance considérable.
Les moindres détails du paysage se trouvèrent du coup révélés.
Pas une ombre, pas un mouvement de terrain n'échappaient à cette brusque lueur qui virait par saccades, oscillait une seconde, bondissait verticalement, puis s'infléchissait à nouveau.
De Guerlant et Paradieu purent ainsi se convaincre que la plaine s'étendait à perte de vue, uniforme, sans une tache.
Dans le même instant, un bruit s'éleva, si léger qu'en tout autre lieu, l'oreille ne l'eût point perçu, comparable au sifflement que fait entendre un mince jet de vapeur en s'échappant.
Presque aussitôt une automobile surgit de l'ombre et quelqu'un dit :
— Si ces messieurs veulent prendre place.
— Ah! voilà notre camarade de retour!
s'écria Paradieu.
L'homme assis à l'avant
le détrompa :
— Non, monsieur, je ne suis que le chauffeur.
Monsieur, retenu par une affaire urgente, s'excuse de ne pouvoir vous accompagner.
Paradieu tomba dans une méditation profonde.
L'apparition de la voiture l'avait déjà grandement intrigué.
D'où venait-elle?
Le projecteur n'avait à aucun moment révélé sa présence, encore moins celle d'un hangar propre à l'abriter.
Il fallait donc croire qu'elle était sortie de terre, comme un diable d'une boîte, par le jeu d'un mécanisme invisible.
Quant à l'inconnu qu'il avait vu se diriger nettement vers la droite, par quel prodige s'était-il évanoui tout à coup?
Tant de sujets de stupeur et de méditation s'étaient succédé depuis que lui et son ami avaient chu dans le trou, qu'il jugea plus simple et plus pratique d'accepter la vie comme elle venait.
Déjà de Guerlant prenait place dans le véhicule.
Peu habitué au confort, Paradieu palpa les coussins et finit par dire : — Après tout, on est mieux à l'aise pour voyager ici que sur notre traîneau... et, pour ce qu'on risque...
Mais où sa stupeur ne connut plus de bornes, ce fut quand le chauffeur, leur ayant demandé s'il pouvait mettre en marche, se borna, sur leur réponse affirmative, à saluer, puis, commodément installé sur son siège, sans volant, levier, ni machinerie d'aucune sorte enfonça ses mains dans ses poches, tandis que la voiture démarrait lentement d'abord puis, accélérant sa vitesse, décrivait un cercle impeccable et fuyait ensuite, droit devant elle.
Au bout de vingt minutes d'une course régulière et silencieuse, elle s'arrêta.
— Une panne? s'enquit Paradieu.
— Non, monsieur; la douane.
— Rien à déclarer, prononça Paradieu d'un ton détaché.
— C'est précisément ce que je viens de signaler, répondit le chauffeur tandis que la voiture se remettait en route.
Penché en avant, Paradieu essayait de comprendre la manœuvre.
Sur une plaque de métal, à côté d'un compteur kilométrique, d'une montre et d'un manomètre, un clavier rectangulaire éclairé par une petite lampe électrique étalait des touches semblables à celles d'une machine à écrire.
Ne parvenant pas à en comprendre l'usage, il le demanda.
Le chauffeur lui répondit que chacune de ces touches correspondait à un changement de direction ou de vitesse : celle-ci permettait de tourner à droite, celle-là de tourner à gauche, cette autre d'opérer un demi-tour complet, sa voisine d'arrêter sur quelques mètres et quelle que fût l'allure;
mais que, pour ce qui était de savoir de quelle manière tout cela fonctionnait, il l'ignorait complètement.
— Je n'ai rien à faire qu'à me laisser conduire.
La machine connaît la route ;
c'est ainsi que je l'imagine, puisqu'elle n'a pas besoin que je la guide pour accomplir son trajet.
Peu à peu, le silence devenait moins oppressant et même se peuplait d'une vague rumeur, tandis que la clarté rose s'accentuait.
La voiture obliqua à gauche;
en même temps et avec une soudaineté déconcertante, ils se trouvaient plongés dans l'obscurité.
Paradieu empoigna le conducteur par les épaules.
— Hé là, vous, où nous menez-vous?
— Soyez sans crainte, monsieur, nous ne dévions pas de notre route, et ceci n'est qu'un tunnel long de quelques centaines de mètres dont vous serez sortis avant peu. Dans dix minutes, nous serons arrivés.
Le temps de compter jusqu'à cent, et vous apercevrez les feux de la ville.
Comptez;
n'ayez pas peur;
nous virons au plus près...
Là!
La voiture s'arrêta;
de Guerlant et Paradieu ne purent s'empêcher de pousser un cri de stupeur.
Sur un espace immense, des milliers de lumières scintillaient, si rapprochées et si diverses d'intensité et de couleur, qu'on eût dit, mille fois plus belle, une illumination du 14 juillet.
D'énormes globes roses alternant avec des ampoules vertes jalonnaient une avenue bordée de maisons qui resplendissaient elles-mêmes de mille feux.
D'autres rues la coupaient, se rejoignaient, qui allaient aboutir à des carrefours où se jouaient des lumières à éclipse, toutes si vives qu'à aucun moment on ne cessait de distinguer les moindres détails du panorama.
Au centre, un lac sur quoi circulaient des barques qui se signalaient par leurs feux rouges, dorés et verts.
La plus somptueuse fête vénitienne n'aurait su donner une idée de cette féerie de couleurs, de ce caprice d'agencement, de cet enchevêtrement de coques, les unes basses sur l'eau, les autres hautes et profilées comme des galères.
L'éblouissement du spectacle était tel que de Guerlant et Paradieu ne prêtaient plus attention à la route.
Ils criaient encore d'admiration quand, la voiture s'étant enfin arrêtée, une voix prononça :
— Monsieur, j'ai bien l'honneur de vous saluer.
Mon ami, qui avait ordre de vous conduire jusqu'ici, n'a pu le faire, retenu par une mission imprévue.
Mais je le remplacerai de mon mieux.
Celui qui parlait ainsi était vêtu d'une capote que la lumière rose faisait paraître violette, mais qui, au jour, devait être d'un gris bleuté très pâle.
Une ceinture de cuir serrée à la taille lui donnait une allure militaire que soulignait le casque qui couvrait sa tête.
Il se présenta brièvement :
— Officier de sécurité.
Puis ajouta :
— Votre appartement est prêt.
Il doit vous tarder d'être installé confortablement.
Malgré la stupéfaction où le plongeait cet accueil, de Guerlant remarqua que « l'officier » affectait de s'adresser plus directement à lui et de négliger Paradieu.
Il en ressentit une impression assez désagréable.
Elle n'échappa point à son interlocuteur, mais ne modifia pas son attitude.
Au contraire crut-il devoir en souligner le sens.
— Quant à votre compagnon, un homme va l'accompagner à son logement.
Il décidait d'un ton tranchant;
de Guerlant ne s'en laissa pas imposer.
— Nous avons voyagé de conserve, mon ami et moi, nous ne nous séparerons pas.
L'officier fronça les sourcils.
— Bien qu'ici on n'admette guère qu'on discute les décisions supérieures, il sera fait selon votre désir.
Veuillez prendre la peine de quitter votre voiture et de monter dans celle-ci.
L' « officier » jeta un ordre qu'ils ne comprirent pas, et la voiture partit.
Ils se sentirent emportés à travers les rues de la ville, éblouis au passage par les flots de lumière qui ruisselaient le long de la façade des maisons, sursautant d'entendre résonner tout à coup les accents langoureux d'un orchestre de tziganes, ou ceux assourdissants d'un jazz-band.
Moins de trois minutes plus tard ils se trouvèrent, sans savoir comment, dans le hall d'un hôtel où circulaient des hommes en smoking et des femmes en robes de soirée.
De Guerlant avançait d'un pas d'automate;
Paradieu ouvrait des yeux émerveillés;
les hôtes, malgré le contraste que faisait la défroque de ces étranges voyageurs, leurs visages enduits de graisse, leur barbes d'hommes des bois et leurs cheveux hirsutes, avec leur mise raffinée, ne leur prêtaient aucune attention, et semblaient même ignorer leur présence.
Toujours conduits par leur guide, ils entrèrent dans un ascenseur qui les enleva sans secousse, puis une porte s'ouvrit et l' « officier » s'effaça pour les laisser passer.
— Mâtin!
murmura Paradieu ébloui par la splendeur du mobilier, l'or des fauteuils, le scintillement des lustres et les éclairages des lampes voilées d'abatjour aux tons passés, il fait bon vivre ici, et pourvu que ça dure!
...
Ils firent ensuite le tour de leur appartement dont chaque pièce était aménagée avec un goût impeccable et le plus heureux souci du confort, et finalement s'assirent sur un divan.
Alors, la chaleur et la fatigue se combinant, leur parole se ralentit, leurs gestes devinrent plus rares, et ils s'endormirent.
CHAPITRE III
Accoudés au balcon qui donnait sur des jardins plantés de palmiers et de cèdres, de Guerlant et Paradiéu contemplaient avec émerveillement le panorama de la ville.
Après une nuit parfaite, ils s'étaient éveillés, dispos, pénétrés d'une douce chaleur et caressés par un rayon de soleil.
Succédant à des semaines pendant lesquelles ils n'avaient vu que le ciel bas de la grande solitude, éprouvé que l'engourdissement du froid, cette double sensation leur fut délicieuse au point de leur faire oublier les souffrances de la route et l'ahurissante surprise de leur arrivée.
Un coup léger frappé à la porte leur rendit à la fois le souvenir et leurs craintes.
Paradieu cria :
« Entrez ! »
Un petit homme parut.
— Je vois messieurs, dit-il, la lèvre souriante, que vous avez bien dormi et que vous ne vous ressentez plus de vos fatigues.
C'est un état parfait pour causer, et nous avons pas mal de choses à nous dire.
— C'est mon avis, répondit sèchement de Guer-lant.
Mais d'abord, je voudrais savoir où nous sommes?
— Vous ne vous en doutez pas?
— Pas le moins du monde
.
— Vous êtes dans la Cité des Voleurs.
— Trêve de plaisanterie!
Le nom de cette ville!
— Je vous répète que c'est la Cité des Voleurs.
Vous ne vous attendiez pas à la trouver belle à ce point?
Pour une ville d'aussi mauvaise renommée, avouez qu'elle vaut qu'on l'admire.
— Monsieur, prononça de Guerlant, il est possible que cette facétie vous semble drôle;
quant à moi, elle me déplait souverainement.
— Monsieur, dit le petit homme, vous avez tort de vous fâcher.
Je ne suis rien moins qu'un facétieux.
Je suis même fort sombre de mon naturel et m'en voudrais de mystifier un galant homme tel que vous;
je venais, tout au contraire, pour vous expliquer certaines choses qui ont vu vous paraître bizarres.
C'est là une marque de déférence que nous ne donnons qu'à nos hôtes les plus distingués.
— Parlez, monsieur, dit Paradieu;
mon ami, qui est fort savant, est certainement instruit de ce que vous pourrez lui dire;
mais moi, dont l'éducation fut très négligée, je suis impatient d'apprendre...
— Je crois que votre ami n'en sait pas plus que vous sur ce chapitre, sourit l'étrange petit homme, et que vous pourrez m'écouter avec profit l'un et l'autre.
Il s'assit sans façon sur le bras d'un fauteuil et commença :
— Vous êtes-vous jamais demandé ce que devenaient les forbans, les escrocs, les criminels que la police des cinq continents ne parvient pas à arrêter?
Avez-vous réfléchi au nombre d'hommes, de femmes qui jouissent impunément du fruit de leurs méfaits?
Si toutes les polices de l'univers annoncent à grand fracas la capture et la condamnation de quelques coupables et de pas mal d'innocents, elles ne se vantent pas de leurs insuccès.
Or, le nombre de ceux-ci dépasse celui des victoires dans des proportions telles, que si les honnêtes gens les connaissaient, ils en perdraient le boire, le manger et le dormir.
Sur cent crimes, plus de quatre-vingt-dix demeurent impunis.
A telle enseigne que, pour ne pas encombrer les archives, on a inventé le beau mot *prescription*.
Pendant des siècles, ces coquins ont mené une vie errante, pleine d'incertitudes et de risques.
La police en effet a beau être mal faite, il suffit d'un hasard, d'une malchance pour tomber dans ses filets;
d'autant que, quand on se sent poursuivi, on devient craintif, donc maladroit.
Or, messieurs, les voleurs ne sont pas toujours des imbéciles.
Un beau jour un homme survint qui comprit quel parti on pouvait tirer de ces forces éparses.
Sans argent, sans autre puissance que son génie, il groupa une vingtaine de voleurs, leur montra que leurs intérêts étaient communs et leurs risques pareils, que disséminés ils ne pouvaient rien, mais que réunis ils pouvaient tout;
en un mot, qu’à côté des trois Etats reconnus par les hommes de 89, il en existait un quatrième, celui des *Hors la Loi*. Bref, il sut si bien les convaincre que ces vingt devinrent en peu de mois cent, puis cinq cents, puis mille, puis légion.
Voler est très joli : la difficulté commence à l’instant qu’on veut monnayer le produit de son travail.
On ne peut pas savoir à quel point le voleur est exploité : le receleur, l’intermédiaire le ruinent.
D’un collier de cent mille francs, s’il tire deux ou trois cents malheureux louis, c’est le bout du monde.
Il s’agissait donc, tout d’abord, de faciliter les débouchés, d’affranchir le voleur conscient et organisé de cette tutelle intolérable.
Pour cela, il créa des centres de vente dans diverses capitales.
Les voleurs n’en demeuraient pas moins traqués;
il leur fallait un lieu d’asile où ils pussent se remettre de leurs fatigues, dépenser leur argent sans crainte d’attirer sur eux l’attention de la police, et préparer dans le calme de nouveaux coups.
Divers projets furent étudiés, deux furent retenus : la Cité perdue dans les espaces désertiques;
quelqu’une de ces îles qu’aucun État ne réclame.
La première fut écartée pour la raison que l’autochenille fait du désert, je ne dirai pas un endroit fréquenté, mais un territoire qu’on ne peut plus considérer comme tranquille et à l’abri de l'incursion des touristes quelque peu aventureux;
la seconde, parce que les rares îles qui restent disponibles sont mal situées.
On allait donc renoncer à ce projet grandiose quand l'étude des courants aériens permit de découvrir, à des centaines de kilomètres au nord du Canada, dans la région des forêts vierges, une zone épargnée par l'hiver.
Ce qui parut d'abord invraisemblable.
On envoya des prospecteurs.
Ils revinrent en confirmant le fait et en en donnant l'explication.
Sur une superficie égale à six ou sept fois celle de Paris s'étendait un immense lac souterrain d'eau bouillante.
Sa température dépasse quatre cents degrés.
La chaleur qui s'en dégage est telle que les nuages ne peuvent condenser sur la région et que le printemps y serait perpétuel, sans quelques pluies que les travaux de nos savants ont régularisées pour le bien de l'agriculture et la commodité des habitants.
Il ne pleut en effet, ici, que la nuit, après la fermeture des restaurants.
C'est là, dans cette oasis de chaleur, qu'on décida de bâtir la ville.
Alors que les cités modernes s'embarrassent des vestiges du passé, ici, on travailla dans le neuf : rien n'étant à respecter, on put tailler, creuser, fendre et percer sans crainte.
Ainsi s'explique le fait que d'emblée on profita des derniers perfectionnements de la science.
Ici, nous sommes en avance de cinquante années au moins sur la civilisation normale.
Quand je pense qu'en Europe, il y a des villes qui prétendent au titre de grandes villes et où on se sert encore du gaz et du téléphone!
Nous ne connaissons que l'électricité, dans ce qu'elle a de plus neuf, de plus inattendu.
Nos voitures, nos bateaux, nos avions sont mus par ondes...
Mais voici l'heure du Conseil;
souffrez que je vous quitte.
Si vous avez besoin de quoi que ce soit, vous n'avez qu'à allumer cette lampe et à le demander à voix haute;
vous serez servis sans retard.
Ayant dit, il pivota sur les talons et sortit.
De Guerlant et Paradieu restèrent face à face, abasourdis.
Paradieu parla le premier :
— Veux-tu mon avis?
C'est un fou.
— Non, répondit de Guerlant.
— Alors, c'est nous qui le sommes;
et comme ce n'est pas une folie désagréable...
Mais de Guerlant hocha la tête :
— Ne ris pas.
C'est plus grave que tu ne l'imagines.
Nous sommes bel et bien où il dit!
Alors que nous avions tout fait pour éviter cette ville, nous y voilà.
Je verrais surgir Hoggh, je n'en serais pas surpris.
CHAPITRE IV
Paradieu, qui marchait de long en large, s'arrêta tout à coup, colla son oreille contre le mur, et poussa une exclamation :
— Pas Hoggh en tout cas!
Ecoute!
La petite!
...
— C'est ce coup-ci que tu perds la tête, cria de Guerlant...
Tatiana?
Ici?
... — Écoute.
Ne reconnais-tu pas sa voix?
De Guerlant lui fit un signe impératif et bref et dit à voix basse :
— La preuve que tu te trompes : écoute-la rire!
Est-ce qu'elle rirait, Tatiana?
Est-ce qu'elle rirait aux mains de ces canailles?
A moins que tu te sois trompé ou que tu m'aies menti et qu'elle l'ait suivi de bon gré...
— Pour ça, aussi vrai que je suis là, j'ai dit la vérité;
elle se débattit, et ne s'est tue que quand il lui eut noué son mouchoir sur la bouche.
— Alors?
Tu vois bien que c'est impossible!
— Évidemment! grommela Paradieu.
De tout ce qui nous est arrivé depuis vingt-quatre heures
, c'est ce qui m'ahurit le plus.
De Guerlant alla s'asseoir sur un fauteuil et murmura :
— Je l'aimais bien, cette petite, et ça me fait quelque chose d'entendre une voix si pareille à la sienne.
Ah!
Paradieu, je n'aurais pas dû la quitter dès l'instant que Hoggh me l'avait cédée;
je suis responsable de tout ce qui lui est arrivé... de tout ce qui lui arrivera.
Je voudrais avoir dix fois plus d'or que je n'en ai donné pour la ravoir et, cette fois, je te jure bien qu'on ne me la reprendrait pas!
Mais Paradieu n'écoutait plus.
Furetant, marchant, s'arrêtant, il longeait le mur, y appliquant ses mains, comme s'il eût soupçonné la présence de quelque ressort secret capable de le faire s'entr'ouvrir.
Soudain s'étant penché, il étouffa un juron, puis se redressa, congestionné, les yeux brillants :
— Regarde!
Là!
Par ce trou... Regarde!
Est-ce elle, ce coup-ci, ou si j'ai la berlue?
Et celui qui lui parle, le reconnais-tu?
— Kanab!
balbutia de Guerlant.
— Cette fois, plus d'erreur!
— Oh! gronda de Guerlant, la voir de face, être certain!
Tant que je ne l'aurai pas vue, je ne croirai pas, je refuse de croire!
Presque aussitôt il se rejeta en arrière et cacha sa figure dans ses mains :
— Elle!
C'est elle!
Il grinçait des dents, frappait du pied, éperdu de chagrin et de fureur;
Paradieu s'efforça de le calmer.
— Voilà maintenant que tu passes d'un extrême à l'autre!
C'est elle, oui, et après?
Ça prouve quoi?
Qu'il l'a conduite ici!
Qu'est-ce qu'il y a d'extraor dinaire?
Puisque c'est un repaire de coquins, la place de Kanab y est toute marquée.
Réjouis-toi au contraire!
Tu croyais qu'elle traînait dans la neige, crevant de fatigue et de froid, qu'elle était morte peut-être?
Et tu la retrouves :
Parfait!
Vive la joie!
Pas besoin cette fois de sachets d'or pour la reprendre;
là-bas, tu étais seul;
aujourd'hui on est deux;
c'est une autre paire de manches!
Et il le secouait par les épaules :
— Sois content!
... Fais-moi un bon sourire!
Mais de Guerlant ne voulait rien entendre et répétait désespéré :
— Elle est loin, la petite fille sombre de là-bas!
S'est-elle assez moquée de moi!
Une voleuse comme les autres!
Sa peur, sa haine de ces gens-là?
Une comédie pour me faire rendre gorge.
Du premier coup d'œil elle m'avait jugé assez naïf pour tomber dans le panneau!
Mon or était bon à prendre!
Il était, pardieu, plus simple de me l'extorquer par la ruse que de me l'arracher par force!
... Un nouvel éclat de rire acheva de l'exaspérer.
— Ah! on ne s'ennuie pas à côté.
D'un doigt rageur, il agrandit la déchirure de la soie et par l'orifice ainsi élargi, la pièce lui apparut entière.
Kanab, adossé contre une commode, fumait tranquillement.
Il fallait bien le connaître pour retrouver le gredin hâve et farouche sous le veston de coupe impeccable.
Son maintien, ses gestes même avaient perdu leur brusquerie, et c'est à peine si une intonation rocailleuse éveillait par instants le souvenir de son parler cynique.
Accoudée au montant de la fenêtre ouverte, Tatiana jouait avec une fleur.
Un kimono la drapait, laissant voir son petit pied chaussé d'une mule bordée de cygne.
Sur son visage nulle trace de fatigue ni de souci d'aucune sorte;
un air de béatitude complète, d'abandon, de repos et d'innocence.
Ainsi rapprochés, ils faisaient un couple parfait.
— Il y a quarante jours à pareille heure, disait Kanab, nous étions loin!
Au fond, joli voyage, n'estce pas?
— Un peu long, mais joli, répondit Tatiana.
— Avouez qu'il en valait la peine?
— Je l'avoue, sourit Tatiana en aspirant le parfum de ses fleurs.
— Vous ne regrettez rien?
dit Kanab avec une imperceptible hésitation
.
— Que regretterais-je?
N'êtes-vous pas l'ami le plus attentif, le plus sûr?
Le visage un instant contracté de Kanab se détendit;
un peu de sang monta à ses joues, il murmura :
— Vous êtes bien celle que je souhaitais, Tatiana, et vous avez raison de ne rien regretter, car je veux faire de vous la plus heureuse des femmes.
A son tour Tatiana rougit, baissa la tête et lui tendit la main.
Il la retint une seconde entre ses doigts, l'effleura d'un baiser.
De Guerlant grinça des dents.
— Du calme!
ordonna Paradieu à mi-voix.
Puisque nous avons la veine de voir et d'entendre sans qu'on se doute de notre présence, profitons-en au moins;
peut-être apprendrons-nous des choses intéressantes.
Kanab tira de sa poche un écrin et le tendit à Tatiana :
— Que dites-vous de ce collier?
— Dieu! qu'il est beau!
s'émerveilla Tatiana.
Un sourire plissa les lèvres du métis.
— Il est à vous, et puisque les perles vous plaisent, vous en aurez autant que votre caprice en pourra souhaiter.
Pour commencer, passez ceci à votre cou.
Tatiana éleva lentement ses bras;
au moment de fermer le collier, elle les laissa retomber;
Kanab se pencha vers elle :
— Pourquoi le refuser?
Serait-ce que son orient n'est pas celui que vous aimez?
Pourtant je ne crois pas qu'il existe joyau pareil : c'est un bijou de reine, Tatiana...
Il avait pris le collier.
Incertain, hésitant, timide, il murmura :
— Vous le refusez?
... Pourquoi?
Tatiana secoua sa jolie petite tête :
— Pourquoi le refuserais-je, puisque vous avez de la joie à me le donner?
Elle tendait le cou, il comprit son désir et le lui attacha.
Alors elle battit des mains et se contempla dans un miroir.
— A la bonne heure!
C'est cela que je voulais!
Je n'aurais eu aucun plaisir à le fermer moi-même.
Un collier, fût-il de perles, est un symbole, c'est un signe de servitude, et la servitude est douce à qui choisit son maître.
— Ah! petite misérable!
gronda de Guerlant en se mordant les poings.
— Et dire, grommela Paradieu que la rage étranglait, que nous avons failli laisser notre peau dans la forêt pour la rejoindre!
Ils tremblaient encore de colère quand un domestique entra, portant une enveloppe sur un plateau d'argent.
— De la part de M. le Président.
— Le Président de qui, de quoi?
grommela de Guerlant.
— Voyons toujours ce qu'il nous veut, opina Paradieu en ouvrant l'enveloppe :  La Cité prie ses hôtes de vouloir bien lui faire l'honneur d'assister à la fête qui aura lieu ce soir au Grand Casino.
— Allez dire à votre Président... commença de Guerlant.
— Que nous acceptons son invitation avec plaisir, acheva Paradieu.
— Tu iras, si tu veux, affirma de Guerlant dès qu'ils furent seuls;
pour moi, je ne veux rien avoir de commun avec ces gens-là.
Qu'ils me laissent partir.
Je ne leur demande pas autre chose.
— Moi aussi.
Mais ce n'est pas en faisant les mauvaises têtes qu'on obtient des douceurs...
Patience, patience...
— Soit.
Mais tu ne nous vois pas assistant à leur fête dans la tenue où nous sommes?
— Il doit bien y avoir un tailleur dans une ville où il y a de tout!
— Qui habille gratis?
Je ne crois pas.
— S'il n'y a que ça qui te gêne, ça peut très bien s'arranger.
J'ai de l'or
— oh! pas de façons entre nous!
— tu me rendras ça plus tard.
De Guerlant fit quelques pas de long en large, puis s'arrêta :
— Non, décidément, je ne veux pas.
— Tu as tort...
Qui sait si tu ne trouverais pas l'occasion de te rapprocher de Tatiana?
insinua Paradieu
.
Après quoi il tourna le commutateur et prononça à haute voix :
— Un tailleur pour deux voyageurs arrivés au Palace!
— Dans quelques minutes on sera chez vous, répondit une voix parfaitement claire.
Quelques instants plus tard, le fournisseur arrivait, une toilette sur le bras.
— Que désirent ces messieurs?
Complet veston, complet jaquette, habit, smoking?
— Tout ça, répondit Paradieu avec simplicité.
Le tailleur étala ses échantillons d'un geste avantageux :
— Ce qui se fait de plus chic à Paris et à Londres;
les derniers modèles et les derniers tissus.
Je me permettrai de vous recommander ce complet, qu'a lancé tout dernièrement le prince de Galles.
— Un de vos clients, sans doute?
laissa tomber négligemment Paradieu.
— Je n'ai pas encore eu l'honneur de servir Son Altesse, mais j'ai beaucoup travaillé pour feu Sa Majesté Edouard VII, son grand-père, avant certaines difficultés qui m'ont obligé à demeurer éloigné des affaires.
Cinq ans de Hard Labour.
— J'oubliais, excusez-moi.
— Je ne m'en formalise point.
Vous-même, sans doute?
— Non, je n'ai pas encore tâté de la prison, mais cela viendra.
— Espérons que non, monsieur, car c'est un séjour peu agréable.
Et puis cela vous fait perdre tant de temps...
La dernière fois que je suis retourné à Londres...
— Ah! vous y êtes revenu depuis.
— Souvent, monsieur, souvent!
J'y ai conservé des relations, des amitiés puissantes;
j'y fais de très grosses affaires et récemment encore...
Peut-être avezvous entendu parler du vol de la Banque d'Ecosse?
C'est moi.
— Mes compliments.
— Il s'interrompait d'évoquer ses souvenirs pour proposer ses étoffes.
Le choix fait, Paradieu s'informa du prix.
— Les complets, 250;
le smoking, 400;
l'habit, 500;
à Paris, cela vous coûterait le double, et chez un tailleur de second ordre.
— Je vous payerai cela à la livraison, il faut que je change de l'or brut.
— Il n'est pas question de cela, monsieur.
Ici on règle en bons sur les opérations en cours.
Sans doute ce soir ou demain recevrez-vous une affectation et en échange des bons négociables à vue.
Chez nous, l'or n'a pas cours;
on le verse intégralement à la banque centrale, où il constitue notre encaisse et permet de faire face aux dépenses budgétaires.
Grâce à cela, nous sommes tous exempts d'impôts;
je n'ose vous promettre tous vos vêtements pour ce soir, mais vous pouvez compter sur les habits LA CITÉ DES VOLEURS  et au moins un complet veston.
Je me permettrai d'y joindre tout ce dont vous pouvez avoir besoin comme linge, chaussures, etc...
CHAPITRE V  De Guerlant et Paradieu
passèrent la journée dans leur appartement, l'état de leur toilette ne leur permettant pas de s'aventurer en ville où, autant qu'ils en pouvaient juger par les gens qu'ils voyaient passer sous leurs fenêtres, chacun était vêtu avec élégance.
Au demeurant, de Guerlant, obsédé par le souvenir de ce qu'il avait entendu et vu le matin, se souciait peu de sortir.
La force d'âme grâce à quoi il avait surmonté tant de dangers semblait l'avoir abandonné.
— Au début, expliquait-il à Paradieu, un seul désir me soutenait : faire fortune pour pouvoir rentrer en France et rendre à la mémoire de mon père l'honneur qu'on lui a pris;
du jour où j'ai rencontré cette petite misérable, je n'ai plus eu qu'une pensée, elle;
puis qu'un but : l'arracher aux gredins qui l'entraînaient de force.
Quel réveil!
Vingt fois il colla son oreille contre le mur.
Mais la chambre demeurait vide.
A dix heures du soir, ils se trouvèrent prêts, de Guerlant à l'aise dans son habit de coupe impeccable, Paradieu un peu gêné, mais faisant en somme figure suffisante.
Une automobile les attendait devant la porte;
ils y montèrent, traversèrent la ville illuminée, et arrivèrent au Grand Casino.
La fête battait son plein.
A la vérité, un regard quelque peu exercé aurait discerné la distinction native des uns, du chic un peu spécial des autres.
Mais, dans son ensemble, cette foule ne différait guère de celle qu'on rencontre dans les casinos de Deauville, de Biarritz ou de Monte-Carlo;
on l'eût dite même plus réservée, plus calme.
— Des filous si on veut, glissa Paradieu à l'oreille de Guerlant, mais qui vous ont tout même une sacrée allure!
Regarde-moi ces toilettes, ces bijoux, ces fourrures!
Un brusque arrêt de Guerlant lui coupa la parole.
— Qu'est-ce qu'il y a?
dit-il en cherchant des yeux autour de lui.
D'un geste du menton, de Guerlant désigna un couple qui, après avoir marqué un imperceptible temps d'arrêt, s'éloignait :
— Il me semble que je connais l'homme!
— C'est une idée, fit Paradieu.
Que moi, qui ai servi aux « Joyeux », je tombe ici sur une tête de connaissance, à la rigueur je m'y attends d'une minute à l'autre;
mais toi, un homme du monde!
— Evidemment, murmura de Guerlant, le visage de nouveau sévère : en tout cas, c'est la seconde fois depuis que nous avons quitté la forêt que j'éprouve cette sensation...
Tu te souviens du gaillard qui devait nous conduire et disparut au dernier moment?
... Eh bien, je jurerais que j'ai déjà vu celui de tout à l'heure comme je jurerais que j'avais vu l'autre...
Mais où?
... Mais quand?
... Ils arrivaient dans les salles de jeu;
la foule était compacte au point que l'on pouvait à peine avancer.
Dans une atmosphère alourdie par la fumée des cigares, les hommes bousculaient les femmes, les femmes s'insinuaient à coups de coude entre les groupes, criant, s'énervant, impatientes d'atteindre les tables où s'entassaient les jetons.
Autant dans les salons de danse les visages étaient souriants, autant ils étaient ici contractés et fiévreux.
Plus de retenue, plus de courtoisie affectée;
les yeux, les bouches révélaient ce que masquait une fausse distinction.
A un moment, des cris furieux s'élevèrent;
aussitôt on vit des mains se lever et s'abattre, puis la foule s'écarter et deux hommes passèrent, en poussant un troisième dépeigné, la figure marbrée d'ecchymoses.
— Qu'est-ce qu'il a fait?
s'enquit de Guerlant.
— Tricheur, répondit succinctement un voisin.
L'homme qu'on entraînait se débattit;
un de ceux qui l'accompagnaient lui asséna un coup de matraque sur la tête.
Il s'effondra;
deux valets le saisirent, l'un par les épaules, l'autre par les pieds, et l'emportèrent.
— Fichtre, dit Paradieu, on n'y va pas de main morte ici, et il n'est pas bon de faire sauter la coupe, à ce que je vois.
— Les délits de ce genre sont punis avec une grande sévérité : cinquante coups de bâton, quinze jours de privation de vivres, — régime du pain et de l'eau, — et saisie-arrêt sur tous les bons, expliqua le voisin obligeant.
C'est juste : nous avons le monde entier pour voler;
qu'on se tienne au moins tranquille quand on est entre soi!
Paradieu, que le spectacle intéressait, aurait voulu rester, mais de Guerlant l'entraîna.
N'étant venu qu'avec l'espoir de rencontrer Tatiana, il ne tenait pas en place.
Comme ils traversaient un salon, Paradieu lui toucha le bras :
— Elle!
Tatiana causait au milieu d'un groupe;
elle semblait un peu lasse et parfois passait la main sur son front.
— Regarde-la!
Regarde-la!
dit de Guerlant.
Crois-tu qu'un visage peut mentir?
Ce matin, elle me semblait changée;
maintenant je retrouve sa figure de là-bas, son air grave, ses beaux yeux tristes.
C'est au point que si je n'avais pas vu ce que j'ai vu, entendu ce que j'ai entendu...
— Tu te laisserais rouler une seconde fois.
Eh bien, veux-tu m'en croire?
Laisse-la où elle est.
Viens.
— Non, je veux lui parler d'abord;
ensuite, je ferai ce que tu voudras.
Pourtant il demeurait immobile, pris, au moment de l'aborder, d'une timidité insurmontable.
Brusquement il se décida.
Dans le même instant, Tatiana tourna les yeux de son côté et une vive rougeur colora son visage.
De Guerlant serra la main de Paradieu et s’avança.
Les gens qui entouraient Tatiana s’étaient éloignés.
Seule maintenant, les mains allongées sur les bras de son fauteuil, elle regardait devant elle, le front barré d’une petite ride.
— Pardonnez-moi de troubler votre méditation, commença de Guerlant.
Elle se dressa à demi, puis se laissa retomber.
Son visage reflétait une angoisse inexprimable.
Elle essaya de parler, mais les mots s’arrêtèrent dans sa gorge.
— Mes compliments, dit de Guerlant, je vous retrouve en belle et joyeuse compagnie!
Quand je pense que je fus assez maladroit pour croire qu’il fallait vous protéger!
...
Ah!
vous êtes une fière petite gredine et qui ne dépare pas la collection des bandits que l’on coudoie ici!
Une seule chose m’étonne : que vous et votre complice vous soyez donné tant de mal quand il était si simple de m’assommer et de me dépouiller pendant mon sommeil.
Là-bas, non plus qu’ici, vous ne craigniez cependant pas la police!
A mesure qu’il parlait, les traits de Tatiana se crispaient.
D’un mouvement machinal, elle mordillait sa lèvre, cependant que ses doigts énervés jouaient avec les perles de son collier.
Lui, sans s’arrêter à ces détails que sa colère et son chagrin l’empêchaient de voir, continuait, la voix plus âpre, le ton si élevé que Paradieu murmura :
— Prends garde!
On t'écoute...
— Je m'en moque!
Je soulage mon cœur, c'est bien le moins après ce que nous avons enduré!
Cette petite drôlesse s'est assez offert mon visage et le tien aussi, mon pauvre vieux!
Oh! je ne me fais guère d'illusions;
ce que je lui dis ou rien... qui sait même si elle ne trouve pas cela très drôle?
N'est-ce pas, Tatiana?
Si maître qu'il voulût rester de lui, il se penchait vers elle, les poings serrés. Elle le considéra, la tête à peine rejetée en arrière, ses yeux ne quittant pas les siens;
puis une manière de sourire détendit sa bouche et une expression timide, presque tendre, se répandit sur son visage.
L'espace d'une seconde, elle redevint si pareille à celle qu'elle était quand elle se mettait sous sa protection, là-bas, qu'oubliant ce qu'il avait entendu, ce qu'il avait vu à travers la cloison et ce qu'il venait encore de voir, il sentit une émotion poignante l'envahir.
Déjà se raccrochant au rêve caressé, imaginant il ne savait quel piège où l'on eût attiré cette enfant, quelque machination ourdie contre elle et contre lui, il allait lui demander pardon, quand soudain, elle se leva d'un bond et gagna une porte masquée par des plantes vertes et des fleurs.
Il s'élança pour la suivre.
Une porte brusquement poussée lui heurta presque le visage, en même temps, un brusque éclat de rire s'élevait et une voix, celle de Tatiana, s'écriait : — Ah! le sot! le triple sot!
Il poussa un rugissement de colère.
— Au lieu de grogner, pousse donc!
lui enjoignit Paradieu.
J'ai vu le coup et mis le pied en travers du battant.
Quand on est décidé à faire une bêtise, autant la faire jusqu'au bout.
La voie libre, ils se jetèrent en avant et aperçurent Tatiana, se frayant un passage à travers la foule que Kanab écartait;
cette même foule qui s'écartait sans protester, si durement que le métis la bousculât, se mit à gronder sur leur passage.
A bout de patience, de Guerlant empoigna le premier homme qui se trouva à sa portée, le saisit à la gorge et cria, ne sachant plus ce qu'il disait :
— Toi, tu paieras pour l'autre!
Aussitôt vingt mains s'abattirent sur lui;
il se sentit empoigné, soulevé de terre, entraîné à travers les salons parmi un fracas de rires, de chansons, de grincements et d'orchestre, puis poussé dehors et hissé dans une automobile.
Tout cela s'était accompli si vite qu'il n'avait pas eu le temps ni le moyen de prononcer une parole.
Déjà la voiture filait.
Il se tourna vers le gentleman qui venait de prendre place à ses côtés et dit, encore oppressé par la fureur :
— Où me conduisez-vous?
— A la Commandature.
— Où est mon compagnon?
— En lieu sûr.
Mais soyez sans crainte, il ne lui sera fait aucun mal.
Cette urbanité qui ne s'était qu'à peine démentie pendant le court instant où on l'avait mis hors d'état d'assommer celui qu'il secouait si durement le rassura, non point sur son sort, — il se trouvait encore dans cet état où l'on se soucie peu de soi-même, — mais sur celui de Paradieu.
Ces voleurs étaient décidément d'une correction parfaite;
il en avait plus d'une preuve, et l'assurance qu'on lui donnait qu'il n'avait rien à redouter pour son ami, apaisa son inquiétude.
A en juger par le temps qu'on mit à s'y rendre, la Commandature n'était guère éloignée de la salle des fêtes.
Comme il descendait de l'automobile et s'apprêtait à monter les marches d'un perron, un valet de pied lui tendit la pelisse qu'il avait laissée au vestiaire;
ceci avec tant de naturel qu'il ne jugea pas utile de s'émerveiller une fois de plus des attentions dont on ne cessait de l'entourer depuis son arrivée dans cette Cité véritablement modèle.
Voyant une porte s'ouvrir, il entra.
CHAPITRE VI
D'abord il ne distingua rien qu'une pièce entourée de casiers et dont un vaste bureau occupait tout le panneau du fond, ensuite une main qui s'agitait au-dessus de ce bureau, tandis qu'une voix disait : « Une seconde, je suis à vous »;
puis une face parut qu'éclairait un large sourire.
Il sursauta :
— Hoggh!
— Lui-même.
Je t'avais bien dit que nous nous retrouverions, et tu ne voulais pas me croire!
Que d'ennuis pourtant tu te serais épargnés en m'écoutant!
... Mais d'abord, parlons de ce qui t'amène en ce lieu.
Tu n'es pas patient, camarade, et n'était l'estime où je te tiens, ce geste malencontreux aurait eu pour toi et ton compagnon de sérieux inconvénients.
En somme, que t'avait fait ce pauvre diable?
Te voyant surexcité, il a voulu vous empêcher...
— D'assommer un gredin...
— Un gredin?
Quel gredin?
Explique-toi.
Il y en a tant dans notre ville que désigner un homme par ce mot n'est pas donner un signalement...
— Je vois, ricana de Guerlant, que, si bien faite que soit ta police, elle se trouve parfois en défaut, comme celle des braves gens.
— Ma police en défaut?
Que me dis-tu là?
— C'est ainsi pourtant.
Si étroite que soit la surveillance que vous exerciez autour de votre ville, il faut croire qu'elle ne suffit pas, puisqu'un homme qui t'a volé, roué, joué comme il l'a fait pour moimême, a trouvé le moyen d'y pénétrer.
Kanab est ici.
Il s'attendait à une explosion de colère.
Hoggh éclata franchement de rire :
— Je le sais pardieu bien!
— Vraiment?
Ta mémoire est courte...
— La tienne est longue.
— Très, et je ne pratique pas l'oubli des injures,
— Où vois-tu que cet excellent Kanab m'ait jamais injurié?
Il m'a servi en serviteur loyal et habile.
J'aurais cru que tu aurais deviné...
Il n'est parti que sur mon ordre...
Je tenais à toi, beaucoup;
j'ai tenté par tous les moyens de te décider à me suivre...
tu m'as toujours refusé.
J'aurais pu t'enlever, te faire ligoter sur un traîneau...
j'ai préféré user d'autres moyens.
Pensant qu'amoureux comme tu l'étais de la petite, tu ne manquerais pas, au cas où elle tenterait de s'échapper, de la poursuivre, j'ai chargé Kanab de simuler un enlèvement;
il faut croire que le moyen était bon, puisqu'il réussit!
Ainsi, sans que tu t'en doutes, nous avons fait route côte à côte, ou presque.
Quant à Kanab, jamais plus de quatre kilomètres ne vous ont séparés de lui, ton camarade et toi.
De Guerlant demeurait atterré;
Hoggh lui frappa sur l'épaule.
— Tout est bien ainsi, et nous réaliserons ensemble de grandes choses.
Quand on a ta vigueur, ton audace...
Sois donc des nôtres!
La vie qu'on mène ici n'est pas sans agrément.
En ce moment, tu t'y sens dépaysé;
dans quelques jours, tu ne voudras plus nous quitter...
Et puis, qui sait?
... le cœur des femmes est si changeant!
Tatiana finira peut-être par se laisser toucher par ton amour?
De Guerlant eut un rire de dégoût.
— Succéder à Kanab?
Grand merci!
— Succéder à Kanab?
répéta Hoggh sur le ton de la plus grande surprise...
qu'est-ce que ça signifie?
— Qu'il l'aime et qu'elle l'aime, parbleu!
s'écria de Guerlant.
— Que vas-tu chercher là?
Puisque je te répète que c'est sur mon ordre qu'il l'a enlevée!
— Je sais ce que je dis et je sais ce que je sais.
Une fois de plus, le drôle et la coquine ont joué leur jeu en feignant de jouer le tien.
Ton ordre?
Laisse-moi rire!
Est-ce toi qui as chargé le Métis de la couvrir de bijoux?
Est-ce toi qui as fait de cette brute un chien couchant devant la petite?
Est-ce toi qui as conseillé à Tatiana ses gestes tendres et ses regards épris?
Tu es décidément moins fort que je ne pensais.
A moins que l'amour fasse de toi ce qu'il a fait des autres : un sot et un aveugle?
... Hoggh ne fut pas démonté par cette véhémente apostrophe.
Il quitta cependant le ton jovial qu'il affectait depuis le début de l'entretien pour dire avec lenteur, en pesant chacune de ses paroles :
— Il se peut que Kanab l'aime.
S'il lui plaît d'être malheureux, c'est son droit, je n'y vois rien à reprendre.
Mais qu'elle l'aime...
ça, c'est une autre affaire!
De la part d'une femme, accepter ne prouve rien!
Je crois volontiers qu'elle reçoit ses hommages sans déplaisir, qu'elle garde ses présents avec reconnaissance...
De là à lui rendre amour pour amour!
... Je ne suis ni un sot ni un aveugle, comme tu me le disais si gentiment;
je ne prétends pas m'y connaître dans les histoires sentimentales...
Cependant... Ah!
si je pouvais tout te dire...
Au moins puis-je te donner un conseil : ton cœur est pris?
tu tiens à cette petite?
Sois généreux, sois magnifique.
Elle aime le luxe, le faste.
Kanab n'a pas eu besoin d'être éclairé par moi pour le comprendre.
Imite son exemple, rivalise avec lui de splendeur.
Mets aux pieds de la belle des pierres, des perles, tout l'or que tes bras peuvent tenir...
— Non, non.
Tu es bon de me donner des conseils, mais ils me sont inutiles.
Qu'on se tue à la besogne, qu'on risque tout pour une femme qui en vaut la peine, parfait!
... Mais pour ça... pour cette...
— Ne prononce pas de mots que tu regretterais trop vite.
Capricieuse, fantasque, soit...
Mais pour ce qui est de la vertu, Tatiana n'a pas sa rivale...
J'en sais quelque chose, moi qui porte la marque qu'on ne lui parle pas de certaine façon...
De Guerlant haussa les épaules;
Hoggh asséna un coup de poing sur la table.
— Si je te disais d'où elle vient, pourtant, et qui elle est?
Approche;
ici les murs ont des oreilles, et ce que je veux te révéler est un secret qui ne doit pas courir les rues...
Tatiana est née le...
Brusquement il s'arrêta :
— Même chuchotés, les mots traversent les murailles.
Lis à mesure que j'écris.
Il traça quelques mots sur un bloc.
Penché sur lui, de Guerlant balbutiait :
— C'est impossible!
Ce n'est pas vrai!
C'est un roman!
Le dernier mot jeté, Hoggh arracha la feuille, l'enflamma par un des angles et quand elle eut fini de se consumer :
— Un roman?
La vérité pure.
Comprends-tu à présent ce que signifie ce que tu prenais pour de l'amour?
Ce qu'elle cherche, c'est un partisan capable de tout oser, de tout sacrifier et de tout conquérir pour servir ses projets;
pour elle, l'argent n'est qu'un moyen : le nerf de la guerre.
Les bijoux, les pierreries, les titres, les fourrures, les dentelles, tout ça se fondra un jour en bonne monnaie d'or.
Elle sait ce qu'elle veut la mâtine!
Elle va droit son chemin et l'amour ne l'occupe guère — quant à présent.
Que plus tard, ayant éprouvé l'attachement, le dévouement d'un homme, son cœur à l'ouvrage, son intelligence, sa force, elle se laisse aller... possible, probable même...
Il dépend de toi d'être celui-là...
De Guerlant écoutait les yeux fixés sur le petit tas de cendres que faisait dans une coupe la feuille brûlée.
Aux derniers mots, il haussa les épaules :
— Assez parlé de ça!
Tu mens.
Si elle était celle que tu dis, pourquoi t'aurait-elle suivi?
— J'avoue qu'elle ne m'a pas suivi de son plein gré.
Je me trouvais... là-bas... pour affaires;
le hasard m'a mis en sa présence dans un de ces moments où on ne s'embarrasse pas de scrupules.
Il y avait à récolter un butin de premier ordre dont l'écoulement pour un homme tel que moi était quasiment impossible;
elle, par contre, pouvait nous aider à le réaliser.
Il me la fallait.
Je l'ai donc achetée et payée argent comptant.
Elle a d'abord crié, résisté...
Quand elle a vu qu'elle n'était pas la plus forte, elle s'est résignée...
Ensuite, j'ai compris sa manœuvre; se voyant entourée de gens dont les poches étaient bourrées d'or, elle s'est mis en tête de séduire le plus riche, le plus hardi...
C'est ainsi qu'elle jeta son dévolu sur Kanab...
comme elle l'aurait peut-être jeté sur toi, si tu n'avais pas commis la sottise, à ses yeux, de verser ton or entre mes mains...
Au fond, il ne faut pas lui en vouloir;
elle poursuit son but.
Quant à moi, ayant acquis l'assurance qu'il n'y avait pas à espérer me servir d'elle, je la laisse faire.
Ils sont ici trois ou quatre qu'elle a ensorcelés et qui se jetteraient au feu pour lui plaire;
c'est autant de gagné pour nous...
L'un d'eux, qui n'était plus ardent à l'ouvrage, a accepté, avec l'espoir d'en tirer quelques milliers de livres sterling, une mission qu'il refusait, ou plutôt — refuser n'est pas exact, ici on ne refuse pas — différait depuis des mois.
Il risque en ce moment la corde, ni plus ni moins.
Et entre nous, je crains pour lui que ses pieds soient plus près de la trappe que du bon chemin...
Mais nous voici loin des faits qui t'ont conduit ici!
Tâchons d'arranger cela;
une petite amende de cinq cents dollars, et le camarade se tiendra pour satisfait...
De Guerlant ne put s'empêcher de rire :
— Comme tu y vas!
Cinq cents dollars?
Je serais fort embarrassé d'en montrer un seul.
Mais attends donc!
Mon compagnon les a, lui...
— Cela m'étonnerait, car ici personne n'a le droit de posséder d'argent liquide, et le premier soin des commissaires qui l'ont arrêté fut sûrement de le fouiller...
— Parfait!
Il ne te reste donc qu'à me mettre en prison pour dettes...
— Ici, il n'y a pas de prison (la prison coûte sans rapporter)
... rien que des châtiments corporels ou la privation de vivres
.
— Je jeûnerai donc le temps qu'il faudra.
— Évidemment cette solution serait la plus élégante;
malheureusement elle ne t'est pas applicable.
En cas d'insolvabilité pour les amendes telles que celle que tu as encourue, ce sont les verges.
Je ne me souviens pas du tarif.
Ça doit aller dans les vingt à trente coups.
De Guerlant eut la tentation de lui sauter à la gorge;
il réfléchit que Hoggh, pour lui parler avec ce cynisme tranquille, devait avoir du monde près de lui et se contint.
— Je subirai donc la bastonnade.
— Si tu préfères...
Tu as jusqu'à demain pour réfléchir.
Hoggh se leva; de Guerlant l'imita.
Sur le point de partir, il dit, négligemment :
— On m'a parlé à différentes reprises du « Président ».
Aurai-je quelque jour l'honneur de lui être présenté?
... A moins que ce ne soit toi-même!
— Moi? se récria Hoggh.
Je ne suis qu'un modeste fonctionnaire;
quant à ce qui est de voir notre Président, il n'y faut pas compter avant quelques semaines.
Il est parti pour l'Europe en tournée d'inspection, et je ne pense pas qu'il soit de retour avant plusieurs semaines.
— Dommage;
j'aurais eu plaisir à causer avec lui.
— Il en aurait été charmé lui-même, monsieur de Guerlant.
De Guerlant eut un haut-le-corps.
— Qui t'a dit?
Comment sais-tu?
— Nous savons tant de choses! sourit Hoggh en le poussant dehors.
CHAPITRE VII
Au bruit que fit de Guerlant en rentrant dans son appartement, Paradieu qui dormait, allongé sur son lit, bougonna :
— Te voilà?
— Il paraît que mon absence ne t'a pas inquiété outre mesure, dit de Guerlant.
— Ma foi non.
Tu es parti avec des messieurs tout ce qu'il y a de bien;
moi, j'ai retrouvé des copains.
Il s'apprêtait à reprendre son somme; de Guerlant
le
secoua :
— Toi, tu as bu!
— Ah!
ça, grommela Paradieu en se mettant sur son séant, tu ne vas pas me bousculer, comme l'autre?
Jouons franc jeu;
j'en ai assez des horions et des histoires.
Ici, tout le monde est pour moi aux petits soins;
je ne me soucie pas de reprendre la dure.
Libre à toi de crâner;
en ce qui me concerne, je suis décidé à me laisser vivre.
Que veux-tu?
Je ne suis pas un gentilhomme.
J'ai pas mal à gagner à la fréquentation des gens de ce patelin, et rien à perdre.
Logé, et comment!
Nourri, et quelle table!
Habillé, tu vois comme!
...
De Guerlant demeurait abasourdi.
Était-ce là le compagnon dont la fidélité ne s'était pas démentie un instant au cours des plus dures épreuves, l'ami qui s'était lié à lui à la vie, à la mort?
Contre toute évidence, il voulut croire à quelque grosse farce.
Mais le ton de Paradieu éloignait cette hypothèse;
son accent, d'abord grognon, devenait gouailleur, ironique, presque insolent.
De Guerlant l'écoutait, et un dégoût immense le prenait des hommes.
Il n'était pas à compter ses désillusions, mais celle-ci passait la mesure.
Aussi, quelle folie d'imaginer qu'un garçon qui avait le passé de cet ancien joyeux pût s'amender!
« Allons, pensa-t-il, voici qui m'indique clairement mon devoir.
Il me faut partir, sans tarder d'un jour.
»
Par quels moyens?
Il ne le savait pas encore.
Ce qu'il retrouverait en France?
... Il l'ignorait, mais tout valait mieux que de demeurer ici.
Paradieu, fatigué de discourir, s'était tu et ronflait.
De Guerlant le considérait tristement;
le bruit d'une conversation dans la pièce voisine lui fit lever la tête.
Il colla l'oreille contre le mur et écouta :
— Eh bien, ricanait une voix qu'il reconnut pour celle de Kanab, pincé le gentilhomme!
Le voilà bon pour cinquante coups de verges.
— En admettant qu'il les accepte, répondit Tatiana.
— Comment ferait-il pour se racheter?
Pas le sou et trop poltron pour gagner de quoi payer.
— Tant pis, murmura Tatiana;
il me plaisait de le croire brave.
Kanab poussa un grognement:
— Que veux-tu dire?
Prétends-tu me mettre en rivalité avec lui?
Si c'était cela, prends garde!
Mais je suis bien tranquille!
Avant que les lièvres deviennent loups, de l'eau aura coulé sous les ponts!
En tout cas, rendez-vous demain;
à la bastonnade le spectacle sera drôle : un gentilhomme fouetté en place publique!
On ne voit pas ça tous les jours!
De Guerlant serra les poings.
Kanab reprit :
— Mais voici le plus amusant!
Sais-tu qui lui administrera la correction?
Paradieu, son camarade inséparable!
L'idée est de moi, et j'en suis assez content
.
Il s'est bien fait un peu tirer l'oreille, mais sur la promesse d'une belle prime, et surtout qu'une fois son client guéri, on le protégerait contre sa rancune, il a marché.
Et je te garantis qu'il n'ira pas de main morte!
Cinquante coups, ça n'a l'air de rien, mais ça vous met un homme à l'hôpital pour trois mois;
si de Guerlant en encaisse quinze à la première séance c'est le bout du monde;
je n'en ai connu qu'un qui soit allé jusqu'à trente — encore était-ce un nègre, et les nègres ont la peau coriace.
Il est vrai qu'il lui reste une chance de s'en tirer.
Avant de commencer, on lui proposera, selon l'usage, une petite expédition lucrative.
S'il accepte, on rentre les verges.
Mais sa chance est faible!
Ce qu'on lui offrira n'est pas jeu d'enfant.
Il s'agit d'aller cambrioler à Santa-Fé de Bogota les bureaux d'un certain José Santierro, qui fut jadis des nôtres et possède des papiers compromettants pour notre association.
— Ne t'avait-on pas proposé cela à toi-même?
demanda négligemment Tatiana.
— Si..., répondit Kanab avec une pointe d'embarras;
mais l'entreprise ne va pas sans gros risques.
Le particulier n'est pas d'humeur accommodante :
là-bas les pistolets partent tout seuls, sans compter les raffinements que Santierro et les siens pratiquent avec art...
Pizzino et Karnine, qui tentèrent l'aventure, n'en sont pas revenus;
quant à Craig, l'État dans lequel ils nous l'ont renvoyé a découragé les autres...
De Guerlant n'entendit pas la réponse de Tatiana, mais il lui sembla qu'elle riait.
Kanab ajouta, égayé lui-même :
— En somme, la proposition qu'on fera au gentilhomme est repoussée d'avance : entre une raclée et la mort, le choix n'est pas douteux.
Tout de même l'idée est drôle, hein?
Non, elle n'est pas de moi, elle n'est même pas de Hoggh;
elle est du Président!
Il faut qu'il s'intéresse d'ailleurs particulièrement à l'homme, pour qu'il ait pris la peine de la suggérer par sans-fil!
... Kanab prononça encore quelques paroles que de Guerlant ne comprit pas, soit que le métis eût baissé le ton, soit qu'il se fût déplacé dans la chambre.
Il essaya de s'en rendre compte, mais ne parvint pas à découvrir la fente par où le matin il avait vu.
L'entretien se termina du temps qu'il se livrait à cette recherche, Tatiana ayant dit : — J'ai sommeil, Kanab, laisse-moi.
De Guerlant entendit le bruit d'une porte qu'on fermait, un pas dans le corridor, puis plus rien.
Dehors les projecteurs multicolores balayaient toujours le ciel;
le vent apportait, avec le parfum des jardins, des sonorités d'orchestre;
on devinait, à leur glissement doux, le passage des automobiles sans moteur;
une horloge sonna deux heures.
Alors il se jeta sur un divan et essaya de dormir.
Mais le sommeil ne venait pas;
mille pensées s'agitaient dans sa tête;
mille souvenirs l'assaillaient, dès qu'il commençait à s'assoupir : Gobelle, son préteur, lui consentant un nouveau délai;
Dassy de Tharn écrivant dans son bureau de la rue des Solitaires;
la nuit de l'incendie;
sa fuite;
son arrivée parmi les chercheurs d'or;
l'apparition de Hoggh;
Tatiana surgie soudain, Tatiana dont le visage s'évoquait à tout propos :
Tatiana harassée sur la route, Tatiana en face de Hoggh, Tatiana riant à Kanab, Tatiana dormant près des chiens...
Tatiana...
Il perdit enfin la notion des choses extérieures et s'endormit.
CHAPITRE VIII
Un coup frappé à la porte de Paradieu l'éveilla;
oubliant quelle conversation il avait eue avec lui quelques heures plus tôt, il allait y pénétrer, quand les premiers mots qui frappèrent ses oreilles lui rendirent, avec la mémoire, le sens de la réalité.
Paradieu, dont le sommeil était dur, avait grogné d'abord.
Il s'était vite ressaisi et parlait maintenant d'une voix tranquille :
― Ah! c'est pour maintenant?
disait-il;
parfait, on y va.
― On peut compter sur toi, hein?
Pas de blagues, prononça un homme avec un fort accent étranger.
― Quand je dis oui, c'est oui, trancha Paradieu.
― Il ne s'agit pas de douter de ta bonne volonté, mais de tes muscles, dit un autre.
En guise de réponse, Paradieu asséna sur la table un coup de poing si rude que le bois se fendit.
― Fameux!
apprécia celui qui avait parlé le premier.
― Il ne se doute pas que c'est toi?
― Chut!
grommela Paradieu;
pour ça il sera toujours temps...
Je n'ai pas envie de me faire étrangler...
Il s'exprimait avec moins de rondeur;
ses gestes se ralentissaient, il cherchait autour de lui ses vêtements, et, en enfilant son pantalon, ses mains se mirent à trembler.
— Tu as le trac?
risqua un des hommes
.
Pourquoi?
Quand on l'aura croché, tu n'auras rien à craindre;
ensuite, quand il sera guéri, tu penses bien qu'on le tiendra à l'œil...
— C'est vrai, convint Paradieu.
On lui tendit un verre de rhum;
il éclata de rire :
— Non, mais pour qui me prends-tu, mon poteau?
Pour un client à Deibler?
Je n'ai besoin de rien pour me donner du nerf, même pas d'une cigarette.
Les autres imitèrent son hilarité.
De Guerlant, qui depuis le début de l'entretien n'avait pas fait un mouvement, aperçut son compagnon réfléchi dans une glace.
Il se peignait, sans se douter qu'aucun de ses gestes n'échappait à son ancien ami.
C'est ainsi que de Guerlant le vit, quand il eut achevé de se coiffer, tendre la main, recevoir une liasse de papiers roses, les compter, et hocher la tête d'un mouvement approbateur qui signifiait : « Le compte y est; nous sommes d'accord. »
Écœuré plus qu'il ne pensait qu'un homme pût l'être, de Guerlant essuya une larme, se glissa à terre, rampa jusqu'à sa propre chambre, en tira la porte avec précaution, se déshabilla en un tour de main, et, afin que nul ne pût soupçonner qu'il eût entendu les propos échangés, se coucha dans son lit et feignit de dormir.
Il n'attendit pas longtemps.
Le petit homme qui l'avait introduit chez Hoggh entra sur la pointe des pieds, en faisant signe aux compagnons qui l'escortaient de demeurer sur le seuil.
— Monsieur, dit-il, en touchant l'épaule du dormeur, vous vous doutez de l'objet de ma visite
?
...
— Je m'en doute, répondit de Guerlant en se frottant les yeux;
je ne savais pas qu'il fût si tard;
sans quoi je me serais tenu prêt et vous eusse évité la peine d'attendre.
Il s'habilla sans hâte.
Tout en procédant à sa toilette, il jeta un regard sur la rue et s'étonna de la voir si animée à cette heure.
Le petit homme lui expliqua que les gens se rendaient au lieu dit « Tribunal » où dans un instant...
De Guerlant indiqua d'un signe qu'il comprenait et ne prononça plus une parole.
Ayant achevé de s'habiller, il descendit et, toujours accompagné du petit homme, monta dans une automobile.
En route, son compagnon lui prodigua quelques encouragements.
— Le premier coup vous surprendra sans trop vous faire souffrir;
on ne commence à sentir vraiment qu'au troisième;
au cinquième, cela devient insupportable.
N'essayez pas d'en endurer plus de dix;
mieux vaut faire cela en trois séances.
La voiture s'arrêta.
Alors il s'effaça poliment et lui fit gravir les quelques marches qui conduisaient à une plate-forme.
À l'une des extrémités de ce ring se tenait Hoggh;
à l'autre, Paradieu.
Hoggh leva la main.
— Conformément à l'usage, je vais offrir au camarade un dernier moyen de se racheter (il se tourna du côté de de Guerlant).
Acceptes-tu d'aller à Santa-Fé de Bogota?
... Pour toute réponse, de Guerlant rejeta sa veste, son gilet, sa chemise et, le torse nu, ordonna à l'exécuteur :
— Vas-y!
— Quand je le disais!
ricana Kanab penché vers Tatiana
.
Paradieu choisit parmi les baguettes la plus solide et la plus souple, la fit siffler et s'avança lentement.
De Guerlant eut un léger haut-le-corps.
Hoggh crut qu'il désirait parler et fit signe de surseoir.
Pendant une seconde, de Guerlant demeura immobile, les yeux rivés sur Tatiana qu'il venait d'apercevoir.
Elle aussi le regardait, les lèvres imperceptiblement retroussées, les narines serrées.
— Oui ou non?
dit Hoggh qui commençait à s'énerver.
— Frappe!
cria de Guerlant, le dos tendu...
Le premier coup claqua sec comme un coup de fouet ;
un sillon rouge marqua la place sur la chair blanche;
de Guerlant n'avait pas bougé.
Le second, appliqué avec une pareille vigueur, le fit grincer des dents;
il accusa le troisième d'un brusque retrait du corps.
— Bien donné!
apprécia un spectateur.
— Bien encaissé!
répondit son voisin.
Je parie pour dix.
— Moi pour quinze.
— Silence!
hurla Hoggh.
Au cinquième, de Guerlant glissa sur un genou;
Paradieu, emporté par son élan, laissa échapper sa baguette.
En la ramassant, il heurta l'épaule de Guerlant et tous deux roulèrent à terre.
Alors, pendant qu'ils se relevaient, Paradieu lui glissa à l'oreille :
— Tiens bon, c'est fini.
Il était plus pâle que le condamné et tremblait sur ses jambes.
— Lâche! qui n'as même pas le courage de trahir jusqu'au bout!
grogna de Guerlant.
Puis, saisissant la canne, il lui asséna un tel coup sur le visage que Paradieu tomba à la renverse.
Paradieu demeurait sur le flanc, sans connaissance.
Craignant que le condamné profitât de ce répit pour s'échapper, Hoggh hurla :
— Deux hommes pour le tenir!
quelqu'un pour le bâtonner
!
Le courage en impose, même aux plus durs;
celui qui l'instant d'avant avait dit : « Bien encaissé », cria : « Bravo! »
Hoggh, voyant que personne ne s'offrait, gronda :
— Alors, quoi, il n'y aura personne pour le finir?
— Moi! cria Kanab.
En deux bonds il gravit l'escalier, retroussa ses manches, repoussant du pied le corps de Paradieu, et empoigna la baguette, annonça le bras levé, avec une joie sauvage :
— Au sixième!
Cette fois, de Guerlant blêmit, mais ne broncha pas.
Les claquements partaient à une cadence régulière.
A chacun, Kanab annonçait : « Sept! Huit! »
L'impassibilité de Guerlant fouettait sa fureur;
il tapait avec une énergie féroce, scandant ses coups de « Han! » de bûcheron.
Au seizième une voix cria : « Record! »
Mais cette plaisanterie demeura sans écho, et Kanab passa le revers de sa main sur son front.
― Dois-je dire qu'il arrête?
proposa Hoggh.
― Non! refusa de Guerlant, farouche.
Au vingtième, la peau commença de sauter par lanières et de Guerlant haleta : « A boire! »
Il avala d'un trait le verre d'eau qu'on lui passait et tendit de nouveau l'échine.
Les coups s'espaçaient maintenant, mal ajustés, frappant la nuque, les cuisses, au hasard.
Au vingt-huitième, le petit homme dit : « Il est de fer. »
Le dernier s'abattit enfin.
Il était temps : de Guerlant titubait, fléchissait, la face tordue par la douleur, la tête oscillant d'une épaule à l'autre, la bouche entr'ouverte.
― Une civière!
ordonna Hoggh en le recevant dans ses bras.
Pendant quelques secondes, le supplicié s'abandonna, tellement anéanti qu'on crut qu'il allait mourir sur place;
puis il ouvrit les yeux, esquissa de la main un geste hésitant, se mit debout, le corps fléchi, et enfin dressé de toute sa hauteur, chassant les cheveux qui retombaient sur son front, jeta, d'une voix rauque, mais cependant si nette, si impérieuse, qu'on l'entendit de tous les coins de la place :
— Hoggh!
tu m'as offert d'aller à Santa-Fé?
J'accepte!
Ayant dit, il s'écroula.
Il se sentit enlevé par quatre bras vigoureux, comprit vaguement qu'il traversait la foule, imagina que Tatiana effleurait son front au passage.
Mais ceci n'était sans doute qu'une hallucination, à moins que l'éclat de rire qu'il crut presque dans le même instant entendre fût l'effet de son délire. Et il perdit connaissance,  CHAPITRE IX
Il resta une semaine entre la vie et la mort, tantôt dans un tel état de prostration qu'on ne le soutenait qu'avec des injections d'huile camphrée et de caféine, tantôt surexcité au point qu'il fallait lui passer la camisole de force.
Il ouvrit enfin les yeux le huitième jour, le cerveau si endolori encore que, croyant sentir Tatiana penchée sur lui, il tendit les bras ou crut les tendre.
Mais déjà la vision s'évanouissait;
alors il retomba dans sa torpeur.
Il somnola jusqu'au soir et s'éveilla les idées toujours aussi confuses, car il imagina qu'une voix familière et tremblante murmurait : « Ouf! ce coup-ci c'est pour de bon! »
Cette voix ressemblait si fort à celle de Paradieu qu'il détourna la tête et grommela :
— Canaille!
— Entendu, mon vieux, dit la voix cette fois mouillée de larmes, tu reviens, c'est l'essentiel...
Il tenta de s'asseoir.
Une pression affectueuse l'appuya sur son oreiller.
Était-ce encore le cauchemar, ou s'il reprenait vraiment contact avec l'existence?
Une tape amicale sur la joue l'assura que la dernière hypothèse était la bonne.
Il ouvrit tout à fait les yeux et demeura abasourdi : Paradieu en chair et en os était près de lui.
Il voulut parler;
le joyeux compagnon lui fit signe de se taire, lui glissa un papier dans la main, chuchota à son oreille : « Tu liras ça quand tu seras tout seul », et enjambant prestement la fenêtre, disparut.
Peu après, Hoggh entrait, accompagné du petit homme.
— Eh bien, s'écria-t-il
en voyant de Guerlant appuyé sur un coude, nous voilà donc guéri?
A la bonne heure.
Nous étions bien tourmentés...
— Trop aimables!
Le petit homme lui avait pris le pouls et allongeait une moue peu rassurante :
— Ça ne va pas? s'enquit le blessé.
— Cela va très bien, au contraire, répondit le petit vieux avec dépit, en mettant une fiole dans sa poche;
j'avais justement préparé un sérum dont j'attendais merveille, il est inutile à présent.
Hoggh fronça les sourcils.
— On vous a déjà interdit de faire des expériences de ce genre sur nos amis!
— Sur qui voulez-vous alors que je les fasse?
se lamenta le petit homme.
Hors d'ici, vous le savez, je ne suis en sécurité nulle part...
Vous autres, ne risquez que la prison, les travaux forcés...
Moi...
Il passa sa main sur sa nuque, d'un geste éloquent.
De Guerlant le considéra avec une stupeur non dissimulée : sans s'émouvoir
, Hoggh dit :
— Monsieur est médecin, et aussi un peu empoisonneur.
Par des méthodes fort habiles, assure-t-on, il avait rénové les procédés de la Brinvilliers;
nous avions besoin d'un homme de l'art;
notre Président le fit embarquer à l'heure où les inspecteurs de la Sûreté frappaient à sa porte et l'enrôla — à condition, bien entendu.
qu'il limitât chez nous ses travaux à la simple guérison des malades.
C'est plutôt un illuminé qu'un méchant homme et pourvu qu'on le surveille...
Mais revenons à vous.
La Cité entière s'intéresse à votre état...
— Pardon, interrompit de Guerlant, est-ce que je rêve où est-ce que vous ne me « louvoyez » pas? — Vous ne rêvez en aucune manière.
Comment pourrais-je tutoyer celui qui a pris dans la Cité la place que vous y occupez à présent?
Votre courage, votre endurance ont produit sur nos hommes une impression énorme;
la façon que vous avez eue de payer d'abord et d'accepter ensuite la mission a achevé de les émerveiller.
C'est une marque de bravoure, d'héroïsme telle que, si vous en revenez, je ne serais pas surpris qu'un coup d'Etat vous portât, je ne dis pas au premier rang... mais peu s'en faut..
Oui, vous êtes l'idole de ce petit monde...
De Guerlant mordillait sa moustache.
En luimême, les compliments que lui prodiguait Hoggh le laissaient assez froid, mais une question brûlait ses lèvres :
« Que pense Tatiana?
Que dit-elle... »
Hoggh se méprit sur le sens de sa méditation :
— Peut-être maintenant regrettez-vous de vous être tant avancé?
Dans l'excitation on lance des paroles que l'on voudrait reprendre ensuite?
J'en parlais précisément ce matin avec notre jeune amie que votre attitude a vivement émue, et il m'a semblé...
— Je ne décide jamais rien dans la colère;
quand j'ai pris un engagement, je le tiens.
— Ah!
s'écria Hoggh, voici une parole qui la comblera de joie;
elle vous porte l'intérêt le plus vif, si vif — entre nous, hein?
— que Kanab commence à en prendre ombrage...
Mais pour l'instant, reposez-vous et achevez de vous guérir;
quand vous serez rétabli, nous reparlerons de cela.
— Parlons-en tout de suite, au contraire;
combien de temps estimez-vous qu'il faut pour que je sois sur pieds, docteur?
— Quinze jours, trois semaines.
— Parfait.
Maintenant qu'il savait ce qu'il voulait savoir, de Guerlant avait hâte de prendre connaissance de la lettre de Paradieu.
Il feignit une soudaine lassitude, et pria qu'on le laissât seul.
Dès que ses visiteurs furent sortis, il prit la lettre.
Elle était tracée d'une grosse écriture, émaillée de fautes d'orthographe, conçue dans un français lamentable, mais telle quelle, d'une précision laconique et parfaite :
Méfiance.
On espérait que tu ne te tirerais pas de la bastonnade : c'est un copain qui m'a refilé le tuyau.
Hoggh veut ta peau.
Tu as dû lui faire quelque chose.
Alors, pour être sûr qu'on ne cogne-rait pas trop fort, j'ai fait celui qui en avait assez de tes trucs et de tes combinaisons, et j'ai demandé à t'administrer la schlague.
Comme c'est bien payé, on a cru que je marchais pour le pognon.
Pas pu te prévenir parce qu'il y a des postes d'écoute partout.
Méfiance aussi pour le docteur ;
c'est lui qui est chargé de faire tenir tranquilles les bavards.
Ma joue va mieux, je te remercie.
A l'occasion tu peux encore cogner, ça les mettra en confiance, mais n'y va pas trop dur, si possible.
T'étonne pas si tu entends dire que je cause mal de toi : c'est du chiqué.
Pour ce qui est de la petite, des jours c'est blanc, des jours c'est noir.
En tout cas, méfiance là-dessus aussi.
La convalescence de de Guerlant marcha très promptement.
Deux jours après son réveil, il se leva ;
moins d'une semaine plus tard, il fut en état de sortir
.
Dans la rue, les gens le saluaient avec des marques de respect;
des hommes venaient à lui, la main tendue, et l'assuraient qu'il était digne d'être des leurs ;
les femmes lui souriaient;
Hoggh l'accablait de prévenances;
Kanab lui-même, sans oser l'aborder, esquissait, lorsqu'il le croisait, un timide sourire.
Seule, Tatiana demeurait énigmatique.
Tantôt elle passait près de lui sans avoir l'air de prêter attention à sa présence, tantôt il lui semblait lire un encouragement dans son regard;
tantôt l'entendait rire de ce rire odieux qui lui donnait envie de l'insulter, de la battre.
Quant à Paradieu, il se livrait à la fête la plus effrénée, passant ses nuits au jeu, ses journées allongé sur une chaise longue, à fumer des cigares de nabab, à boire des boissons fraîches, éventé par des nègres, taquinant des singes, apprenant à des perroquets des refrains de caserne.
Seulement, de temps en temps, la nuit, il jetait dans sa chambre un billet relatant des bruits qui couraient la Cité, sans pouvoir jamais cependant lui donner autre chose que des impressions vagues, contredites le jour par celles de la veille, mais qui toutes concluaient : « Méfiance » ou « Tu as fait quelque chose à ces types-là ».
Et de Guerlant se demandait ce qu'il avait bien pu leur faire, hors d'avoir essayé d'acheter Tatiana et d'avoir été en somme, pour les chercheurs d'or, un bon compagnon de route.
Le moment arriva où, complètement rétabli, il put décider le jour de son départ.
Hoggh le reçut dans son bureau de la présidence et le mit au fait de ce qu'on attendait de lui :
— L'homme de Santa-Fé est notre ennemi le plus dangereux;
certains papiers qu'il détient sont de nature à nous causer de terribles ennuis pour peu qu'il lui plaise de s'en servir.
Il sait les noms de nos affiliés, ce qui est fâcheux;
il sait surtout la route qui conduit à notre Cité, ce qui est pire.
Tant que nous ne serons pas débarrassés de lui, nous ne serons pas tranquilles.
De Guerlant dressa l'oreille;
ce préambule lui donnait à croire qu'on attendait de lui qu'il supprimât un gêneur.
Or, s'il voulait bien dérober des papiers dans des circonstances périlleuses, ne fût-ce que pour donner à Tatiana la mesure de son audace, et toucher en échange une prime royale qu'il pût jeter à ses pieds, il se révoltait à l'idée de tuer.
Hoggh le rassura.
Il lui suffirait d'arracher les dents de la bête :
pour le reste, s'il était nécessaire, plus tard un autre s'en chargerait.
Et comme de Guerlant hésitait encore, il sut l'atteindre au point sensible, et piquer son orgueil.
— Je ne dissimule pas que c'est un tour de force;
quant au profit, juge plutôt
— son ardeur lui faisait reprendre le tutoiement :
— ceci au départ
— il vida quatre gros sacs remplis de louis d'or;
— ceci au retour
— il prit une liasse de billets de cent dollars épaisse comme un dictionnaire : plus de dix millions de francs, au taux le plus bas.
— Donne-moi seulement les instructions et de quoi faire la route, dit de Guerlant;
tu remettras la différence à Tatiana sans lui dire de qui cela vient.
Au retour, je verrai ce que j'aurai à faire.
Je partirai ce soir-même.
— Bon.
Une auto t'attendra devant ta porte.
Ne t'étonne pas si pendant quelques heures tu voyages les yeux bandés...
Quelque confiance qu'on ait en toi, il y a toujours des précautions à prendre...
C'est faute de les avoir prises une seule fois que ce damné Santierro a pu connaître le secret...
— Soit; mais pour le retour?
— Quand tu auras atteint la limite des terres où nous ne sommes plus chez nous, une auto te prendra avec le même cérémonial et te ramènera au milieu de tes amis.
Un mot encore.
Comme tu ne tiens pas, je pense, à voyager sous ton nom, voici de quoi te faire une identité nouvelle.
Nos lignes franchies, tu seras le citoyen Frédéric Paludat, de Montpellier, voyageant pour ses affaires, ou pour son plaisir, si tu préfères.
De Guerlant regagna son hôtel.
Maintenant que le sort en était jeté, il mesurait la folie de son entreprise.
Mais quel autre moyen avait-il de conquérir Tatiana?
... Et puis il se répétait, comme la nuit où il avait résolu de prendre les papiers dans le coffre-fort de Dassy de Tharn : « Est-ce vraiment voler que voler un brigand, surtout quand on ne lui dérobe pas d'argent?
»
Redoutable argutie, pauvre excuse qui déjà l'avait ébloui une fois...
A l'heure dite, dix heures du soir, il descendit;
l'auto était arrêtée devant la porte.
Au moment d'y monter, il se sentit bousculé par un ivrogne qui, après s'être excusé d'une voix pâteuse, dit en lui serrant la main :
— Méfiance!
Méfiance!
On veut...
Mais des gens arrivaient, et Paradieu, car c'était lui, n'eut pas le temps d'achever sa phrase;
de Guer
-lant le vit s'éloigner en titubant;
il balança une seconde si, au mépris de toute prudence, il courrait après lui, puis, il haussa les épaules.
Au point où il en était, tout retour en arrière devenait impossible : il jouait sa vie sur un coup de dés, le dernier...
Quoi qu'il advînt, c'était écrit.
Il monta dans la voiture et dit au mécanicien :
— Où tu sais.
La voiture fit demi-tour et longea l'hôtel.
En passant sous les fenêtres de Tatiana, il lui sembla voir le rideau se soulever et il rougit de bonheur.
A la vérité, le rideau s'était bien soulevé, mais sous les doigts de Kanab.
Quand il fut retombé, le métis se tourna vers Hoggh qui se tenait derrière lui et dit :
— Embarqué!
Alors Hoggh ouvrit une armoire qui cachait un appareil d'émission de sans-fil, lança trois groupes de lettres nettement espacés et se frotta les mains.
Dans la pièce voisine, Tatiana faisait une réussite.
CHAPITRE X
Trois mois s'étaient écoulés lorsque de Guerlant revint, et d'abord rien ne lui parut changé, tant les saisons se suivaient ici presque identiques.
Il revenait las, anxieux, plus vieilli par ces quelques semaines que par des mois d'existence au Klondyke.
Non que l'expédition eût été particulièrement dure ou périlleuse;
elle s'était effectuée avec une facilité qui par instants l'avait surpris.
La route d'abord, un jeu, comparée à celle qu'il avait franchie à travers l'Alaska;
il s'était senti ensuite presque chez lui durant son séjour au Canada, et la douceur d'entendre parler sa langue avec l'accent traînant de nos campagnes et les tournures charmantes et désuètes du XVIIIe siècle avaient réjoui son cœur;
après, ç'avaient été les journées fiévreuses de NewYork, l'étonnement de cette ville frénétique, la Colombie enfin.
Durant le parcours, rien ne l'avait contrarié.
Payant largement, il n'avait rencontré que des gens affables, prêts à l'obliger et à le servir.
Au reste, quoi d'étonnant à cela?
Avec ses papiers en règle, son casier judiciaire vierge, le citoyen Frédéric Paludat qu'il était devenu pouvait passer partout sans qu'on l'inquiétât.
Pour le reste il s'était abstenu de faire usage des lettres d'introduction que Hoggh avait remises pour diverses personnalités et qu'il avait écrites sur du papier à l'en-tête du Quai d'Orsay, en les terminant de cette signature : d'Egle-mont-Sancier, ministre plénipotentiaire.
La situation de de Guerlant n'avait exigé quelque prudence qu'à son arrivée à Santa-Fé de Bogota.
Encore avait-il trouvé sans peine la banque Santierro et s'était-il introduit chez le directeur avec une grande facilité.
L'homme était avenant, sa poignée de main cordiale, et il ouvrait volontiers sa porte aux étrangers.
Grâce aux plans qu'il avait eu tout loisir d'étudier en cours de route, de Guerlant ne tarda pas à savoir en quel point de l'hôtel se trouvait le coffre-fort.
Un soir que l'on donnait une fête où se pressaient toutes les notabilités de la ville
, il parvint à pénétrer dans l'hôtel du banquier.
Par une chance extraordinaire, cet homme méfiant avait omis de fermer une porte;
il en profita, fit main basse sur la sacoche qu’il savait contenir les documents, et sortit sans avoir été inquiété.
A l’aube, il montait dans un train qui le conduisait dans une direction opposée à celle qu’il désirait prendre en réalité;
franchissait huit cents kilomètres vers le sud, ceci afin de dépister ceux qui auraient cherché à le suivre, puis montait dans un autre train, parcourait la même distance en sens inverse, traversait la gare de Santa-Fé sans descendre de son compartiment, et prenait l’itinéraire du retour.
Hoggh, chez qui il se présenta avant même de passer à son domicile, était absent.
Ce fut un inconnu qui le reçut.
Il demanda à voir le docteur;
l’inconnu parut ne pas comprendre : il ne connaissait personne ici qui répondît au signalement que lui donnait de Guerlant, lui-même étant depuis peu affecté à ce service;
de Guerlant crut devoir expliquer qu’il revenait d’une mission urgente et dont Hoggh attendait le résultat avec la plus grande impatience.
L’inconnu appela alors un autre employé qui en appela un second, qui en appela un troisième, lequel se souvint en effet avoir entendu parler d’une affaire de ce genre, et conseilla au visiteur de repasser dans la soirée.
De Guerlant se rendit à son hôtel.
On l’y reçut avec amabilité, tout en l’informant qu’ignorant la durée de son absence, on avait disposé de son appartement, mais qu’on allait lui en donner un autre, aussi confortable.
A l’heure de l’apéritif, il descendit dans la rue.
Là, comme à la présidence et à l'hôtel, sa présence n'éveilla aucune curiosité.
Pourtant, la veille de son départ, ce n'étaient que salutations, sourires, effusions.
La vie allait-elle si vite en cette ville que trois mois suffisaient à apporter l'oubli?
Il erra ainsi jusqu'à l'heure du dîner sans rencontrer un visage de connaissance et se rendit enfin chez Hoggh.
Celui-ci, après l'avoir fait attendre un assez long temps
, le reçut enfin en présence de son secrétaire comme s'il l'avait vu la veille.
De Guerlant pensa que la présence d'un tiers lui dictait cette attitude, et, pressé d'en finir et surtout d'avoir des nouvelles du seul objet qui l'occupât, lui dit qu'il désirait lui parler en particulier.
Hoggh y consentit avec mollesse.
Dès qu'ils furent seuls, de Guerlant tira de dessous son manteau la sacoche qu'il avait été chercher si loin et la posa sur la table.
— Très bien, très bien, dit Hoggh sans paraître autrement surpris.
— Tu n'en vérifies pas le contenu?
s'étonna de Guerlant.
— Tu ne l'as donc pas vérifié toi-même?
dit Hoggh
d'un ton ironique.
— Non.
J'avais mission de rapporter des documents, non de les lire.
— Tu n'es pas curieux;
inventorions donc ensemble.
Il prit une pince, fit sauter le fermoir, saisit une enveloppe, la jeta devant lui et dit:
— Vois toi-même.
De Guerlant rompit le cachet, introduisit la main, la retira, éparpilla sur la table un paquet de coupures de journaux et balbutia :
— Qu'est-ce que ça signifie?
Renversé dans son fauteuil, Hoggh se tenait les côtes :
— Ça signifie, mon cher, que nous te tenons, cette fois!
Ainsi, vraiment, tu t'imaginais que je te confiais des documents confidentiels?
Je suis bête, mais pas à ce point.
Je me défie des conversions trop brusques et n'emploie que ceux qui m'ont donné des gages.
Le meilleur est encore la crainte de la justice, si mal faite qu'elle soit.
Un innocent serait trop tenté de nous trahir;
avec un coupable qui risque autant que nous, nous sommes tranquilles.
Maintenant que tu es un voleur comme nous tous, que la police te recherche, nous allons pouvoir travailler...
Ici, nous ne sommes pas des étourneaux comme dans les villes ordinaires.
Nous menons nos intrigues de loin!
Souviens-toi de ce que je te disais dans la plaine : « Tu seras des nôtres, bon gré, mal gré.
»
C'est fait.
Une poignée de main, camarade!
D'abord abasourdi, de Guerlant reprit peu à peu ses esprits :
— Ce que tu m'exposes là serait bel et bien si j'avais pris de l'argent...
— Hé! s'écria Hoggh en fourrant sa main dans une pochette dissimulée au fond du sac, qu'est-ce qu'il te faut, mon garçon?
Un million de francs en billets signés de M. Picard!
... Avoue que tu n'es pas de force avec nous.
Courageux, j'en conviens, mais quant à la finesse...
Ne te fâche pas, ça ne servirait à rien.
Sois beau joueur.
Voleur
tu
es, voleur il te faut rester.
Le mot n'a rien de terrible, en somme;
quand tu nous connaîtras mieux, quand tu auras pu voir combien de gens qu'entoure le respect font partie de notre association, tu te réjouiras d'y avoir été admis.
Cette petite formalité qu'on te fit accomplir à ton insu te confère à présent le plus précieux des biens : la liberté.
Jusqu'ici tu étais en réalité prisonnier parmi nous;
maintenant, tu peux aller où bon te semble.
Certes, en quelque lieu que tu sois
, tu seras toujours lié à la Cité, mais d'une façon si discrète que tu ne t'en apercevras pas, à moins, bien entendu
, que la fantaisie te prenne de faire le méchant, de nous dénoncer...
Dans ce cas, je ne donnerais pas cher de ta peau.
En passant, je dois te dire que tu as fait la meilleure impression sur Santierro.
Son rapport est entièrement favorable.
Je dois te dire aussi que tu trouveras ici quelques changements.
Ton ami Paradieu (ton ami, c'est une façon de parler) nous a quittés — oh! en toute loyauté;
c'est un garçon plein de ressources;
sa connaissance des choses d'Afrique le désignait pour une mission là-bas.
En ce moment il doit être à Tanger ou à Casablanca;
le docteur a eu quelques ennuis (tu te souviens de sa manie d'expérimenter ses vaccins...).
Sans doute en aura-t-il absorbé un par mégarde...
Toujours est-il qu'on l'a trouvé mort un matin dans son lit.
— Tiens... tiens.. ne put s'empêcher de murmurer de Guerlant, esquissant un sourire.
— Je vois, dit Hoggh en souriant pareillement, que tu devines...
Mon Dieu oui;
ce drôle dont la fonction était de faire taire les bavards — fonction secrète entre toutes — commit l'imprudence d'être bavard lui-même;
nous avons dû le remplacer...
— Et... Kanab?
prononça de Guerlant, n'osant dire Tatiana.
— Mais il va très bien.
On le voit peu en ce moment.
Il file le parfait amour.
— Avec Tatiana?
demanda péniblement de Guer-lant.
— Je pense...
Ton départ était très habile... en principe;
mais c'était une chance à courir...
Tu connais les femmes aussi bien que moi... Loin des yeux.
— Je ne veux pas dire pour cela qu'elle l'adore.
— Mais il a fait quelques affaires de premier ordre...
— De Guerlant baissa la tête.
— Allons!
fit Hoggh en lui donnant une tape sur l'épaule, du nerf, que diable!
Tout n'est pas perdu, loin de là.
Maintenant que te voilà des nôtres, tu peux faire fortune en peu de temps et regagner le terrain perdu.
— Ma foi, dit de Guerlant avec une brusque désinvolture, je serais bien sot de me donner tant de mal pour cette gamine!
Kanab lui plaît, grand bien lui fasse;
qu'il la garde;
je ne la lui dispute-rai plus.
D'autant que j'ai pas mal réfléchi durant le voyage, la vie d'aventures et de risques me plaît.
De désillusion en désillusion, on en arrive à constater que les grandes théories touchant le bien et le mal sont des balançoires...
— Et l'ambition te vient d'être quelqu'un parmi nous?
— Pourquoi pas?
...
— On pourra reparler de ça...
En attendant, tu dois être plutôt désargenté?
Tu as fait un long voyage.
Toute peine mérite salaire.
Voici un bon de mille louis;
signe seulement ce petit reçu...
Je soussigné, de Guerlant, reconnais avoir volé à la banque Santierro la somme de un million de francs en billets de banque.
New-York, le 20 août
— Hé! ce n'est pas un reçu, mais un aveu, et un aveu doublé d'un faux : le lieu, la date...
— Tu ne voudrais pas qu'un tel papier fût daté de la Cité des Voleurs?
Signe donc!
Tu seras libre ensuite d'aller et de venir à ta guise sans te soumettre à des tas de formalités.
Nous avons tous signé quelque chose en ce genre;
nous en portons-nous plus mal?
— Au fond, dit de Guerlant, tu as raison.
— Et il signa.
Pendant quinze jours on ne vit que lui dans les salons de jeux.
A la vérité, il cherchait moins à s'y distraire qu'à revoir Tatiana.
Mais pas une seule fois il ne l'aperçut.
Ayant perdu son dernier bon de crédit, il retourna chez Hoggh.
— Je t'attendais, lui dit le gredin;
tu es à fond de cale?
— Exactement.
— Ça tombe à merveille.
Nous avons justement besoin d'un homme pour une affaire délicate.
Une belle prime à gagner.
Que dirais-tu d'un petit séjour à Paris?
— Je marche.
— Mais attention : souviens-toi du papier!
— Sois sans crainte.
La liberté d'ici vaut mieux que la prison de là-bas.
— A la bonne heure.
Fais donc tes préparatifs;
dans huit jours, en route!
Par hasard, il faisait cette nuit-là un temps de chien;
le ciel d'habitude constellé d'étoiles était d'un noir d'encre et la pluie tombait en déluge, les rues étaient désertes.
Comme il s'apprêtait à rentrer chez lui, un chauffeur en maraude lui offrit ses services.
Il donna l'adresse de son hôtel et la voiture fila.
Au bout de quelques minutes, étonné de n'être pas encore arrivé, il essuya la buée de la glace et, voyant qu'il avait dépassé sa rue, dit par le porte-voix :
— Demi-tour, tu vas trop loin!
Le chauffeur acquiesça d'un signe et continua de filer droit devant lui.
Pour la seconde fois, il saisit le cornet :
— Tu ne m'entends donc pas?
Je te dis que tu te trompes!
Pour la seconde fois l'homme fit de la tête un signe affirmatif et poursuivit sa route.
— Ah çà, pensa de Guerlant, cet imbécile est ivre!
Et abaissant la place, il l'empoigna au collet :
— Veux-tu stopper, ou je t'assomme!
— Méfiance!
fit l'homme en se dégageant.
LA CITÉ DES VOLEURS
— Ou je deviens fou, ou c'est la voix de Paradieu!
— Lui-même, répondit l'homme sans se retourner.
Méfiance!
La voiture roula encore pendant quelques instants, puis s'arrêta.
On arrivait à un petit post-pareil à celui où quelques mois plus tôt de Guerlant et Paradieu avaient été gardés à vue avant d'entrer dans la ville.
Le mécanicien descendit, ouvrit la portière, appliqua sans prononcer une parole un bandeau sur les yeux de son voyageur, parlementa avec un factionnaire, lui tendit un papier, puis remonta sur son siège et se remit en marche.
Au bout d'un temps assez long, de Guerlant sentit un froid pénétrant l'envahir.
En même temps, il lui sembla qu'il roulait sur une piste moins ferme, plus silencieuse, que la vitesse diminuait, et qu'enfin on n'avançait plus du tout.
Alors la voiture s'ouvrit et une main preste dénoua son bandeau, tandis qu'une voix joyeuse lui disait :
— A cette heure, patron, te voilà libre!
Ils se trouvaient à la lisière de la forêt, en pleine neige.
— Vas-tu m'expliquer?
commença de Guerlant.
— Je t'expliquerai en route;
pour l'instant, prends cette fourrure que j'ai mise sous les coussins, enfile ces moufles et assieds-toi près de moi.
Nous avons deux heures d'avance, il s'agit de ne pas les perdre.
Le temps de soulever les routes, d'abattre les chenilles, et nous en jouons un air.
Là, voilà qui est fait.
Tu es paré?
Hop!
Maintenant, tu vas tout savoir.
Hoggh et ses camarades se croient mal-manque d'avoir vécu à Montmartre.
Après l'affaire de la bastonnade, comme ils conservaient quelques doutes sur ma sincérité, j'ai accepté un petit coup dans les environs;
ça les a mis en confiance;
j'ai demandé ensuite à partir comme volontaire pour une autre expédition;
en retour, on m'a donné de l'avancement.
Grâce à ma situation nouvelle, j'apprenais: primo, que tu les gênais...
pourquoi?
j'ignore.
Mais ce que je peux t'assurer, c'est que tu étais sur la liste du docteur, et que c'est pour l'avoir dit à des copains, un soir qu'il avait avalé un double whisky, qu'il est mort, de mort naturelle;
secundo, qu'en allant à Santa-Fé tu t'étais embarqué dans une sale aventure;
tertio, qu'à la première occasion ils se débarrasseraient de toi.
Pendant que tu courais les routes, moi, j'étais désigné pour une tournée en Afrique du Nord.
Tu allais donc te trouver seul;
refuser, c'était éveiller leurs soupçons;
j'acceptai donc.
Mais, une fois qu'on m'eut enlevé le bandeau, au lieu de piquer droit, je fis demi-tour;
je rentrai dans la ville par un coin que j'avais repéré, et bien maquillé, me tenant caché le jour, ne montrant le nez que la nuit, j'attendis que tu reviennes.
Pendant quinze jours, sans que tu t'en doutes, je ne te lâchai pas d'une semelle;
en te voyant sortir ce soir de la présidence, j'ai compris que ton départ était décidé.
Tu sais le reste.
— Tout cela est bien fort bien, mais où me conduis-tu?
— Où tu voudras.
Aujourd'hui, nous ne nous embarquons pas à l'aventure : il y a dans le coffre un mois de vivres et une carte qui donne toutes les indications sur la route à suivre pour gagner Québec;
ce bon docteur, pour qui l'on n'avait rien de secret, la portait toujours sur lui, jugeant qu'il n'était pas de cachette plus sûre.
C'eût été vrai sans sa fâcheuse habitude d'allumer sa pipe avec des bouts de papiers tortillés...
Mais tu n'as pas l'air content?
... A quoi penses-tu?
— Je pense, murmura de Guerlant, à ce que je laisse derrière moi;
je pense à Tatiana...
Tant de choses m'ont paru bizarres dans son attitude, que je me demande par moment si c'est de son plein gré qu'elle demeure parmi ces canailles,
si le penchant
qu'
elle manifeste
pour le métis
n'
est
pas
un stratagème destiné à capter
la confiance
,
comme celui que
tu as employé
en feignant
de me trahir
,
si en partant
je ne commets pas
une lâcheté
... Jurerais-
tu
que cette idée
ne te
soit pas venue à
toi
-
même
?
— Il
est vrai
que j'ai pensé comme toi
,
à preuve qu'en fouillant dans le coffre
, tu trouverais un vêtement de femme que je lui destinais
...
Mais... j'ai changé d'avis... en la voyant partir
, voici deux jours, avec Kanab.
Cette fois, excuse si je te fais de la peine, ils partaient bien comme des amoureux;
toute la noce était là...
Hogh en tête.
Kanab ne se tenait plus d'orgueil...
Quant à elle...
— C'est bon, c'est bon, dit de Guerlant, que chacun des détails poignardait un peu plus avant.
— Alors, plus de regrets?
— Plus de regrets.
Droit sur Québec.
— CHAPITRE PREMIER
Quand il eut fini de repiquer ses salades, M. Jesson essuya son front et regarda autour de lui.
De ce coin de Montmartre, un des plus élevés de la butte, la rumeur de Paris lui arrivait assourdie.
Par temps clair, la vue portait si loin qu’il éprouvait l’illusion de vivre, comme un montagnard dans son chalet.
Il habitait là depuis dix ans une petite maison branlante, datant du XVIIIᵉ siècle et qu’il avait consolidée pierre à pierre.
Dans l’origine, elle devait servir de rendez-vous de chasse.
Un jardin l’entourait qu’il parcourait dans sa plus grande largeur en quelques enjambées.
Tel quel, avec ses fleurs alternées, son potager minuscule dont la récolte eût tenu dans le tablier d’une ménagère, son jet d’eau en miniature et sa tonnelle ornée de roses grimpantes, le domaine lui suffisait.
Il passait dans le quartier pour un négociant retiré des affaires.
Les opinions touchant son âge variaient;
les uns lui donnaient quarante ans, les autres estimaient qu'il avait dépassé la cinquantaine.
A la vérité, ces hypothèses pouvaient paraître justes tour à tour.
Certains jours, il avait l'allure d'un jeune homme;
d'autres, il semblait usé et las.
Poli, mais peu liant, il n'ouvrait sa porte qu'à de rares visiteurs, les recevait l'hiver dans son bureau, s'asseyant avec eux, l'été dans le jardin, sur un banc.
Ses sorties étaient rares;
parfois il faisait un voyage.
Il laissait alors la garde de sa maison à un petit homme trapu, taciturne, qui occupait son temps à tresser des paniers et des sièges d'osier dans le genre de ceux que tressent les bohémiens au bord des routes.
Le jour déclinait, et il s'attardait encore à la contemplation du panorama, quand la cloche de la porte tinta.
Il traversa son jardinet sans hâte et ouvrit.
— Pardon, mon ami, M. Jesson?
s'enquit une dame, le prenant, dans la pénombre, pour un jardinier.
— C'est moi-même.
Qu'y a-t-il pour votre service?
Il tenait la porte entr'ouverte, n'aimant point qu'on troublât sa tranquillité.
— Un renseignement, dit la dame, avec une petite hésitation.
Et comme il ne répondit pas tout de suite, elle ajouta, d'un ton plus bas, comprenant qu'il fallait montrer patte blanche :
— Je vous suis envoyée par M. Cottelin.
— C'est différent, dit-il en s'effaçant pour la laisser passer.
L'allée était étroite;
il s'y engagea le premier pour lui indiquer le chemin, ouvrit la porte de la maison, puis celle d'un petit salon donnant sur le corridor, gratta une allumette et alluma une des lampes de la cheminée.
La glace réfléchit l'image de la dame immobile au milieu de la pièce au moment qu'il ajustait le verre.
Sans doute l'allumette qu'il tenait brûla-t-elle ses doigts, car il retira vivement la main;
ensuite il prit une seconde allumette, alluma l'autre lampe, considéra sa visiteuse avec une attention singulière puis, lui ayant indiqué un siège, il s'assit devant son bureau.
— Ce que j'ai à vous exposer est assez délicat, assez long...
commença la jeune femme.
— J'ai tout mon temps, dit-il en rabattant l'abatjour de sa lampe.
Prête à parler, elle hésita.
Cette pièce sommairement meublée, cet éclairage qui lui dérobait le visage de son interlocuteur, le silence, tout semblait lui faire regretter sa démarche.
M. Jesson le comprit ainsi et s'excusa tout à la fois de la pauvreté de son logis et de son isolement.
— Je suis un peu maniaque;
je me repose et ne travaille bien que loin du bruit.
Du moins, ici, ceux qui me font l'honneur de me rendre visite sont-ils certains qu'aucune oreille indiscrète...
Mais je m'aperçois que ceci vous inquiète au lieu de vous rassurer;
s'il vous plaît de revenir un autre jour, accompagnée...
Le buste un peu penché sur la table, il guetta sur le visage de la jeune femme l'impression produite par ses dernières paroles.
— C'est plutôt ce que j'ai à vous confier qui me trouble, répondit-elle, que de me trouver dans ce lieu écarté...
Au demeurant, je ne suis guère accessible à la peur;
vous vous en rendrez compte à mesure que vous me connaîtrez mieux.
Elle avait prononcé le début de la phrase avec un certain embarras;
elle l'acheva d'un ton résolu, en relevant sa voilette.
M. Jesson rabattit encore l'abatjour de sa lampe et acquiesça avec courtoisie :
— Il me semble que je vous connais déjà mieux.
— Je pense, monsieur, dit la dame, qu'il me faut commencer par vous dire mon nom.
Je m'appelle Suzanne Serment.
M. Jesson s'apprêtait à prendre des notes;
il posa son crayon et dit, d'un ton froid :
— Madame, je ne vous ai rien demandé;
il est donc inutile de me faire des déclarations inexactes.
Je conçois qu'il vous plaise, jusqu'à plus ample informé, de conserver l'anonymat, mais croyez-vous qu'il soit nécessaire de prendre un pseudonyme?
La jeune femme eut un mouvement de surprise :
— Mon nom est tel que je vous le dis, monsieur;
au reste, voici qui le prouve.
Elle tendit plusieurs papiers;
M. Jesson parcourut assez rapidement différents passeports, l'un français, l'autre américain, le troisième espagnol, couverts au verso de visas nombreux, un permis de conduire pour voitures automobiles, un carnet de chèques auquel pas une feuille ne manquait, une lettre de recommandation signée d'un ancien ambassadeur de Russie en France, et un acte de naissance délivré par la mairie du XVIIe arrondissement concernant Louise-Suzanne, née à Paris, avenue des Chasseurs, nº 3, le 5 août 1901, fille légitime de François-Auguste Serment et de Marie-Joséphine Serment, son épouse, née de Héranne-Axel.
Pour mieux lire ce dernier document, M. Jesson prit ses bésicles, et éleva le papier au-devant de la lampe de manière à en examiner le filigrane et la transparence.
Après quoi, il rendit le tout à la jeune femme.
― Ces papiers sont en règle, parfaitement en règle;
je vous écoute.
― Il y a quelques années, me trouvant à l'étranger, j'eus l'occasion de faire connaissance, d'entrer en relations... d'affaires avec certaines personnes.
Très jeune, très inexpérimentée, je crus pouvoir me fier à elles, et commis quelques imprudences — imprudences d'ailleurs plus apparentes que réelles, mais qui n'en constituent pas moins des armes assez sérieuses contre moi.
J'avais la garde d'intérêts considérables — cela peut surprendre, étant donné mon âge, mais je vous affirme que c'est la pure vérité.
Ces personnes tentèrent d'abord de me circonvenir, de se servir de moi pour réaliser des opérations frauduleuses;
je m'y refusai.
On tenta par tous les moyens de m'y contraindre;
voyant que rien ne parvenait à me faire obéir, on parut renoncer à ce projet... et je recouvrai la liberté.
― Vous étiez prisonnière!
— Prisonnière n'est pas le mot;
j'étais surveillée, dans l'impossibilité de m'écarter d'une certaine région...
Bref, je parvins à regagner l'Europe, au début de 1918.
J'avais vingt et un ans, mes parents étaient morts;
les rares amis qui auraient pu me secourir avaient disparu pendant la guerre.
Je cherchai donc du travail, j'en trouvai, et parvins à vivre assez heureuse, jusqu'en 1922, affranchie en tout cas de la tutelle où je me trouvais autrefois.
A ce moment, poursuivit-elle, les personnes dont je vous ai parlé me donnèrent signe de vie dans des termes aimables d'abord, puis qui ne tardèrent pas à devenir ambigus, pressants, menaçants enfin.
On me refit la proposition que j'avais repoussée là-bas;
je la repoussai à nouveau;
on insista;
je m'obstinai.
Nouveau répit, puis reprise des hostilités.
La maison où je travaillais me congédia un matin, sans raison;
une autre où je me présentai se priva de mes services au bout de peu de jours et les directeurs refusèrent de me recevoir.
Dès lors la persécution prit une forme plus précise.
Un jour, je fus arrêtée dans un grand magasin sous prétexte que j'avais dérobé un objet de prix.
Conduite au commissariat, fouillée, on dut me relâcher, faute de preuves.
Une semaine plus tard, dans la rue, je fus appréhendée.
Cette fois on trouva sur moi une barrette en brillants dissimulée dans le revers de ma manche.
Ce bijou avait été volé chez un joaillier de la rue de la Paix, où précisément, pour mon malheur, j'étais allée pour faire réparer une petite broche.
Mise en présence du joaillier, je me défendis de toutes mes forces.
Celui-ci, qui était un brave homme, heureux de retrouver son bijou, ému peut-être par mon désespoir et mon accent de sincérité, troublé aussi par ce fait qu’il n’était pas dans son magasin au moment où le vol avait été commis, et que l'employé ne le lui avait signalé que quarante-huit heures après la disparition du bijou, retira sa plainte.
Le soir même le directeur de l’hôtel où j’habitais m’annonça qu’il venait de disposer de ma chambre.
J’eus la chance, je me demande aujourd’hui si c’en fut une, de trouver un petit appartement, et le louai sous un nom supposé, espérant ainsi échapper à mes ennemis, décidée d’ailleurs à quitter Paris dès que j’aurais réuni une somme me permettant de vivre quelque temps sans souci du lendemain.
Mais on ne tarda pas à retrouver ma trace : hier soir, en rangeant mon armoire, je découvris dissimulée dans une pile de mouchoirs cette bague.
Il n’est pa.
> dou teux qu’on l’a déposée chez moi, en mon absence, dans le but évident de me compromettre.
Compre nant que seule je succomberais fatalement, je pris le parti de me mettre sous la protection de la police, quels que fussent les dangers à quoi une telle déci sion m'exposait Dans une de mes places, j’avais comme compagne une jeune fille dont le père était employé à la Sûreté, M. Cottelin.
Je me rendis chez lui et lui contai mon histoire.
Il me dit que les affaires de ce genre étaient plutôt du ressort de la police privée, que vous vous y  intéresseriez peutêtre, qu’en tout cas vous pourriez me conseiller uti-  lement...
— Voulez-vous avoir l'obligeance de me confier cette bague?
Quand Jesson l'eut examinée, soupesée, il la posa devant lui et dit :
— J'aurais besoin que vous précisiez certains points de votre récit.
Vous étiez décidée, me disiez-vous, à quitter Paris dès que vous auriez réuni une somme vous permettant de vivre pendant quelque temps sans souci du lendemain : je ne comprends pas très bien.
Parmi les papiers que vous m'avez remis, figure un carnet de chèques sur le Crédit lyonnais.
De combien est donc la somme que vous avez en dépôt dans cette maison?
— Cent mille francs.
— Alors?
— Cette somme n'ayant pas été déposée par moi, mais par les personnes dont je vous ai parlé, je ne peux pas y toucher.
— Ces personnes disposent donc de capitaux importants?
— Considérables.
— Et vous ignorez d'où elles les tiennent?
La jeune femme fit jouer nerveusement le fermoir de son sac à main.
— J'ignore.
— Vous êtes discrète, cela vous regarde;
pour moi, il ne m'est pas possible de m'occuper d'une affaire quand je ne possède sur elle que des renseignements aussi vagues, et pardonnez-moi d'ajouter, que j'ai de fortes raisons de croire en partie inexacts.
Elle esquissa un geste de protestation et l'interrompit :
— Réfléchissez, voyez;
le jour où vous pourrez me donner des noms, revenez avec un état civil véritable...
— Je vous jure, monsieur, que l'acte de naissance que je vous ai donné est bien le mien.
— Non, dit-il sèchement;
le filigrane du papier dont on se sert dans les mairies françaises est différent de celui que vous m'avez soumis...
Elle releva la tête avec colère :
— Mais mes passeports? mon permis de conduire? la lettre de recommandation?
— Sont des faux.
— Vingt consuls les ont visés!
— Vingt consuls se sont trompés.
Elle réfléchit, les sourcils froncés, les dents serrées, considéra un instant cet homme qui la regardait, lèvres closes, avec un sourire dédaigneux, et brusquement résolue :
— Soit, je vous dirai tout.
Il regagna sa place et croisa les mains sur son bureau;
elle commença :
— Mon nom est bien tel que je vous l'ai dit;
il se peut que les papiers que je vous ai soumis aient été falsifiés...
Il tenta de l'arrêter;
cette fois ce fut elle qui lui coupa la parole :
— J'ai eu les vrais en ma possession pendant longtemps;
quant aux noms des personnes que je ne voulais pas désigner, les voici tels que je les connais;
j'ai tout lieu de penser que ce ne sont pas leurs noms véritables: l'un, dont j'ignore la nationalité, se faisait appeler Hoggh.
M. Jesson eut un imperceptible tressaillement.
—...le second, un Mexicain métis, se faisait appeler Kanab.
— Comment écrivez-vous cela?
demanda M. Jes-son penché sur son papier.
— K.A.N.A.B.
C'est un homme redoutable;
les autres, qui n'ont joué que des rôles de comparses, étaient désignés par des numéros.
Tous d'ailleurs ont dû prendre un état civil depuis qu'ils sont en France.
C'est Hoggh que je connus le premier.
Lorsque la révolution russe éclata, j'étais attachée aux grandes-duchesses en qualité de demoiselle de compagnie.
La famille impériale arrêtée, je fus arrêtée avec elle et la suivis de ville en ville, de prison en prison, pour échouer finalement dans un village qu'on lui assigna comme résidence.
Nous pensions que c'était la fin du voyage et le commencement de l'exil.
Nous étions traités sans égards, mais sans cruauté.
Malgré l'affolement du départ, l'Impératrice et les grandes-duchesses avaient pu emporter leurs bijoux;
craignant qu'une fouille les fît découvrir, nous les portions à tour de rôle, cachés sous nos vêtements.
L'Impératrice, ses filles, une autre suivante et moi, dormions dans la même chambre, le tsar et le tsarewitch couchaient dans la pièce voisine.
Une nuit, nous fûmes éveillées par des éclats de voix;
presque aussitôt des hommes firent irruption dans notre chambre, et en quelques secondes nous nous trouvâmes bousculées, saisies, séparées les unes des autres.
Je vous ai dit que nous portions les bijoux à tour de rôle.
C'était mon tour cette nuit-là.
On me fit subir un bref interrogatoire.
J'avais si peur que je répondais par monosyllabes.
Soudain un des hommes cria en arrachant le sac que je serrais contre moi :
— Nous avons la meilleure!
Dans le même instant je vis passer le tsar et le tsarewitch chassés à coups de crosse;
presque aussitôt un coup de feu retentit suivi d'une série d'autres.
L'homme qui me tenait se rua sur la porte, suivi de ses complices.
J'en profitai pour me glisser à travers un couloir.
J'aperçus l'Impératrice debout et dans un réduit, les grandes-duchesses effondrées et secouées de sanglots.
Les hommes revenant, j'eus le temps de me rejeter rapidement en arrière.
L'un dit en me désignant :
— Quelle est celle-ci?
— Tu le demandes, fit l'autre;
n'as-tu donc pas vu ce qu'on a saisi sur elle?
C'est la Tatiana!
Au mur!
Je tentai de protester :
— Ce n'est pas moi!
Je ne suis qu'une suivante!
Mais l'homme hurla sans m'entendre :
— Quand on a tyrannisé le peuple, on paye!
Et comme je me débattais, il m'asséna un coup de poing en plein visage.
Je revins à moi en entendant quelqu'un grommeler : « Elle a filé avec le Cosaque, mais ils n'iront pas loin.
»
A quoi un autre répondit : « Il faut les poursuivre! »
Il faisait presque jour;
nous étions dans une sorte de hangar;
devant moi, la maison où nous avions été attaqués achevait de brûler.
L'homme qui avait dit : « Il faut les poursuivre! » sortit en jouant des coudes;
l'autre l'empoigna par le col :
« Laisse donc ça, imbécile!
Que vas-tu t'occuper de la servante, quand nous tenons la maîtresse! »
Je crus comprendre que, trouvant les bijoux en ma possession, ils m'avaient prise pour une des grandes-duchesses, tandis que la vraie réussissait à fuir.
Une phrase allait transformer ce soupçon en certitude.
L'homme cria : « Debout, la Tatiana! »
J'entrevis que la confusion pouvait sauver la princesse.
Un conciliabule s'engagea.
La majorité exigeait qu'on me fusillât;
un seul, que je sus plus tard s'appeler Hoggh, haussait les épaules : « Et après? disait-il.
Est-ce en Russie que vous écoulerez les bijoux?
Qu'en tirerez-vous?
Vendez-la-moi plutôt;
bon gré mal gré, il faudra bien qu'elle nous aide à les placer! »
Les autres grognaient;
alors il s'emporta : « Et puis en voilà assez!
C'est l'ordre!
»
Tous baissèrent la tête;
il tira de dessous sa veste un sac d'or, le compta, tête par tête, fit un paquet des bijoux, et m'emmena.
Pour lui, j'étais la grande-duchesse Tatiana;
je ne l'en dissuadai point.
Elle s'arrêta, bouleversée par l'évocation de tant de souvenirs;
M. Jesson, piquant son papier de la pointe de son crayon, dit :
— Ensuite?
...
— Je traversai toute la Sibérie avec Hoggh;
nous franchîmes le détroit de Behring, puis on atteignit le Klondyke.
A ce qu'il me dit, il espérait y trouver des compagnons, mais ceux-ci étaient descendus vers le sud, désespérant de le revoir.
On se remit en route et, après des jours et des jours de marche, nous rejoignîmes la bande et avec elle nous nous enfonçâmes toujours plus avant, jusqu'à ce qu'enfin on arrivât dans une ville extraordinaire dont je ne saurais préciser l'emplacement et qu'ils nommaient la Cité des Voleurs.
— Et, murmura Jesson, tout en continuant de prendre des notes, personne, parmi ces gredins, ne vous tendit jamais la main ni n'essaya de vous protéger?
Elle baissa affirmativement la tête :
— Si; un homme projeta de m'emmener, mais au dernier moment, celui que je vous ai dit se nommer Kanab m'enleva.
Dès ce moment mes souvenirs deviennent confus.
Je revis mon protecteur dans la Cité, il me parut ne pas s'inquiéter de moi;
je tentai d'avoir avec lui un entretien, il l'évita.
Un instant j'avais cru qu'il était différent des autres;
je compris, en le voyant partir pour une expédition de vol, qu'il faisait partie de la bande, et résolue à tout plutôt qu'à demeurer au milieu de ces misérables, je pris la fuite...
C'est alors...
— Vous mentez!
hurla Jesson hors de lui, vous mentez!
Kanab vous a enlevée?
Vous êtes partie avec lui, de votre plein gré.
Oh!
inutile de vous défendre, je suis sûr de ce que j'avance.
Votre mémoire défaille à partir du jour où vous êtes entrée dans la Cité des Voleurs?
Voulez-vous que je vous la rafraîchisse?
Vous avez occupé à l'hôtel du Grand-Cartouche l'appartement 29.
Vous avez tenté dites-vous d'obtenir une explication de celui qui vous avait protégée?
En lui tournant le dos au nez lorsqu'il voulut vous parler au cours d'une fête!
Vous haïssiez ce Kanab?
En acceptant de lui un collier qui avait appartenu à la famille impériale!
Votre fuite?
Un voyage d'amoureux.
Votre pitié pour l'homme qui vous avait secourue?
Un éclat de rire en le voyant passer saignant après les verges!
Au lieu de vous poser en victime, avouez plutôt que, rentrée en France, impatientée de la tutelle de ceux que vous serviez si bien, vous voulez les livrer aujourd'hui!
Je ne sais ce qui me retient de vous mettre la main au collet et de vous conduire à la Sûreté, sur l'heure!
Elle rejeta sa chaise d'un geste si violent qu'elle l'envoya rouler à l'autre bout de la pièce.
— Que ne le faites-vous?
Il hocha la tête :
— On n'envoie pas au bagne une femme qu'on a adorée.
Les années, les chagrins ont bien changé celui qu'on appelait le Loup, n'est-ce pas?
La jeune femme joignit les mains.
— C'est vous!
C'est vous!
Et vous croyez que je vous ai menti!
Moi qui pour vous voir ai tout tenté, tout risqué!
Moi qui m'échappais en cachette pour guetter votre réveil à l'hôpital!
A son tour, il se mit à trembler :
— C'était vous qui, la nuit, vous asseyiez à mon chevet?
Ce que je prenais pour un rêve, était donc vrai?
...
Mais alors, pourquoi cette douceur vis-à-vis de Kanab que vous saviez être mon plus mortel ennemi?
— Entre les mains de cet homme, je n'étais rien, je cessais d'exister.
Selon qu'il lui plaisait, l'être qu'il tenait en face de lui devenait innocent ou criminel.
Un jour, à New-Jersey, je le vis faire avouer à une femme des crimes imaginaires.
C'est lui qui, voulant se débarrasser sans risque du « docteur » l'obligea de s'accuser;
Hoggh lui-même n'échappait pas à son pouvoir et détournait la tête pour éviter son regard.
Qui sait si vous-même n'avez pas obéi, à votre insu, aux ordres qu'ils vous transmettait sans proférer une parole?
— Admettons, dit Jesson en la regardant fixement;
mais qui me prouve alors que ce n'est pas lui qui vous a dicté cette démarche?
Elle demeura pensive un instant, murmura « Mon Dieu! Mon Dieu! » puis secoua la tête.
— Non! c'est impossible!
Depuis plus de six mois je ne l'ai pas aperçu...
Brusquement elle s'arrêta, puis reprit, les traits bouleversés :
— A moins que l'homme qui me croisa hier, comme je sortais des bureaux... De nouveau un soupçon effleura l'esprit de Jesson :
— Vous m'avez dit que vous étiez sans travail?
— On m'avait indiqué une place dans une maison d'exportation, et je venais de voir le directeur.
— Loin d'ici, cette maison?
— A l'autre bout de Paris, près des Buttes-Chaumont.
— N'est-ce pas rue des Solitaires?
s'écria Jesson.
— Si... Comment pouvez-vous savoir?
— Après... je vous dirai...
Mais d'abord, le nom du directeur?
Ou plutôt non...
Il fouilla dans un meuble, en tira un paquet de photographies et, les éparpillant sur la table :
— Reconnaissez-vous parmi tous ces portraits l'homme qui vous reçut?
— Le voici.
Il poussa un cri de triomphe :
— C'est lui!
Cette fois, j'ai toute la bande!
Le chef me manquait.
Je le tiens!
Ah!
petite Tatiana, — c'est sous ce nom seul que je veux vous connaître, — je vous devrai donc les plus belles joies de ma vie!
Il pleurait et riait, rajeuni, frémissant, enthousiaste :
— Je les tiens!
Je les ai!
Tous sont là!
Il s'apaisa brusquement :
— Il faut que vous sachiez quel est l'homme qui vous parle.
Mon nom est François de Guerlant;
mon passé, vous allez le connaître.
En quelques mots, il lui conta l'histoire de sa vie, ses folies, sa détresse, l'inexplicable incendie des Entrepôts, sa fuite, son retour à Paris, comment pour atteindre ceux qui l'avaient enrôlé là-bas il s'était affilié à la police, l'espoir tenace qu'il avait conservé de convaincre d'imposture ceux qui avaient tenté de déshonorer son père.
Un mot prononcé par elle éclairait soudain la nuit où il se débattait depuis dix ans : Hoggh, Kanab, Dassy de Tharn?
La même bande!
Tous ces hommes liés par le crime recrutaient pour les servir ceux qu'ils parvenaient à compromettre.
Au centre de la trame, le repaire : la Cité des Voleurs, si bien cachée que nul n'en soupçonnait l'existence!
Elle l'écoutait avec épouvante;
il s'arrêta et la prit aux épaules :
— Je ne vous demande même pas le secret : dès à présent, si mon âge ne vous effraye pas, nos existences sont liées.
Mais d'abord c'est vous qu'il faut que je sauve.
Ayez en moi toute confiance;
écoutez seulement ceci : retournez rue des Solitaires comme si vous ne saviez rien de ce qui s'y passe;
travaillez;
obéissez à tous les ordres qu'on pourra vous donner, si étranges qu'ils vous semblent.
Pour ce qui est de mon ami Cottelin, dites-lui que je vous ai reçue poliment, mais sans rien vous promettre, et que vous avez l'impression que l'affaire ne m'intéresse pas.
Si, par aventure, vous me rencontrez, pas un mot, pas un geste qui puisse faire soupçonner que vous me connaissez;
si on vous arrête, laissez-vous arrêter...
— Pourtant si j'ai besoin de vous?
— Si vous avez besoin de moi?
... réfléchit-il.
Si vous avez besoin de moi, je le saurai avant vous et je saurai vous protéger sans qu'il soit besoin que vous m'adressiez un message.
Un dernier mot : votre adresse?
— 14, rue des Vinaigriers.
— A bientôt.
Il ouvrit, traversa le jardin en lui tenant la main, passa la porte, la regarda descendre les marches de la rue Ravignan et ne rentra que quand elle eut disparu tout à fait.
Une nuit claire baignait Paris;
les roses de la tonnelle exhalaient un parfum de printemps.
Il pensa à d'autres nuits pareilles qu'il avait passées accoudé à la balustrade de son jardin, rêveur, pensif et sans espoir.
Il avait suffi d'une voix, d'un regard, d'un sourire pour que tant de douleur s'évanouît.
CHAPITRE II
D'habitude il dînait dans un petit restaurant du quartier fréquenté par des artistes.
Ce soir, il préféra demeurer seul, et savourer sa joie sans que rien en troublât le cours.
Il prit donc un morceau de pain, un peu de viande froide et s'apprêtait à commencer son repas, quand un coup frappé aux volets lui fit lever la tête :
— Tatiana reviendrait-elle?
... se dit-il.
Cette pensée le contraria et le réjouit tout ensemble;
il se leva et ouvrit.
Deux hommes parurent.
Il tira de sa poche une lampe électrique, les éclaira en plein visage.
Alors un sourire retroussa sa lèvre et il prononça d’une voix tranquille :
— Entrez donc, messieurs.
Les hommes franchirent le seuil;
le premier se plaça à sa droite;
l’autre, le plus grand, le regarda dans les yeux.
— Ne jouons pas à ça, ricana de Guerlant en lui allongeant un coup de poing en plein visage;
quant à toi, — il s’adressait à celui qui se tenait à ses côtés,
— fais-moi le plaisir de t’asseoir et de ne pas bouger.
Sans les perdre de vue, il se dirigea vers la tenture, tourna un bouton, et la pièce se trouva inondée de lumière.
Après quoi, il contourna sa table, s’assit dans son fauteuil, et interpellant l’homme qu’il avait frappé :
— Essuie ton nez, Kanab, tu saignes.
Ta figure est assez laide pour que tu ne l’enlaidisses pas encore.
N’est-ce pas, Hoggh?
Hoggh fit bonne contenance et dit :
— Toujours le même!
La main prompte...
Au fond, ça me fait plaisir de te revoir.
— Et à moi donc!
Mais je pense que tu n’es pas venu pour me faire des compliments?
— Non.
Je suis venu pour te faire une offre : nous nous connaissons de trop longue date pour qu’il soit nécessaire d’y aller par quatre chemins : entre gens tels que nous..., il y a toujours moyen de s’entendre.
Et d’abord sache que nous ne te voulons pas de mal...
— Je n’en dirai pas autant.
— Alors je parlerai net : nous t'apportons, comme disait l'autre, la paix ou la guerre.
Tu nous as quittés un peu brusquement;
je ne t'en veux pas.
Chacun est libre de vivre à sa guise, et tu nous rendras cette justice que depuis des années nous n'avons guère troublé ton repos.
Ce qui d'ailleurs ne nous a pas empêchés de te suivre,
de loin...
Tu as été tour à tour journaliste...
— Ne me raconte pas mon existence, que je connais;
arrive au fait.
J'étais en train de dîner quand tu es entré : je suis un homme de mœurs régulières et ne change pas volontiers mes heures de repas.
— Tu le prends sur un ton badin;
tu as peutêtre tort;
tu devrais pourtant savoir que nous ne plaisantons pas en affaires.
Depuis quelque temps ton... activité a pris un tour qui nous contrarie.
A diverses reprises, tu as conduit des enquêtes contre certains membres de notre association.
Ce n'étaient que des subalternes, sans doute, mais qui touche l'un de nous, menace toute la corporation.
Enfin — et ceci est plus grave
— tu as pris sous ta protection quelqu'un qui nous gêne : Tatiana, pour ne pas la nommer.
Renonce à l'aider de tes conseils;
en échange, je te promets de t'oublier...
— Non, fit tranquillement de Guerlant.
— Nous agirons donc, répondit Hoggh en se levant.
— Tu ne m'effrayes pas.
— Peut-être seras-tu moins fendant quand la Sûreté mettra sous tes yeux certain reçu, daté et signé de New-York, par quoi tu te reconnais coupable d'un vol de quelques millions?
Si ta mémoire est courte, nos archives sont tenues à jour.
De Guerlant baissa la tête.
Ainsi, prêt à toucher le but, il voyait ses espoirs anéantis.
Encore faisait-il bon marché de sa liberté, mais Tatiana!
Seule, en face de cette bande, que pourrait-elle?
... Hoggh le guettait.
— Tourne et retourne le problème, dit-il;
rien à faire.
— C'est ce que nous verrons.
— Tu l'auras donc voulu, grommela Hoggh en enfonçant son chapeau sur sa tête.
— Et compte sur moi!
grinça Kanab.
Prêt à franchir le seuil, Hoggh s'arrêta :
— Tu peux encore revenir sur ta décision, mais fais vite: bientôt il sera trop tard.
Pour toute réponse, de Guerlant lui montra la porte.
— Nous sommes aujourd'hui mardi, le 7.
Si jeudi tu n'as pas fait amende honorable, à nous les grands moyens! fit Hoggh.
De Guerlant attendit qu'ils eussent tourné la rue et sortit à son tour.
La solitude qui tout à l'heure' lui était si douce, lui semblait intolérable maintenant.
Il prit une ruelle, une autre, et marcha à l'aventure, le nez en l'air.
Non loin d'un bec de gaz, il buta contre un ivrogne qui zigzaguait.
En d'autres temps, il n'eût pas fait attention à l'incident;
cette fois, il prit l'homme au collet et le regarda avec attention.
Mais l'ivrogne s'étant affalé le long du mur, il haussa les épaules et passa son chemin.
Puis, las de traîner ses pas, il s'arrêta devant la boutique d'un marchand de vin.
De l'extérieur, on voyait le patron somnolent assis à son comptoir et les tables vides.
Il entra, s'assit au fond de la salle et commanda un café.
Le patron le considéra, d'un œil morne, bâilla, remplit un verre, l'apporta d'un pas traînant et le posa devant lui.
— Beau temps, dit de Guerlant.
— Il est bientôt onze heures, grommela le patron;
dans cinq minutes, je ferme.
Et pour bien prouver qu'il n'entendait pas se laisser retarder, il commença d'accrocher les volets.
Quand il ne resta pour sortir qu'un petit espace vide ménagé entre le plancher et le dernier volet, il se tourna vers le client d'un air de plus en plus maussade :
— Tu ne comptes pas coucher ici, tout de même?
— Paradieu, mon fils, je crois bien que, cette fois, nous sommes faits, murmura de Guerlant.
— Oh! fit le patron en poussant la porte.
Et comme de l'extérieur on pouvait apercevoir la lumière de la boutique, il éteignit le gaz et passa, précédé de son ami, dans la pièce du fond.
CHAPITRE III
Dans la nuit du samedi 11 au dimanche 12, vers 2 heures du matin, M. Cottelin fit irruption dans les bureaux de la Sûreté.
L'inspecteur de service, fort absorbé par la solution d'un rébus, leva la tête et s'écria :
— La Seine déborde?
La République est en danger?
... — Ah! ne ris pas, répondit Cottelin d'une voix entrecoupée.
Je viens d'assister au plus terrible, au plus effrayant spectacle!
... On a assassiné Jesson.
— Tu blagues?
sursauta l'inspecteur.
— Je n'ai pas l'habitude de blaguer dans le service.
— Tu tiens les assassins?
— Ah là là! soupira Cottelin en faisant un geste d'impuissance.
L'inspecteur répéta abasourdi :
— Jesson assassiné!
Lui, le plus solide, le plus adroit...
Comment?
— Voilà...
Ma tournée finie, ayant remonté la rue des Vinaigriers, j'allais tourner à droite et longer le canal Saint-Martin, quand, levant le nez, j'aperçois au cinquième étage d'une maison située de l'autre côté du canal une fenêtre éclairée.
Du haut en bas de la maison, pas une autre lumière;
je n'y fais pas autrement attention, et m'apprête à poursuivre mon chemin, quand il me semble distinguer des ombres qui vont et viennent.
Tout d'un coup, les ombres se mettent à remuer plus vite, en faisant de grands gestes.
Je les compte : il y en avait trois.
L'une se rapproche de la fenêtre, qui est grande ouverte ;
les deux autres la suivent.
La première s'adosse contre l'appui;
les autres l'empoignent.
Le type se débat.
Pas de doute, c'est une dispute, et qui tourne mal.
Je tends l'oreille ;
à cette distance, la nuit a beau être calme, on n'entend rien.
Brusquement, l'homme qui s'appuyait se tourne et se penche, comme pour appeler au secours ;
les deux autres lui collent les mains sur la bouche, tentent de l'attirer en arrière.
A ce moment, la lumière les éclaire en plein, et qui est-ce que je reconnais?
Jesson!
L'inspecteur qui jusque-là avait écouté en silence haussa les épaules.
— A ta place, tu ne sais pas ce que je ferais?
J'irais me coucher.
Tu as bu un coup de trop ;
mieux vaut que le patron n'en sache rien.
Cottelin essaya de protester;
son collègue lui coupa la parole :
— A qui feras-tu croire que d'une rive à l'autre du canal, tu as pu reconnaître Jesson, en pleine nuit, au cinquième étage?
... Ou bien alors tu es un phénomène, et il faut te montrer dans les foires!
— Laisse-moi finir, bon Dieu!
cria Cottelin
.
Si je n'avais eu que mes yeux, j'hésiterais à affirmer chose pareille.
Mais, l'après-midi, j'étais allé aux Courses, et comme, quand je vais aux courses, je joue ma pièce de cent sous de temps en temps, j'avais emporté une lorgnette.
Je la prends : avec ça, je vois comme à deux pas.
Plus de doute, c'est bel et bien Jesson, avec sa moustache en brosse et ses cheveux grisonnants sur les tempes, le pardessus que je lui connais;
enfin lui, quoi!
— Diable!
fit l'inspecteur, ça, ça devient sérieux!
— Je ne suis pas un enfant, grommela Cottelin.
Donc, Jesson se débat;
les autres le maintiennent...
— Et tu regardes tranquillement?
...
— Je galope au contraire, j'arrive : au pont volant...
Levé!
Si j'avais su nager, je me serais jeté à l'eau, mais je ne sais pas.
Alors je crie, j'appelle.
Personne!
Là-haut la bataille continue;
Jesson se défend un moment, puis il glisse;
alors l'un des hommes, le plus grand, lui passe le bras autour du corps et par trois fois lui enfonce son couteau dans la gorge.
Aussitôt le petit saisit Jesson par les jambes;
l'autre traverse la pièce, éteint la lampe.
Je me mets à courir le long du canal;
je trouve un pont, je traverse et j'arrive devant une maison étayée de madriers, vide de la cave aux mansardes.
J'éveille le concierge de la maison voisine : il n'a rien entendu, rien vu;
quant à la maison, elle est inhabitée depuis trois mois et ce matin les démolisseurs y donnent le premier coup de pioche.
Voilà l'histoire.
— Il n'y a qu'à téléphoner au patron, murmura l'inspecteur.
Il prit l'appareil, expliqua l'événement en quelques mots, puis se tourna vers son camarade :
— Il sera là dans un instant.
Mais dis-moi, ces types, tu les reconnaîtrais?
— Comme je te reconnais : l'un grand, efflanqué, avec des cheveux plats;
l'autre petit, trapu, avec une barbe courte qui lui montait jusqu'aux yeux.
— Sale affaire, sale affaire!
répétait l'inspecteur.
Si on ne les pince pas, nous allons être bien arrangés dans les journaux.
— Oh! pour ça, sois tranquille, ils ne courront pas longtemps.
— Tu as une piste?
— Et la bonne!
Il y a là-dedans une histoire de femme.
De nouveau l'inspecteur sentit ses doutes du début le reprendre.
— Jesson, mêlé à une histoire de femme?
Non, mon vieux, non, il faut chercher autre chose.
Depuis le temps qu'il travaille avec nous, on ne lui connaît pas une intrigue, pas même une aventure...
Cottelin hochait la tête, son collègue continuait, groupant les arguments, les appuyant d'anecdotes, évoquant des conversations, des enquêtes.
Cottelin continuait de sourire.
Il savait ce qu'il savait.
et le dirait en temps utile.
A la fin, il n'y tint plus :
— La semaine dernière, une amie de ma fille vint me trouver pour me demander conseil.
Son histoire me semblant assez embrouillée, bizarre, je l'adressai à Jesson.
Elle alla le trouver chez lui;
le lendemain, ma fille lui demande ce que le camarade lui a répondu : elle lui dit que Jesson l'a assez mal reçue, que son récit n'avait pas eu l'air de l'intéresser, ce que je prévoyais d'ailleurs.
Quarante-huit heures plus tard, je rencontre Jesson;
je m'informe s'il a vu la jeune personne : il me répond qu'il l'a vue, en effet, qu'elle lui a donné l'impression d'une nerveuse, d'une détraquée, que son histoire ne tient pas debout, bref, qu'il l'a éconduite poliment et qu'à l'avenir, si j'ai des numéros de ce calibre — ses propres termes — je lui ferai plaisir en les gardant pour moi.
Jusqu'ici nous sommes bien d'accord.
Mais quarante-huit heures plus tard, comme ma fille insistait pour que je n'abandonne pas sa compagne, par acquit de conscience, j'amorce une petite enquête à son domicile — écoute bien l'adresse, hein : rue des Vinaigriers — et qu'est-ce que j'apprends?
Que la veille au soir, un type dont le signalement répond à celui de Jesson est venu demander la demoiselle, qu'il est monté chez elle, n'en est descendu qu'une demi-heure après, le col du pardessus levé, le chapeau rabattu sur les yeux, comme un homme qui ne tient pas à être reconnu.
Donc, en me disant de quelle manière il avait accueilli la visiteuse, Jesson mentait.
Pour quelle raison?
C'est ce qu'il faudra rechercher.
En tout cas, cette visite date d'il y a trois jours, et Jesson, que je vis pour la dernière fois le lendemain, n'y fit pas la moindre allusion.
J'ai donc le droit de penser qu'il y a là quelque chose de curieux...
Le jour était venu;
le chef de la Sûreté entra.
Cottelin refit pour lui le récit du drame, et l'on se dirigea vers le lieu du crime.
La maison était une bicoque en pierres noires, délabrée, dont les murs menaçaient ruine.
Les policiers s'engagèrent dans le couloir, gravirent cinq étages d'un escalier branlant, s'arrêtèrent dans un corridor sur lequel donnaient plusieurs portes.
Ils poussèrent la première.
La chambre, mansardée, prenait jour par une tabatière : ce n'était donc pas là que s'était passé le drame.
La seconde qu'on visita donnait sur une cour puante.
La troisième retint d'abord l'attention;
mais les fenêtres étaient closes.
En pénétrant dans la cinquième, Cottelin s'écria :
— C'est ici!
Vous n'avez qu'à vous pencher pour voir le canal et la place où je me trouvais.
Je reconnais cette armoire devant quoi les hommes passaient et repassaient.
Contrairement aux autres chambres qui étaient complètement vides, celle-ci renfermait encore, outre l'armoire en question, une table de nuit et une chaise défoncée.
Les murs blanchis à la chaux durcissaient la lumière crue du matin;
sur la poussière recouvrant le sol carrelé, on distingua des traces de pas, mais si enchevêtrées qu'il fallut un examen attentif pour reconnaître trois pointures et trois formes différentes.
Encore fut-ce Cottelin qui fit cette constatation, ses collègues estimant qu'il était impossible de les différencier.
Par acquit de conscience pourtant, le chef de la Sûreté ordonna que personne ne changeât de place afin qu'on pût photographier le carrelage dans la journée.
Il demeurait d'ailleurs fort hésitant et Cottelin dut, pour préciser certains points, refaire son récit détaillé.
Quand il l'eut achevé, le chef de la Sûreté hocha la tête :
— Tout ceci me semble bien étrange.
A part les traces de pas, rien qui dénote ici une lutte, encore moins un meurtre : cette table de nuit placée presque au beau milieu de la chambre;
cette chaise debout alors qu'il suffisait d'une chiquenaude pour la renverser;
enfin pas une goutte de sang, ni par terre.
ni sur le mur...
Vous êtes bien sûr d'avoir vu un couteau?
A cette distance, même avec une bonne lorgnette, on peut se tromper.
Ne l'auraient-ils pas plutôt étranglé, assommé à l'aide d'un instrument quelconque?
...
— Non, patron, non!
déclara le policier avec force : j'ai vu, et bien vu!
Il enrageait devant le sourire incrédule de ses camarades;
il enragea bien plus quand l'un d'eux murmura :
— Si seulement il y avait un second témoin?
...
— Ah çà, s'écria-t-il, me prenez-vous pour un idiot ou pour un fou?
Tenez, c'est bien simple : si d'ici huit jours je n'ai pas agrafé les coupables, je donne ma démission!
Il fallut le calmer, lui affirmer qu'on avait confiance en sa parole, que les objections prouvaient seulement le désir qu'on avait de tout comprendre, de n'omettre aucun détail;
qu'enfin la première chose à faire, celle que, dans la surprise, on avait négligée, était d'aller au domicile de Jesson.
S'il n'y était pas, la preuve se trouverait faite...
On descendit, après avoir laissé un agent de faction devant la porte.
Les policiers allaient monter en voiture, quand un homme s'avança au-devant d'eux :
— Messieurs, dit-il, j'apprends que vous avez perquisitionné dans mon immeuble : je suis le propriétaire.
Bien que cette maison soit vide depuis plusieurs mois, si je puis vous êtes utile, je me mets à votre disposition.
Depuis que le dernier locataire l'a quittée, j'ai été sollicité plusieurs fois de louer quelque pièce, à la semaine — ce que j'ai toujours refusé — et, récemment encore, un monsieur, un homme plus exactement, m'a adressé la même demande : je lui fis la même réponse négative.
Il faut croire qu'il tenait à son idée, car j'appris le lendemain par mes concierges que, malgré cela, il était revenu sur les lieux dans le courant de l'aprèsmidi, accompagné d'un autre individu, et qu'ils avaient parcouru la maison de la cave au grenier.
J'estimai qu'il s'agissait sans doute de deux ouvriers sans logis, — en ce moment le cas est fréquent, — désireux de se mettre ainsi à l'abri sans bourse délier, et n'y attachai point d'importance.
Je priai cependant l'entrepreneur de démolitions de hâter le commencement des travaux.
— Comment étaient ces individus?
demanda le chef.
— Celui qui vint me trouver était grand, avec des cheveux noirs plaqués sur les tempes;
l'autre, — c'est de ma concierge que je tiens le signalement, — plutôt petit, râblé et barbu.
— C'est cela! s'écria Cottelin.
Es-tu sûr maintenant, toi qui demandais un second témoin?
— Voyons toujours rue Ravignan, repartit le policier.
Cottelin haussa les épaules, et les taxis partirent.
En route, Cottelin mâchonnait un cigare en lançant à son collègue des regards dépourvus d'indulgence.
Celui-ci se bornait à siffloter.
A la fin, comme Cotte-lin exaspéré disait: « Il n'y a jamais que les affaires que tu suis qui te paraissent bien suivies! », il répondit avec un calme qui n'était pas exempt de scepticisme :
— Puisqu'on sera fixés d'une façon ou de l'autre dans cinq minutes, à quoi bon s'en faire?
On arrivait devant la maison de Jesson;
on sonna: personne.
Comme on tirait le cordon pour la troisième fois, une voisine parut :
— Je ne pense pas que ce monsieur soit chez lui.
Il est parti en voyage hier matin.
— Et vous êtes sûr qu'il n'est pas rentré?
— A moins que ça serait cette nuit.
Mais, de la journée d'hier et de la matinée d'aujourd'hui, je ne l'ai pas vu.
Du reste, rendez-vous compte, les volets sont fermés.
Ça lui arrive d'ailleurs de temps en temps de s'absenter comme ça.
Seulement, d'habi-ture, quand il s'en va, un de ses amis vient pour aérer l'appartement et arroser le jardin.
Le voilà qui arrive, du reste;
peut-être pourra-t-il vous renseigner.
Un petit homme débouchait du coin de la rue;
un inspecteur vint à sa rencontre :
— Dites-moi, monsieur, c'est bien vous l'ami de M. Jesson?
— Parfaitement, monsieur, répondit le petit homme.
— Et vous venez sans doute pour aérer sa maison et arroser le jardin?
— Mais non, monsieur, je ne fais ça que quand il s'absente: aujourd'hui je viens lui rendre visite.
— C'est qu'on nous dit justement qu'il s'est absenté...
— Absenté?
Jesson?
Vous devez faire erreur.
Nous avons déjeuné ensemble hier matin et il ne m'a parlé de rien de tel.
Or, comme je suis son meilleur ami, il me l'aurait dit.
— Pourtant, intervint Cottelin, voilà cinq minutes que nous sonnons en vain.
Le petit homme plissa les narines et, s'adressant à la voisine :
— Veuillez voir, madame Pajut, si la fenêtre qui donne sur la courette est poussée?
Puis, comme la femme entrait chez elle, il s'adressa à Cottelin :
— Vous êtes sans doute des collègues de « làbas »?
Je suis au courant.
Jesson et moi sommes de si vieux amis!
Dans le quartier, on croit que Jesson vit de ses rentes.
C'est bien ça?
— C'est exact, dit Cottelin.
— Pour n'importe qui, je ne le dérangerais pas, mais dès qu'il s'agit du service...
La voisine revint et annonça que la fenêtre était fermée.
— Merci, ma bonne dame, dit le petit homme;
puis s’adressant à mi-voix aux policiers :
— J’ai la clef.
Il secoua la porte et s’écria :
— C’est encore mieux;
elle est ouverte!
Entrez, messieurs.
Quand Jesson a envie de dormir, le pape pourrait carillonner;
mais je connais la manière de l’éveiller.
Il ramassa un caillou, frappa à un volet quatre petits coups espacés de deux en deux, et attendit : pas de réponse;
il recommença, même silence;
une troisième fois il fit entendre son signal;
tout se taisant, il grommela :
— C’est rigolo!
— Sûrement il n’y a personne, émit Cottelin.
— Ce serait bien la première fois qu’il partirait sans m’avertir, murmura le petit bonhomme en frappant de son poing fermé.
Son visage reflétait plus que de la surprise : une inquiétude qui bientôt se changea en angoisse, car il dit :
— Ma foi,
tant pis!
J’enfonce la porte!
Un coup d’épaule, la serrure céda et il entra en criant :
— Jesson!
Jesson!
— Hé bien
? triomphait
Cottelin
, dira-t
-on
encore
que j’ai
la berlue
?
Comme il
pénétrait dans
le bureau
, le petit homme
leva les
bras
:
— Regardez,
messieurs
! regardez!
Un grand
désordre régnait
dans
la pièce,
où
une odeur âcre
de pétrole
serrait
la gorge
:
armoires ouvertes
, tiroirs bousculés
, papiers
épars
;
l'encrier en se renversant
avait maculé le tapis d'une large tache, les rideaux étaient consumés depuis le plancher jusqu'à mi-hauteur du plafond.
— Pauvre bougre!
murmura le chef de la Sûreté.
— Qu'est-ce que vous dites?
sursauta le petit homme.
Il fallut lui expliquer les événements de la nuit.
A mesure qu'on parlait, son visage se contractait par un effort de concentration intense;
aux derniers mots, il baissa la tête.
Le doute maintenant n'était plus possible.
Cottelin reconstituait le drame : Jesson attiré dans un guet-apens par la femme de la rue des Vinaigriers ou ses complices, assassiné là-haut;
les meurtriers venant ensuite chez lui, s'emparant de papiers compromettants ou d'argent, essayant de mettre le feu pour faire disparaître toutes les traces de leurs crime.
A mesure qu'il parlait, le petit homme hochait la tête.
Quand Cottelin eut fini, il murmura :
— Cela devait arriver...
Puis, brusquement prolixe :
— Tant que j'ai pu douter, je ne vous ai rien dit.
Maintenant que je suis sûr, hélas! que mon pauvre ami est mort, je veux parler, ne serait-ce que pour qu'on puisse retrouver ses assassins.
Depuis une huitaine, Jesson n'était plus le même;
il sortait sans dire où il allait, dormait une partie de la journée;
enfin, à deux reprises je l'ai vu avec une femme;
la première fois, ici;
la seconde dans mon restaurant
— je tiens un petit restaurant en haut de la Butte.
Comme je m'étonnais qu'il soit en compagnie, lui d'habitude si réservé, si tranquille, il me répondit que la jeune personne était une parente à lui, qui cherchait de l'ouvrage.
Je n'insistai pas, vu qu'il n'aimait guère qu'on se mêle de ses affaires.
Comme je le regrette à présent!
Peut-être aurais-je pu l'empêcher?
... Mais empêche-t-on un homme de faire une sottise quand le cœur s'en mêle!
... Il pleurait, le front dans ses mains.
— Il ne faut pas rester ici, dit le chef de la Sûreté en lui touchant l'épaule.
On va apposer les scellés.
Venez, mon ami.
Il se laissa emmener sans prononcer une parole.
Prêt à partir, on lui demanda son nom: on pouvait, dans la suite, avoir besoin de lui.
Il répondit «Paradieu», et demeura adossé contre le mur, ne pouvant se résoudre à quitter cette maison, ni croire au malheur qui venait de le frapper.
Il y resta jusqu'au soir, tantôt marchant de long en large, tantôt assis sur une borne-fontaine, sursautant dès qu'il entendait un pas, attentif aux allées et venues des passants.
CHAPITRE IV
Comme Suzanne Serment sortait de chez elle, un homme qui se promenait sur le trottoir lui emboîta le pas.
Elle traversa la rue.
Voyant qu'il imitait sa manœuvre, elle se remit à marcher d'une allure normale.
Depuis une semaine, où qu'elle se trouvât, quelle que fût l'heure, elle rencontrait toujours sur sa route ce passant d'allure distraite qui, par hasard, prenait le même chemin qu'elle, la suivait à distance, l'attendait si elle entrait dans un magasin, et la reconduisait jusqu'à sa porte.
Ce matin-là, énervée par une filature trop insistante, elle avisa un gardien de la paix et lui demanda son chemin, espérant échapper ainsi à l'homme dont le pas sonnait derrière elle.
L'homme s'arrêta, et repartit quand elle repartit.
De Guerlant lui avait dit : « Quoi qu'il arrive, quoi qu'on vous fasse, ne protestez pas;
n'ayez pas l'air de vous en apercevoir. »
Son irritation de se sentir ainsi épiée fut si vive, qu'oubliant la recommandation elle s'arrêta net et fit volte-face, décidée à intimer à cet homme l'ordre de poursuivre son chemin.
L'homme vit son geste;
mais, loin de l'arrêter, cette attitude parut lui plaire, car il se dirigea droit sur elle.
Alors, comme il l'abordait, avec une décision si brusque qu'il demeura interloqué, elle héla un taxi qui passait et jeta une adresse qu'il n'entendit pas.
Quand il revint de sa surprise, l'auto tournait l'angle d'une rue et se perdait parmi d'autres voitures.
Il hésita, puis, renonçant à une poursuite inutile, rebroussa chemin.
Un ami qu'il rencontra non loin de là, voyant sa mine déconfite, lui dit :
— Alors, quoi, bredouille?
— Roulé, grommela-t-il.
— Pour un début, tu n'as pas de chance;
le patron qui comptait sur toi!
— Le patron!
Le patron!
Qu'il y vienne un peu!
« Empoignez celui-ci, ne perdez pas de vue celui-là!
»
Facile à dire!
... Mais je sais où la pincer!
Suzanne Serment quitta la voiture en face de l'Opéra, descendit dans le métro, se trompa deux fois de correspondance, arriva enfin, comme la demie de dix heures sonnait, à la station des Buttes-Chaumont et se mit à courir.
La porte réservée aux employés des Entrepôts étant fermée, elle dut passer par l'entrée principale.
Là, le concierge l'arrêta.
Elle expliqua qu'elle était dactylographe, attachée au service de M. Dassy de Tharn;
il l'examina de la tête aux pieds, murmura : « Ah! c'est vous? »
puis la laissa passer.
Arrivée devant le cabinet directorial, un garçon de bureau lui barra la route : M. le directeur était en conférence.
— C'est que, dit-elle, je suis déjà en retard, et M. Dassy de Tharn m'avait recommandé d'être exacte...
Si vous pouviez le prévenir que je suis là...
Le garçon se leva, traversa le couloir, revint en annonçant : « Dans un instant » et sortit par une autre porte.
Suzanne Serment s'assit.
Par instant, de durs éclats de voix s'élevaient dans la pièce voisine.
On entendait aussi des bruits de portes ouvertes et refermées, des ordres brefs;
dans son bureau vitré, la demoiselle du Standard piquait et repiquait des fiches, sans arrêt.
Enfin la porte qui donnait accès au cabinet du directeur s'ouvrit, et le garçon de bureau qui revenait, un dossier sous le bras, lui dit :
— C'est à vous.
Elle entra.
M. Dassy de Tharn, l'oreille au récepteur du téléphone, ne parut pas faire attention à sa présence.
De temps en temps il prononçait de brefs monosyllabes :
« Oui... non... après... »
Ainsi elle eut le temps de regarder autour d'elle.
Le bureau directorial était demeuré tel, dans l'immeuble reconstruit, que lui avait décrit de Guerlant.
Même disposition des meubles, même sévérité de bon aloi.
Sans cesser d'écouter, M. Dassy de Tharn lui indiqua d'un signe une table proche de la sienne.
Elle s'assit, vérifia d'un doigt le fonctionnement de la machine, et attendit.
M. Dassy de Tharn prononça : « Bien entendu », raccrocha l'appareil et dit : — A nous maintenant, mademoiselle.
Il semblait d'excellente humeur.
Ayant levé les yeux sur la pendule, il les reporta sur son employée et sourit, moitié plaisant, moitié fâché :
— Hum! onze heures moins dix : c'est à neuf heures qu'il faut être là.
Peut-être l'ignoriez-vous?
A l'avenir, il faudra être exacte.
La jeune fille rougit et s'excusa :
— Je vous demande pardon, monsieur...
Mais un accident...
— Un accident?
Rien de grave au moins?
— J'allais traverser...
un taxi arriva sur moi...
j'ai eu le temps de me rejeter en arrière...
Malgré cela, j'ai été heurtée...
Alors la peur... plus que le mal...
— Ces chauffeurs sont des bandits, décidément, grommela M. Dassy de Tharn.
Vous voilà bouleversée, cela se conçoit d'ailleurs.
Reposez-vous un moment.
— Je vous remercie, monsieur, mais je me sens tout à fait bien et peux me mettre au travail.
— A la bonne heure!
Prenez donc ces feuilles et tapez-les à la machine.
Vous laisserez en blanc les noms que vous ne pourrez pas lire.
Elle engagea la feuille et commença :
*Affaire 914 contre S...
Santa Fé de Bogota...
* La cadence très accélérée des premières lettres se ralentit si brusquement que M. Dassy de Tharn demanda :
— Quelque chose qui ne va pas?
Elle répondit :
— Rien... une lettre qui tombait mal, et se mit à pianoter.
Mais les mots dansaient devant ses yeux.
La première note terminée, elle prit les suivantes.
Toutes étaient conçues en termes énigmatiques, quelques-unes d'une écriture maladroite;
d'autres tracées sur des chiffons de papiers lacérés qu'on eût dit avoir été roulés, puis repassés, et recollés par endroits et les lettres en étaient si effacées qu'elle devait les deviner presque pour les lire.
Comme elle s'absorbait dans sa besogne, le garçon de bureau entra et dit quelques mots à l'oreille du directeur :
— Qu'il entre!
Qu'il entre!
s'écria M. Dassy de Tharn en allant au-devant du visiteur.
Celui-ci entrait en coup de vent et, sans laisser à Dassy le temps de lui souhaiter la bienvenue :
— Vous avez vu, Jesson?
— Oui, j'ai vu, prononça le directeur soudain pensif.
Aux premiers mots, Suzanne Serment avait dressé la tête;
sur la réponse du directeur, elle demeura stupéfaite, un doigt levé.
— Effrayant tout de même!
reprit le visiteur...
Et pensez qu'on les a vus!
— Oui, c'est fantastique.
Et quelle déveine pour nous aussi!
Il n'y a pas huit jours, je le chargeais d'une affaire très délicate...
il était à un doigt de réussir...
Va te promener maintenant!
Suzanne Serment écoutait cet étrange dialogue, si intriguée, si émue qu'une petite toux lui secoua la gorge.
— Vous dites, mademoiselle?
s'enquit M. de Tharn, croyant qu'elle lui adressait la parole.
— Rien...
Rien, monsieur, dit-elle en se remettant à taper.
M. de Tharn reprit :
— C'était un agent très utile et que nous aurons du mal à remplacer...
— Qu'est-ce qui a pu se passer?
— Je n'en sais pas plus que vous, j'en suis réduit aux hypothèses...
Malin, courageux, Jesson n'hésitait pas, en cas de besoin, à s'aboucher avec des gens plus ou moins sûrs.
Il avait de l'argent sur lui
— les arrhes que je lui avais remis
— ... il aura eu la langue trop longue... le magot aura tenté les coquins dont il croyait se servir...
— Important ce magot?
— Assez; d'ailleurs je peux vous dire exatement.
Ayez donc l'obligeance, mademoiselle, d'ouvrir ce dossier;
vous trouverez une feuille rose, c'est cela.
Je vous disais que je pouvais vous donner la somme exacte;
elle est moindre que je ne croyais : quatre mille.
Il faudra que je félicite mon caissier.
Cet homme précieux pense à tout!
Il a consigné les numéros des billets.
Voilà qui pourra servir à l'occasion;
les meurtriers ne se doutent pas qu'ils portent sur eux de quoi se faire prendre.
Suzanne Serment poussa un faible cri et chancela :
— Hé là! s'écria M. de Tharn en la recevant dans ses bras.
Elle balbutiait d'inintelligibles paroles;
le visiteur s'empressa :
— Comme cette jeune fille est pâle!
Elle se trouve mal.
— Elle a été victime ce matin, en venant ici, d'un accident qui aurait pu être grave;
néanmoins elle voulut se mettre au travail...
Maintenant la réaction se produit...
Demandez donc au garçon de chercher du vinaigre, des sels;
je vais l'étendre sur ce divan...
Ou plutôt non, c'est inutile, voici qu'elle revient à elle...
Suzanne Serment ouvrait les yeux;
en reconnaissant Dassy de Tharn penché sur son visage
, elle eut un mouvement de recul, balbutia: « Jesson! » et se mit à sangloter.
— La détente, assura le directeur.
Il n'y a qu'à la laisser tranquille, elle va se remettre toute seule...
Vous vous sentez mieux, mon enfant?
Oui, les couleurs reparaissent.
Restez là, étendue.
Mon ami et moi, allons passer dans le petit salon, et reviendrons dans cinq minutes.
Il lui adressa de la main un signe amical et sortit, poussant son ami par les épaules.
Suzanne Serment demeura d'abord prostrée, incapable de faire un mouvement, du moins en apparence.
Mais, dès que la porte se fut fermée, elle sauta à terre, courut à la table, y saisit un journal et le déplia :
_Le détective Jesson assassiné.
_ Quelques lignes relataient le drame;
puis venait le récit des constatations, les hésitations de la police et ses doutes, la visite au domicile de Jesson, sa disparition, la preuve qu'on s'était introduit chez lui.
Cependant, dans la pièce voisine, le visiteur disait à Dassy de Tharn :
— Bonne journée;
mes compliments, voilà du beau travail.
— Évidemment, murmura Dassy de Tharn rêveur.
— Tu as fait là un coup de maître!
— Tu ne crois pas tout de même que ce soit moi qui?
...
— L’autre l’interrompit :
— Hé! parbleu, je sais bien que ce n’est pas toi qui as réglé son compte à ce damné coquin!
Certaines besognes ne sont pas pour nous;
mais le plan...
— Je ne suis pour rien dans tout ça.
— Sérieusement?
— Le plus sérieusement du monde.
Que je me réjouisse de la disparition d’un ennemi dangereux, je n’en disconviens pas.
Mais, dois-je m’en réjouir sans réserve?
... J’étais certes décidé à le rayer des contrôles, une fois pour toutes.
J’attendais une occasion, je la préparais.
Les événements ont marché plus vite... trop vite, peut-être, qui sait?
Son compagnon écoutait avec stupeur;
il précisa sa pensée :
— Notre force tient à ce que nos affiliés, si importante que soit leur situation, ne sont jamais que des agents d’exécution.
Jusqu’ici, cette règle n’a jamais souffert d’exception, et nous nous en sommes bien trouvés.
Je n’avais donné à personne l’ordre de supprimer de Guerlant,
— Es-tu sûr de n’avoir pas fait allusion à ton projet devant des compagnons?
— C'est possible...
— Ils auront cru bien faire.
— Je n'aime pas les excès de zèle;
une certaine indépendance ne peut que nous nuire.
On commence par agir de bonne foi;
puis on s'accorde des libertés, on prévoit, on prévient, on discute... et c'est l'anarchie.
La manière de servir de Hoggh et de Kanab me déplait depuis quelque temps...
Sous prétexte qu'ils ont réussi des opérations brillantes, ils taillent, rognent et décident...
Tout, chez nous, doit se faire de façon si prudente, si détournée que personne ne puisse saisir un fil conducteur.
On ne se débarrasse pas d'un homme comme de Guerlant de la même manière que du premier malandrin venu...
Ah non, non, je suis très mécontent!
D'ailleurs, Hoggh et Kanab doivent s'en douter, puisqu'ils n'ont pas reparu depuis leur exploit.
— Selon toi, ce seraient eux?
— Sans aucun doute... La discipline se relâche.
Il faut un exemple!
Le compagnon regarda Dassy de Tharn de côté : il savait ce que signifiait une telle formule dans sa bouche, et si l'envie lui vint d'intercéder en faveur des deux compagnons, il la réprima aussitôt, jugeant imprudent de détourner sur lui une colère dont les effets ne tardaient jamais à se faire sentir.
Dassy de Tharn marchait à grands pas.
Peu à peu l'expression de dureté de son visage s'adoucit, une manière de sourire incurva sa bouche et il murmura :
— A quelque chose malheur est bon, et je ferai d'une pierre deux coups.
Cette aimable jeune fille — il cligna la paupière dans la direction de son bureau — m'a joué plus d'un tour.
Celui-ci sera le dernier.
Puis s'asseyant, il ajouta :
— Après quoi je passerai la main...
Je suis las de tant de soucis et de mener des gens qu'il faut à tout instant remettre dans la bonne voie.
J'aspire au repos, et ce repos sera bien gagné.
En moins de vingt ans, j'ai mis sur pied une affaire qui, j'ose le dire, n'a pas d'égale.
Une organisation impeccable, une prospérité qui ne fait que croître, une influence mondiale
, voilà ce que je laisserai à celui qui recueillera ma succession.
— Songerais-tu?
...
— A la retraite, oui.
On s'use vite au métier que je fais et c'est miracle que je ne sois pas plus abîmé.
Quelques mois de vert, comme on dit des chevaux claqués, et je ferai de nouveau bonne figure.
L'œil est bon, l'appétit se tient.
Je veux vivre de rentes honnêtement acquises!
Il tapa sur l'épaule de son ami :
— N'est-ce pas juste, vieux camarade?
J'ai quelques belles années devant moi.
Bientôt je partirai pour la Cité...
Une ombre de mélancolie passa sur son front.
— La Cité!
Mon œuvre!
... Qui en héritera?
Lequel sera assez digne, assez écouté, assez redouté, pour en prendre la direction?
... Pas toi, pauvre vieux;
sans vouloir t'offenser, tu es un excellent sous-ordre, mais les qualités d'un chef te manqueront toujours.
L'homme fit la moue.
Dassy de Tharn fronça les sourcils :
— Oh, pas de mauvaise humeur!
S'il te plaît de te rebeller contre mon successeur, affaire entre lui et toi.
Mais avec moi
... Compris, n'est-ce pas?
... Dire que j'avais sous la main l'homme idéal!
Il vous aurait menés, celui-là!
Et à quelle allure... Tu ne me demandes pas de qui il s'agit?
De Guerlant, parbleu!
Mais voilà!
En le croyant pareil aux autres et qu'on pouvait user avec lui des moyens classiques, j'ai manqué de psychologie...
C'est la grande erreur de ma vie...
J'en ai commis une autre, d'ordre sentimental, celle-ci : oui, j'ai été amoureux, amoureux comme un fou.
Quelles sottises cette femme m'aurait fait commettre si elle avait su... ou voulu!
... Pendant cinq ans je l'ai épiée, dans l'ombre;
pendant cinq ans, sans qu'elle ait jamais rien vu, je n'ai perdu aucun de ses gestes, je peux presque dire aucune de ses pensées...
Pour en arriver à quoi?
A ce qu'elle s'amourache de ce de Guerlant!
Tu flanches, ricana le compagnon, heureux de surprendre son chef en flagrant délit de faiblesse.
— Flancher, moi?
Tu me connais mal.
On verra avant peu comment je sais punir!
Mais la vengeance doit passer après la justice.
Chacun son tour.
D'abord Hoggh et Kanab;
elle ensuite.
CHAPITRE V
En achevant de lire le récit de l'assassinat de Jesson, le premier mouvement de Suzanne Serment avait été de s'élancer dehors, de courir à un poste de police, de dire ce qu'elle savait de la victime, et de dénoncer ses meurtriers.
Mystérieux pour d'autres, le drame était pour elle terriblement simple.
Instruits de sa démarche auprès du détective, les gens de la Cité des Voleurs avaient choisi ce moyen de la mettre dans l'impossibilité de nuire : de Guerlant n'était-il pas le seul être capable de la défendre?
... Une pensée soudaine la fit réfléchir.
Des bandits comme Hoggh, Kanab, de Tharn et consorts ne s'embarquaient pas dans une aventure aussi grave à la légère.
Elle était payée pour savoir que leurs moindres actes étaient discutés, étudiés et qu'ils n'en venaient à l'exécution qu'après avoir mis tous les atouts de leur côté.
Des hommes assez forts pour vivre en marge du monde, hors de l'atteinte des policiers et des lois, ne tuent pas comme des assassins vulgaires.
Leur habileté n'avait d'égale que leur prudence.
Ce mot amena sur ses lèvres un terrible sourire.
Prudents?
...
L'étaient-ils tant que cela, en vérité, ceux qui l'avaient introduite dans le repaire du chef sans se douter qu'elle savait quel piège on lui tendait?
A vivre au milieu d'eux, elle avait appris le profit qu'on tire du silence, de la feinte passivité et de l'espionnage patient.
Prudent, ce gredin qui, la croyant sans force, la laissait seule dans son propre bureau, libre de sortir, ou de l'épier?
...
Elle se dirigea donc sans bruit jusqu'à la cloison et colla son oreille contre le mur.
Ainsi put-elle entendre la conversation.
Jusqu'à cet instant, et contre toute évidence, elle voulait espérer, puisqu'on n'avait pas retrouvé le corps de la victime, que Jesson avait pu échapper à ses assassins, ou que ceux-ci, afin d'égarer les recherches, l'avaient emporté, blessé, dans quelque terrain vague où peut-être on le retrouverait vivant...
Mais dès qu'elle eut acquis la certitude que le meurtre était l'œuvre de Hoggh et Kanab, cette espérance s'évanouit.
Ceux-là, quand ils frappaient, frappaient juste!
La raison pour quoi ils avaient agi sans attendre d'ordre, ne la surprenait pas.
Elle les savait impatients du joug sous lequel les ployait le maître, et qu'ils n'attendaient qu'une occasion de le renverser par une manière de coup d'Etat qui les porterait au pouvoir.
La colère de Dassy de Tharn prouvait qu'il connaissait leur ambition secrète.
La bande bien conduite et matée commençait de se désorganiser.
Partout, au camp des misérables comme à celui des victimes, la révolution grondait;
les complices s'entre-déchiraient, l'heure des braves gens était prochaine et c'était elle, pauvre fille longtemps asservie, qui allait porter le dernier coup.
Prête, après chaque phrase, à s’élancer demeurait pourtant, retenue par le désir d’entendre quelque nouvel aveu.
Soudain, son nom « Tatiana », jeté amèrement par Dassy de Tharn, la fit frissonner.
Ce gredin épris d’elle au point d’avouer son amour!
...
C’était donc pour cela qu’on l’avait retenue tant de mois dans la Cité, qu’elle sentait à la fois la peur et le respect dresser autour d’elle une infranchissable barrière!
Elle était celle que convoitait le maître et qu’il se réservait!
De là la haine vouée par lui à de Guerlant;
cet ordre qu’il avait donné jadis par sans-fil de le bâtonner jusqu’à la mort, l’exécution mystérieuse du « docteur » chargé de l’empoisonner durant son séjour à l’hôpital, et coupable de n’avoir pas agi assez promptement à son gré.
Cette certitude ne fit qu’attiser sa haine.
Peu lui importaient à cette heure les périls qu’une dénonciation pouvait amonceler sur elle.
Déjà, résolue, elle reculait sur la pointe des pieds, quand une exclamation poussée dans la pièce voisine la retint.
— Vous?
— Nous! oui.
Sans erreur possible, c’était la voix de Hoggh : elle l’eût reconnue entre mille à son accent traînant et guttural.
Mal revenu de sa surprise, Dassy de Tharn interrogeait, sans attendre les réponses :
— D’où venez-vous?
Pourquoi n’avez-vous pas reparu depuis deux jours?
De quel droit vous permettez-vous de devancer mes ordres?
Hoggh laissa passer l’orage, puis à son tour parla d’une voix tranquille :
— Tu nous reçois comme des coupables!
Qu'est-ce que nous avons donc fait?
— Ils le demandent!
grogna Dassy de Tharn en leur lançant au visage un numéro de journal.
Hoggh et Kanab jetèrent un coup d'œil sur la feuille, se regardèrent, puis la rendirent au chef, et Kanab dit :
— Ce n'est pas une raison!
— Agir sans instructions, vouloir jouer aux indépendants, mettre la police à nos trousses?
... Pas une raison?
C'est-
à-dire que je devrais...
— Avant de t'emporter, prononça Hoggh placide, tu ferais mieux de nous entendre.
Le calme de la réplique en imposa à Dassy de Tharn :
— J'écoute; mais pas de mensonges, hein?
— Pourquoi mentirions-nous?
Quand on s'attaque à un gars de la trempe de Jesson, il faut être prêt à tout;
en acceptant la besogne, nous entendions à demi-mot que tu nous donnais carte blanche, et s'il avait été nécessaire de lui faire son affaire, nous aurions marché, sans hésitation.
Tu peux donc me croire quand je te dis que nous ne sommes pour rien dans l'histoire, et qu'il y a trois minutes nous n'en connaissions pas le premier mot.
— Allons donc!
Et votre signalement?
le grand boucané, le petit trapu
.
— Chaque fois qu'un crime se commet, il se trouve vingt imbéciles pour avoir vu un grand maigre et un petit gros...
D'ailleurs, voici l'emploi de notre temps depuis deux jours :
Lundi soir, nous nous sommes présentés chez Jesson, conformément aux ordres.
Nous l'avons quitté à 9 h. 30, heure à laquelle nous avons été dîner au *Café interallié*, avenue de l'Opéra ;
le patron a pointé notre passage.
Nous en sommes sortis à minuit.
En rentrant, nous avons passé rue des Vinaigriers, où le 439 nous a dit que la Tatiana était revenue à 9 h. 30 et n'était pas ressortie
.
Il ne nous restait qu'à nous coucher ;
ce que nous avons fait.
Le lendemain nous avons déjeuné au *Lapin agile* ;
le tantôt, nous sommes allés aux courses pour cette affaire du cheval maquillé qui pouvait mal tourner.
Là, nous avons rencontré des amis qui nous ont invités à dîner.
— Quels amis?
— Le 906 et le 507.
Après dîner, comme ils nous proposaient de terminer la soirée dans un dancing, nous avons, par précaution, grimpé jusque chez Jesson : il pouvait être 10 h. 30.
Kanab a enjambé le mur, j'ai fait comme lui ;
nous avons jeté un coup d'œil à travers les volets : notre homme était tranquillement assis à sa table, en manches de chemise, pantalon de pyjama et pantoufles, dans la tenue d'un qui va se mettre au lit.
Nous avons donc fait demi-tour et rejoint nos copains ;
il pouvait être
11 h. 30
...
— Et après?
— Après... murmura Hoggh un peu embarrassé, après, nous sommes allés au dancing.
Kanab a dansé à la mode de son pays ;
moi, j'ai bu, à la mode du mien, — il faisait chaud...
Nous avons fait un tour au Bois pour prendre l'air... et nous nous sommes éveillés ce matin sur un banc, du côté de Bagatelle.
— Brutes!
vous vous êtes laissés saouler!
tonna Dassy de Tharn.
Hoggh piteux murmura :
— C’est vrai...
Kanab baissa la tête;
Dassy de Tharn se rongeait le poing.
Sa fureur faisait place à un sentiment vague et nouveau : la peur.
Si Hoggh et Kanab étaient innocents du meurtre, qui donc l’avait commis?
... Crime banal?
guet-apens d’apaches?
piège grossier?
Autant d’hypothèses invraisemblables.
Rire après boire?
Jesson n’était pas homme à se laisser rouler de la sorte.
Il fallait croire alors qu’il avait des ennemis autres qu’eux-mêmes?
Lesquels?
... Il récapitulait tout cela à voix haute;
son ami risqua :
— Et si des gens désireux de se faire admettre chez nous et sachant quel danger Jesson nous faisait courir avaient cru habile de le supprimer pour se créer des titres à notre reconnaissance?... — Dis tout de suite que nous sommes repérés!
ricana Dassy de Tharn.
S’il en était ainsi, le mieux serait de filer sans perdre un instant après avoir flanqué le feu à la boîte!
— Encore une fois? risqua Kanab en lui jetant un regard de travers.
Dassy de Tharn marcha sur lui, la bouche tordue de fureur :
— Ose répéter?
— Pas d’histoires, prononça le Métis en repoussant le poing qu’il levait au-dessus de sa tête;
nous ne sommes pas plus bêtes que toi et l'on sait qu'un incendie qui détruisit si bien à propos, voici dix ans...
— Le feu a pris tout seul!
hurla Dassy de Tharn hors de lui.
— Quelle chance qu'une heure avant qu'il éclatât tu aies eu la bonne idée de retirer du coffre-fort toutes tes valeurs et remplacé dans les bureaux les pierres vraies par des fausses!
ricana Kanab
.
Dassy de Tharn se jetait sur lui;
Hoggh les sépara :
— Vous n'allez pas vous colleter comme des voyous;
laisse-le, de Tharn;
toi, Kanab, tiens-toi tranquille.
Il serait trop idiot, vraiment, de se manger le nez à l'heure où tout s'arrange.
Soyons tout à la joie, que diable!
Nous avions un ennemi, le voilà liquidé : peu importe comment!
Depuis longtemps je ne me suis pas senti aussi tranquille.
— Je ne le serai, moi, que quand on tiendra ses assassins, prononça de Tharn d'une voix sourde.
— Alors tu te prépares de mauvaises nuits, plaisanta Hoggh, car, pour ce qui est d'aller vite, la Police...
— Il suffit de l'aider...
— Comment?
— Ça c'est mon affaire, trancha le maître.
Sans doute conservait-il au fond du cœur un ressentiment terrible contre ces hommes qui venaient d'oser lui parler d'égal à égal et qu'il sentait prêts à lui échapper à la première occasion;
mais il n'en laissa plus rien paraître et, recouvrant avec son sang-froid son empire sur lui-même, la claire vision qu'il avait des choses dans les circonstances difficiles et ce ton de commandement qui faisait de lui un vrai chef, il dicta ses ordres :
— Ce soir, à 10 heures, rendez-vous, rue des Vinaigriers;
toi, Hoggh, tu perquisitionneras dans l'appartement de la jeune personne;
Kanab restera avec moi.
D'habitude c'était un honneur envié d'accompagner le chef.
Le Métis, cette fois, ne le jugea pas ainsi, car il sentait peser sur lui sa haine et redoutait le tête-à-tête.
Aussi voulut-il soulever une objection.
Mais de Tharn l'arrêta au premier mot d'un « J'ai dit » sans réplique, Hoggh à son tour intervint.
Perquisitionner chez Suzanne Serment, le chef en parlait à son aise!
La maison était surveillée, sans aucun doute;
le premier qui aurait l'imprudence de s'y risquer...
— Qui t'a dit de passer par la porte?
grommela de Tharn.
Le 25, qui est à nous, n'est séparé du 27 que par un mur de briques;
la chambre qui s'adosse à celle de Tatiana communique avec elle par une cheminée...
— C'est donc toi qui lui avais trouvé ce domicile?
prononça Hoggh avec admiration.
— Je ne te fais pas mon compliment d'avoir mis tant de temps à le comprendre, laissa tomber de Tharn avec pitié.
— Décidément, tu es un chef, tu prévois tout.
— Je gouverne, dit simplement de Tharn.
Puis, toisant ses deux acolytes matés, il répéta : « A ce soir! », et leur indiqua la porte.
Après quoi, il prit dans un tiroir un nécessaire de toilette, rétablit d'un coup de peigne l'harmonie de sa coiffure, vérifia le nœud de sa cravate, et souriant, redevenu lui-même, fit signe à son ami de le suivre.
En entrant dans son bureau, il trouva Suzanne Serment étendue sur le divan, assoupie, la tête inclinée sur l'épaule, une main ramenée sur la poitrine, l'autre pendante.
Il la considéra une seconde et murmura : « Ah! la mâtine!
Quelle est jolie! »
puis chassant un attendrissement qui n'était plus de mise à cette heure :
« Tant pis!
Elle l'aura voulu.
»
Et lui touchant l'épaule :
— Passé ce malaise?
Elle se dressa :
— Je me sens mieux et, si vous me permettiez de ne pas revenir cette après-midi, demain il n'y paraîtrait plus.
— Rentrer chez vous dans l'état où vous êtes?
se récria de Tharn.
Non mon enfant;
vous allez rester ici;
on vous montera à déjeuner.
— Je vous assure, monsieur, que je préférerais rentrer.
J'ai besoin de calme...
L'ombre d'un soupçon voila le regard de de Tharn : cette fine mouche aurait-elle écouté à la porte, entendu sa discussion avec Hoggh et Kanab, et ne désirait-elle sortir que pour les dénoncer?
Cette pensée ne fit que l'effleurer, tant il était certain que Suzanne ne se doutait pas, en entrant chez lui, qu'elle se mettait au service du chef de la Cité.
Aussi calculant qu'une fois de plus, en agissant de cette manière, elle allait au-devant de ses désirs, il répondit :
— Après tout si vous préférez...
Reposez-vous bien, et si vous vous sentez encore fatiguée demain, n'hésitez pas à rester couchée;
vous n'avez même pas besoin de me prévenir.
Elle s'était levée;
il lui sourit dans la glace tandis qu'elle remettait son chapeau, lui serra affectueusement la main, l'accompagna jusqu'au seuil du bureau, puis revenant à son ami.
— Tu as vu cette femme?
Eh bien, à 4 heures au plus tard, c'est elle qui sera accusée d'avoir assassiné Jesson.
— Ce n'est pas vrai?
... Ce n'est pas elle?
De Tharn éclata de rire.
— Où serait le mérite, pour un homme comme moi, de faire arrêter un coupable?
L'habileté suprême, c'est d'égarer la justice;
et le diable m'emporte si avant huit jours elle peut se retirer de ses pattes.
— Mais après?
...
— Après?
Je serai loin!
CHAPITRE VI
Suzanne traversa la cour d'un pas tranquille, passa devant la loge du concierge, avança encore pendant quelques mètres sans se presser, puis se mit à courir.
Elle n'avait pas fait cinquante mètres qu'un homme lui barra la route.
Elle voulut l'éviter : il l'obliqua, l'obligeant à s'adosser au mur.
La rue, toujours peu fréquentée, se trouvait à ce moment déserte.
L'homme en profita pour prendre son bras et, comme elle esquissait un mouvement de révolte, dit à mi-voix :
— Pas de scandale, suivez-moi.
— Pourquoi?
... Qui êtes-vous?
— Nous nous expliquerons là-dessus tout à l'heure;
pour l'instant, si vous ne voulez pas vous faire remarquer, marchez à côté de moi.
Autrement... Il tira de sa poche un cabriolet et le fit sauter dans sa main.
Tant d'événements s'étaient succédé depuis le matin, que Suzanne se sentait sans force pour résister, pour réfléchir même.
Elle se souvenait seulement de la recommandation dernière de de Guerlant :
Si on vous arrête, laissez-vous arrêter.
Le malheur l'avait rendue superstitieuse;
elle pensa qu'elle devait obéir à ce conseil suprême, et suivit l'inconnu, accablée par la fatalité, par la certitude d'être désormais sans défense et que tout concourait à la perdre.
Un instant elle avait pu espérer échapper à la vengeance de l'Association;
elle se rendait compte maintenant que l'espoir était fou et la lutte vaine.
Et elle comprenait aussi que la conversation surprise entre Dassy de Tharn et ses complices n'était qu'un nouveau piège tendu à sa naïveté.
Hoggh et Kanab étrangers au meurtre?
Mensonge!
De Guer
-lant était bien tombé sous leurs coups, et s'ils avaient nié toute participation au crime, c'était pour l'endormir dans une sécurité trompeuse, lui faire commettre quelque maladresse, l'obliger à se démasquer.
Brusquement sa propre passivité l'épouvanta : ceux qui savaient tant de choses ne connaissaient-ils pas les instructions de de Guerlant, l'ordre qu'il lui avait donné de tout supporter sans un murmure?
En se taisant, ne faisait-elle pas leur jeu?
L'inconnu la poussait dans une sorte de corps de garde qui sentait le drap mouillé et le tabac, et elle n'était pas remise de sa surprise qu'une porte s'ouvrant, elle se trouva en face de deux hommes : l'un assis devant un bureau, l'autre adossé à la fenêtre.
En reconnaissant ce dernier, elle se crut sauvée.
— Monsieur Cottelin!
Monsieur Cottelin!
Vous savez qui je suis...
Dites-le!
... Dites qu'on me laisse partir...
Cottelin la considéra sans répondre.
Alors, elle sentit grandir son épouvante.
Déjà l'autre homme lui adressait la parole.
— Vous êtes bien mademoiselle Suzanne Serment, demeurant 27, rue des Vinaigriers?
— Oui...
— Vous étiez bien en relation avec M. Jesson?
Elle jeta un regard vers Cottelin, fut tentée de nier, mais, réfléchissant qu'une telle attitude en présence de l'homme qui l'avait adressée à de Guer-lant, était pour le moins inutile, elle baissa affirmativement la tête.
— Vous n'êtes pas sans savoir que Jesson, attiré dans un guet-apens, a été assassiné?
Nous sommes donc obligés d'interroger les personnes qu'il fréquentait...
— Je ne l'ai vu qu'une fois, dit-elle d'une voix à peine perceptible.
— Une seule fois?
Ne vous avait-il pas rendu à votre domicile?
La visite de Jesson avait été entourée de précautions si minutieuses — du moins le lui avait-il assuré — qu'elle demeura stupéfaite.
Aussi, croyant à un piège nouveau, opposa-t-elle à la question un mutisme complet.
— Vous ne vous souvenez pas?
Voici qui est étrange.
Les renseignements qu'on m'a fournis étaient donc inexacts...
Elle respira et demanda d'un ton assuré cette fois :
— Je puis me retirer?
— Encore un mot, une simple formalité, ensuite vous sere libre.
Veuillez ouvrir votre sac, et en vider le contenu sur la table.
La question lui parut plaisante et elle s'exécuta de bonne grâce.
Mais aussitôt elle demeura interdite.
Entre une pochette à poudre, un bâton de rouge à lèvres, des clefs, un mouchoir et quelques papiers sans importance, des billets de mille francs s'étalaient.
— Vos économies, sans doute?
dit l'homme.
Elle balbutia :
— Je ne sais pas ce que c'est...
Quelqu'un aura glissé cet argent à mon insu... quelque plaisanterie.
— Une plaisanterie qui consiste à donner une pareille somme — il y a quatre mille francs.
Peste!
Vos amis sont généreux et savent rire!
Voyez donc, Cottelin?
Cottelin prit les billets, les examina, et les rendit.
— Pas d'erreur, monsieur le commissaire, nous tenons le bon bout.
Suzanne Serment se mit à trembler.
— Je ne comprends pas ce que vous voulez dire...
— Je vais vous l'expliquer.
Voyez-vous ces numéros?
Ce sont les numéros de quatre billets qu'on avait remis à Jesson.
Il faut donc croire, ou bien qu'il vous les a donnés, — ce qui est peu probable, puisque de votre propre aveu vous ne l'avez vu qu'une fois et il n'est guère d'usage qu'on fasse de tels cadeaux à une personne qu'on connaît à peine — ou bien que vous les lui avez pris...
— Une voleuse, moi?
balbutia Suzanne
.
— Cottelin, dit le commissaire, je vous confie cette jeune personne;
expliquez-lui, entre autres choses, que le mieux est d'avouer.
Et il partit déjeuner.
Quand il revint, Cottelin entra dans son bureau.
Il l'accueillit en se frottant les mains.
— Eh bien?
— Rien à faire, monsieur le commissaire!
Depuis deux heures je la tourne, je la retourne : bouche close.
Pas un mot, pas un geste;
c'est un mur.
Je vais encore essayer, mais sans grand espoir.
Trois ou quatre fois, au début, j'ai eu la sensation qu'elle allait parler...
Elle s'est aussitôt ressaise.
Maintenant sa résolution est prise et, ou je me trompe fort, on n'en tirera rien, tant qu'on n'aura pas mis la main sur ses complices.
Sans doute les croit-elle assez malins pour nous filer entre les pattes...
— Nous allons toujours voir à son domicile.
La perquisition ne donnera pas grand'chose, selon moi, mais on m'ordonne de la faire;
je viens de recevoir un coup de téléphone de votre patron.
Nous emmenons, bien entendu, l'inculpée.
Il ne faut pas qu'elle nous refasse le coup de « la plaisanterie ».
Bien entendu, vous avez un homme devant la porte de sa maison?
— Deux : l'un qui l'avait prise en filature ce matin et à qui elle a brûlé la politesse, l'autre qui n'a pas bougé.
Personne n'est entré ou sorti sans avoir été vu...
— Alors nous sommes bons.
En route!
— Arrivez!
ordonna Cottelin à Suzanne en ouvrant une porte.
Elle se laissa emmener docilement.
La fatigue et le désespoir avaient fait leur œuvre.
A cette heure que lui importait qu'on l'arrêtât, qu'on la mît en prison?
Elle ne s'inquiétait même plus de savoir si ces gens étaient vraiment un magistrat et un fonctionnaire de la préfecture de police, ou des hommes de la bande...
Jesson étant mort, le dernier espoir à quoi elle s'était accrochée s'envolait.
CHAPITRE VII
La voiture qui les conduisait s'arrêta devant le 27 de la rue des Vinaigriers.
Durant tout le trajet, Suzanne n'avait pas prononcé une parole, ni jeté un regard à travers la glace.
L'aspect de sa maison, cette rue tranquille où elle avait pu croire que ses misères finissaient, ne l'émurent même pas, et comme Cottelin s'apprêtait à la soutenir pour descendre, elle refusa d'un geste net.
L'homme qui l'avait abordée le matin fumait sa cigarette sur le seuil.
En le voyant, elle eut un mince sourire, et haussa les épaules.
Un autre se tenait au pied de l'escalier.
Le commissaire de police lui demanda s'il n'y avait rien de nouveau;
l'homme répondit : « Rien », et la dévisagea.
Mais, le seuil de son appartement franchi, elle eut une légère défaillance qui n'échappa point à Cottelin.
Il en conçut un plaisir certain et l'espoir qu'ici, mieux qu'en tout autre lieu, elle perdrait peut-être ce sang-froid et cette maîtrise de soi qui rendaient son travail difficile.
On entrait dans la première pièce qui était une manière de petit salon.
Le commissaire de police l'inspecta d'un regard circulaire;
il en fit de même pour la seconde, qui était le cabinet de toilette.
Alors, revenant dans la première, il s'adossa à la cheminée :
— Dans votre intérêt, le mieux est de dire la vérité tout de suite.
Les billets qu'on a trouvés sur vous prouvent que vous êtes au moins pour quelque chose dans l'affaire.
Il dépend de vous que nous mettions la main sur les vrais coupables très rapidement.
— Monsieur, dit-elle, je donnerais tout au monde pour pouvoir fournir un renseignement utile.
Je n'ai pas de désir plus cher que de voir arrêter les coupables.
Mais je ne suis pour rien dans ce crime abominable;
je ne sais rien...
Vous pouvez fouiller ici de fond en comble, vous ne trouverez rien...
A moins — elle eut une crispation du visage — qu'on ait placé des documents ou des objets susceptibles de me compromettre en mon absence.
Monsieur — elle désignait Cottelin — n'ignore pas qu'une fois déjà...
— Oui, sourit le commissaire.
Encore l'histoire des machinations!
Comme pour les billets de banque...
Je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce qu'une pareille défense a de pitoyable et de fragile?
...
— Je ne puis donner d'autre explication...
— Après tout, cela vous regarde!
Cottelin, Durieu, Permant, fouillez donc les meubles.
On commença à ouvrir les tiroirs, les uns après les autres.
Peu de chose, en vérité : Du linge, quelques robes, le mince trousseau d'une nomade.
A mesure qu'on étalait ces objets, Suzanne Serment sentait croître son angoisse.
Cet appartement, qui était le sien, qu'elle avait quitté le matin même, l'épouvantait maintenant.
Pourtant, à mesure que les recherches se poursuivaient infructueuses, elle se sentait renaître.
Tout à coup, Cottelin s'écria :
— Ah! voici du nouveau!
Un revolver, dissimulé sous un paquet de livres.
— Qu'est-ce que vous faisiez de ça?
demanda le commissaire.
Elle répondit avec calme :
— Il est assez naturel que, vivant seule, je possède une arme pour me défendre, le cas échéant.
— On l'aurait trouvée dans votre table de nuit, sous votre oreiller, à portée de la main enfin, la réponse aurait de la valeur.
Mais, cachée, dans une pièce où vous séjourniez peu vraisemblablement?
...
— Sans compter, observa Cottelin, en faisant tourner le barillet, que ce n'est pas un joujou!
C'est un revolver d'ordonnance, modèle d'avant-guerre, qui pèse son poids, et je ne vois guère une petite main comme la vôtre maniant une arme de cette taille!
— Avouez qu'il n'est pas à vous, voyons!
dit le commissaire.
— Il est à moi!
répondit-elle avec force.
— Pourquoi mentir?
prononça une voix qui la fit tressaillir.
D'un même mouvement le commissaire, Cotte-lin et les inspecteurs s'étaient retournés ;
debout dans l'encadrement de la porte, un homme s'inclinait courtoisement.
Cottelin, le premier, sentit ses cheveux se dresser sur sa tête et se jeta sur l'homme en riant :
— Quelle est cette plaisanterie?
Suzanne, elle aussi, poussait un cri.
L'homme retint le bras de Cottelin et, de la main droite, ordonna le silence :
— Plus bas, messieurs!
Plus bas!
Je conçois votre surprise, mais il faut savoir se contenir.
Un peu de calme!
Les revenants ont horreur du bruit.
Il parlait d'un ton narquois;
sa voix prit ensuite une grande douceur :
— Et vous, Tatiana, remettez-vous.
C'est bien moi, en chair et en os, et ce que Cottelin qualifiait de plaisanterie va bientôt finir.
Je vous demande seulement, messieurs, un peu de patience.
Mademoiselle et moi en avons depuis dix ans;
est-ce trop exiger de la Sûreté d'en avoir dix minutes?
... Pas une de plus, ou je veux perdre mon nom.
Mais Cottelin n'en voulait croire ni ses yeux ni ses oreilles : Jesson qu'il avait vu assassiné, Jesson mort et bien mort, devant lui!
Cela dépassait toute l'imagination, et l'entendant parler, le voyant agir, il doutait encore.
Cependant, force était de se rendre à l'évidence.
Il n'y avait ni supercherie, ni maquillage.
Seul il aurait pu se croire le jouet d'une illusion, mais tous ceux qui l'entouraient connaissaient Jesson aussi bien que lui-même et tous, après une minute de stupeur, lui serraient les mains!
Le commissaire se tourna vers lui :
— Vous nous mettez dans de jolis draps;
mes compliments.
J'ai comme une idée que votre patron goûtera mal la plaisanterie...
— Je vous jure que j'étais de bonne foi et que je le suis encore!
protesta Cottelin;
ou bien alors c'est que je suis gâteux... halluciné.
— Ni l'un ni l'autre, dit Jesson de sa voix tranquille.
Je vous expliquerai cela tout à l'heure.
Mais taisons-nous, je vous en prie...
Et même si vous le voulez bien, passons dans ce petit cabinet noir — que vous n'aviez pas visité — monsieur le commissaire, soit dit en passant...
Ne vous excusez pas;
ce n'est qu'un oubli...
Il parlait avec la nonchalance un peu distante des hommes habitués à commander et sûrs de leur force, tout en ouvrant la porte du cabinet noir.
Tous le suivirent.
Il y pénétra le dernier, posa son doigt sur ses lèvres et attendit.
Ils n'étaient pas dans ce réduit depuis quelques minutes qu'un bruit léger leur fit dresser l'oreille.
Puis ils entendirent qu'on marchait.
En même temps un murmure de voix chuchotées s'éleva.
Jesson dit, d'une voix qui n'était qu'un souffle :
— Ils sont dans la chambre à coucher...
Ils entrent dans le salon...
Attention maintenant... que personne ne bouge : moi seul...
Dans le même instant, il ouvrit la porte et fit un pas en avant :
— Bonjour, messieurs!
Une double exclamation lui répondit, puis un juron terrible.
Alors il éclata de rire.
— Pincés, hein?
Allons, pas d'histoires!
Joué, perdu, haut les mains!
Le premier qui bouge.
je le descends.
Quant à la retraite, coupée.
Mon brave Paradieu, monte la garde.
Vous, messieurs, vous pouvez sortir : vos clients sont là, qui vous attendent.
Permettez que je vous les présente : M. Dassy de Tharn, le maître, l'empereur;
Hoggh, le lieutenant.
Passe-leur le cabriolet, Cottelin, et solidement.
Ne crains pas de serrer.
Dassy de Tharn eut un sursaut de révolte et d'un coup de tête envoya Cottelin rouler sur le plancher.
— Je vais donc te servir moi-même, gronda de Guerlant.
L'ouvrage sera bien fait, et ne me déplaît pas, en somme.
Prends donc exemple sur Hoggh.
Il ne crâne pas.
— Fils de voleur! incendiaire!
hurla de Tharn.
— Canaille!
ricana de Guerlant, en vissant l'écrou des menottes, au lieu de m'insulter, dis donc ce que tu venais faire ici?
— Et toi?
— Moi?
Je venais t'arrêter, comme tu vois.
Oh!
je n'étais pas né pour faire cette besogne, mais, làbas, à l'hôtel du « Grand Cartouche », j'ai profité de tes leçons.
Tu t'es cru très malin en louant le 25 parce qu'il communiquait avec le 27;
mais moi j'ai loué le 29 qui communique aussi.
Si vous voulez bien, monsieur le commissaire, nous irons faire un tour rue des Solitaires, aux Entrepôts de ces messieurs.
En peu d'instants vous serez édifiés sur le genre d'affaires qui s'y brassent.
De Tharn et Hoggh, solidement encadrés, descendaient l'escalier.
Penché sur la rampe, de Guerlant leur jeta :
— À tout à l'heure, aux Entrepôts!
Puis il se tourna vers le commissaire :
— Maintenant, monsieur le commissaire, voici l'explication de ce mystère apparent.
Aussi bien, dois-je des excuses à mon bon Cottelin.
Peut-être avez-vous gardé souvenir d'une instruction ouverte, voici quelques années, contre un certain de Guerlant, accusé d'avoir mis volontairement le feu aux Entrepôts de Dassy de Tharn, pour s'emparer d'une somme de quatre ou cinq mille francs?
L'affaire en son temps fit grand bruit, mais l'homme demeura introuvable, bien que des primes considérables eussent été offertes à qui permettrait de l'arrêter.
Si quelqu'un de ces messieurs désire la toucher aujourd'hui, qu'il ne se gêne pas : c'est moi de Guerlant.
Cottelin eut un haut-le-corps.
De Guerlant sourit :
— Mais ne vous hâtez pas.
La prime, si elle est encore à la disposition de la justice
, risque fort, malgré tout, de n'avoir jamais de titulaire ou de ne demeurer entre ses mains qu'un temps trop court.
Que je sois de Guerlant
, cela n'est pas douteux;
que de Guerlant soit le criminel, ça, c'est une autre histoire, et je suis en mesure de désigner l'incendiaire.
Paradieu, mon ami, veux-tu avoir l'obligeance d'amener devant ces messieurs cet excellent Kanab...
Paradieu s'éclipsa une seconde et revint, poussant un grand gaillard solidement entravé et les mains réunies par des menottes.
— Ce gredin, qui fut longtemps le confident de Dassy de Tharn, vous fournira sur ce sujet tous les éclaircissements utiles.
J'ai cru bon, ce matin, tout mort que je fusse encore, et bien que ne possédant pas de mandat d'amener, de le mettre en état d'arrestation.
Il y a là une petite irrégularité, une manière d'abus de pouvoir, mais je n'avais pas le temps de m'arrêter à ces détails.
Au reste, en l'arrêtant, je lui ai rendu service, car son patron était décidé à se séparer, d'une façon radicale, d'un compagnon gênant, et animé à son égard des plus noires intentions.
Entre deux périls, il choisit le moindre, ou plus exactement celui qui lui laissait quelques délais.
La justice de la Cité des Voleurs est expéditive;
la nôtre est plus lente.
— La Cité des Voleurs?
interrogea Cottelin...
Qu'est-ce que ça veut dire?... Je n'ai jamais entendu parler...
— Ce que c'est?
La plus belle organisation de gredins, l'association de criminels la plus redoutable qui soit;
une confrérie auprès de quoi le Ku-Klux-Kan n'est que jeu d'enfants, épouvantail de nourrices.
Sur cent crimes ou vols accomplis dans le monde, quatre-vingt-quinze sont son œuvre.
Elle fournit à ses affiliés les plans, les moyens d'exécution, puis d'évasion, et la terre d'asile où jusqu'ici personne, autre que Mademoiselle et moi, n'a mis le pied.
Dès ce soir, du reste, je remettrai entre les mains du chef de la Sûreté, en même temps que ma démission, tous les documents utiles, et je vous promets un beau coup de filet!
N'est-ce pas, Kanab?
Kanab grognait, la tête rentrée dans les épaules;
de Guerlant le fit se redresser d'une bourrade :
— Allons, à table!
S'il te reste une chance de sauver ta peau, c'est en répétant tes aveux.
Tu sais que je ne mens pas souvent et que je ne plaisante jamais.
— Je n'ai rien dit et je n'ai rien à dire, gronda le Métis.
— Imbécile, ricana de Guerlant.
C'est il y a deux heures qu'il fallait faire la forte tête et te laisser couper la langue plutôt que de parler!
Maintenant, il est trop tard.
« Tu es fait », comme vous dites.
Il y avait un enregistreur de phonographe dans la chambre où tu as mangé le morceau;
tes aveux sont enregistrés — et on n'aura qu'à écouter pour se rendre compte à la fois que tu as désigné, avec preuves à l'appui, ton patron comme le seul coupable, et que cet aveu ne te fut pas arraché par la violence.
Kanab se mit à claquer des dents;
de Guerlant haussa les épaules et poursuivit :
— Voici pour l'un des coupables.
Pour le maître, l'histoire est plus drôle.
Comme tout le monde, Dassy de Tharn me croyait mort;
son audace un instant calmée s'en accrut.
Car j'étais un témoin gênant.
Il en restait un autre: mademoiselle.
Il tenta d'abord de se l'attacher par ses bontés, puis de la réduire au silence par la crainte : voyant que ni l'un ni l'autre des moyens ne réussissait, il imagina de la faire arrêter.
Le plan échoua cinq fois malgré qu'il eût été conçu avec une habileté singulière.
Il ne se décourageait cependant pas, et allait arriver à ses fins quand le hasard voulut que Cotte-lin m'adressât Mademoiselle.
Nous étions en pays de connaissance, et j'ai béni le Ciel de l'avoir mise sur mon chemin.
Je ne le bénis pas longtemps!
Elle n'était pas sortie de chez moi, que de Tharn, informé de sa visite, m'envoyait le coquin que vous venez d'arrêter et un autre, en ambassadeurs.
Ces messieurs m'offraient la paix ou la guerre : ayant réuni contre moi un dossier compromettant, ils s'imaginaient me tenir.
Ceci ne me préoccupait guère, car je savais ce qu'ils risquaient en me dénonçant...
Mais il s'agissait de tirer Mademoiselle de leurs griffes, et ceci était moins commode.
Je résolus donc, une fois de plus, de disparaître;
une fois de plus la certitude de l'impunité leur rendrait leur audace, et l'audace conduit presque infailliblement à la maladresse.
Ceci ne manqua point de se produire.
Mettre dans la poche de cette malheureuse un papier compromettant, la désigner à votre attention ensuite, ne fut qu'un jeu.
Excusez mon sans-gêne, monsieur le commissaire, mais ils vous ont sérieusement roulés.
J'y comptais bien, d'ailleurs!
A peine Mademoiselle arrêtée
, je téléphonai à de Tharn en l'informant que vous perquisitionniez à 6 heures;
en même temps je vous téléphonais à vous, empruntant un titre qui n'est pas le mien, de vous rendre à 5 h. 30, rue des Vinaigriers.
J'avais ainsi la certitude qu'ils y arriveraient après vous et tomberaient dans la souricière : il leur importait, en effet, de s'assurer qu'aucun document compromettant n'existait au domicile de Mademoiselle.
De mon côté, je me mettais en observation.
Les choses se passèrent ainsi que je l'avais prévu.
Je n'en tire point vanité.
Le commissaire et Cottelin l'avaient écouté, abasourdis;
le magistrat dit enfin :
— Parfait, je vous félicite, mais je ne comprends toujours pas comment Cottelin, ici présent, put assister à votre assassinat...
— Quant à ça, s'écria l'inspecteur, la tête sous le couteau, je jurerais encore...
— Et tu aurais raison.
Tout un chacun y eût été pris comme toi.
Chacun a, dans la vie, ses petits plaisirs : celui-ci collectionne les timbres, celui-là déchiffre des rébus...
Moi, je me suis toujours intéressé à la photographie en général et au cinématographe en particulier, et, cherchant, tâtonnant, calculant, j'arrivai à trouver la solution du problème que l'on poursuit depuis des années : le cinéma en couleur et en relief, le cinéma capable de donner, non pas, comme cela se passe communément, des images animées et grises, mais des images ayant l'aspect de la réalité.
J'allais communiquer mon invention à la presse, quand les événements que vous savez se produisirent.
Je pensai aussitôt à en profiter
tout le premier
.
Mon ami Paradieu et moi, tournâmes donc bien gentiment la scène de ma mort.
Il n'y avait plus qu'à projeter : ce que nous fîmes.
Une maison se trouvait vide, dont une pièce blanchie à la chaux formait un écran parfait;
je louai une chambre dans la maison d'en face, et j'y installai mon appareil;
un câble subrepticement branché sur la colonne montante nous fournit l'électricité.
Tout cela était fort bien;
mais encore fallait-il que quelqu'un assistât à la scène et pût donner l'alarme.
Quel témoignage sur un tel sujet valait celui d'un inspecteur adroit?
Je n'en connais pas pour ma part de plus prudent que Cottelin;
je jetai donc mon dévolu sur lui, d'autant que je savais quel itinéraire il suivait le soir, pour regagner sa demeure...
Et j'ai tourné!
Vous comprenez à présent comment, en visitant la « chambre du crime », vous n'y avez trouvé nulle trace de rixe, nulle éclaboussure de sang...
Il n'y a là ni sorcellerie, ni mystère, rien qu'une aimable application scientifique.
On ne m'en voudra pas, je pense, de cette petite supercherie.
— Vous êtes un habile homme, et je suis sûr que le jour où la place de chef de la Sûreté sera libre...
— Il faudra la donner à Cottelin, monsieur le commissaire.
Moi, je n'aspire qu'au repos;
mademoiselle aussi.
Nous nous marierons;
nous aurons, je l'espère, ainsi que dans les contes de fées, beaucoup d'enfants;
et comme avant qu'il soit longtemps je serai riche — demain, de tous les coins du monde, on se disputera l'achat de mes brevets,
— nous irons finir nos jours, honnêtes et vertueux, sous le plus beau ciel du monde, dans un site enchanteur, non loin des bois, tout près d'un lac... dans la Cité des Voleurs... devenue la villégiature de luxe des honnêtes gens.
