

Pendant trois mois environ, on lisait
dans certains journaux français et surtout
dans les feuilles étrangères, du puissant
quotidien jusqu'à la plus timide gazette,
deux singulières notes qui s'étalaient en caractères « égyptienne » tantôt à la troisième
page, entre l'annonce d'un dépuratif et la
réclame d'un infaillible coricide, tantôt à
la première page sous l'article de tête.
Voici la teneur exacte de ces notes :
« On demande un aveugle de naissance
« — et autant que possible héréditaire —
« qui consentirait à se prêter à une expé-
« rience chirurgicale de la plus haute im-
« portance. Garantie absolue. Offre sérieuse
« et récompense généreuse.
« S'adresser au Dʳ Lesécant, villa Paré,
« à Viroflay (Seine-et-Oise). »
LA SCIENCE FRANÇAISE 13

* * *
« On cherche un ou plusieurs chenapans
« de bonne volonté pour expérience extraor-
« dinaire. Un voleur incorrigible serait ac-
« cueilli de préférence.
« S'adresser au Dʳ Cordeau, château Mes-
« mer, à Fontenay- aux-Roses (Seine).
« N.-B. — Un casier judiciaire très chargé
« est de rigueur. »
Ces entrefilets auraient pu évidemment
passer pour l'œuvre d'un fumiste quelconque, si les adresses données eussent été
fantaisistes.
Mais non. Les Dʳˢ Lesécant et Cordeau existaient bien et c'étaient eux les
auteurs des annonces bizarres.
A l'Académie des sciences on avait reçu
à la même époque deux mémoires de ces
messieurs.
D'abord une étude sur le troisième œil :
Possibilité de la vision chez les aveugles.
Culture et mise à nu de la glande pituitaire.
Simplification du système organique par le
Dʳ Lesécant.
Puis une brochure, richement éditée, portant la signature du Dʳ Cordeau et un titre
abracadabrant :

LES SÉRUMS PSYCHIQUES
LEUR INFLUENCE SUR LE CARACTÈRE
ET LA VOLONTÉ
Guérison des tares sociales.

Un sourire discret avait accueilli la lecture de ces mémoires. Les doctes membres
de l'Assemblée s'étaient regardés surpris et
dans ces regards qui se croisaient on devinait aisément une pensée commune : «Ces
gens-là sont fous. »
MM. Lesécant et Cordeau n'étaient pas
fous, le moins du monde. Mais ils n'en
valaient guère mieux. Cupidon leur avait
ôté pour un temps leurs lunettes et leur intelligence. Gavés de la science des autres,
empiriques affamés de célébrité, ils s'étaient
lancés à corps et à raison perdus dans une
lutte dont la « Beauté » devait être le prix.
C'est toute une histoire — d'hier, d'avant-hier ou même d'aujourd'hui — que je vais
vous conter aussi vite que possible.

I
DANS LE TRAIN

Sous le hall de la gare Montparnasse,
l'express (?) de 8 h. 30 du matin était attelé,
prêt à partir.
Dominant le sifflement de la vapeur, le
roulement des petites voitures à bagages,
et le brouhaha des derniers préparatifs, la
voix du surveillant clamait, monotone et
sonore :
— En voiture, la ligne de Granville, Dreux,
Laigle, Surdon, Argentan, Flers, Vire... en
voiture !
Tels des rabatteurs chassant le gibier vers
les fusils, les employés couraient le long
du train, obligeant les voyageurs à entrer
dans les wagons dont les portières se fermaient avec un bruit sec.
— En voiture, messieurs, en voiture !
La cloche avait sonné, le conducteur de
l'express avait exécuté le petit solo de musette — que j'ai toujours trouvé si cocasse ;
— le chef de gare allait lever le bras pour
ordonner le départ, lorsque...
Ici je dois employer le présent pour
donner à la scène toute la rapidité qu'elle
eut.
Au bout du trottoir un homme apparaît,
long, long à n'en plus finir. A l'un de ses
bras démesurés pend une valise, à l'autre
balance un énorme parasol blanc dont
la doublure verte a déteint. Le chef du personnage, encadré d'une chevelure grise flottant sur les épaules étriquées, est couvert
d'un monumental gibus aux bords larges et
plats. Le quidam court, essoufflé, et les pans
de son interminable redingote s'agitent
comme les ailes noires d'une gigantesque
corneille.
C'est bien à cet oiseau que vous l'eussiez
comparé en le voyant bondir sur ses longues
jambes maigres.
Enfin, il atteint le train.
— Prem... ière!... souffle-t-il à un employé.
L'autre, rapide, ouvre une portière. Le retardataire ne monte pas, il s'engouffre dans
le compartiment. Il était temps! Un coup
de sifflet bref, et le convoi démarre.
Mais dans le wagon tout un petit drame
s'accomplit. L'arrivant, dans la précipitation de son entrée, a posé son pied sur ce
qui d'un monsieur revêche qui pousse un
cri — et repousse le maladroit. Tournoyant,
incapable de reprendre l'équilibre, celui-ci
choit sur les genoux d'une respectable dame
qui riposte indignée :
— Shoking!!... Shoking!!! Impertinente !
(Notre perspicacité nous fait croire que
c'est une Anglaise.)
L'impertinent malgré lui se relève si
brusquement que son gibus s'écrase contre
le plafond de la voiture.
Et, tandis que le malheureux bredouille,
aveuglé, ahuri :
— ...mande pardon... madame... Mille
excuses... » un cahot du train qui passe sur
les aiguilles le projette en face, près d'un
personnage grassouillet plongé dans la lecture de la Science Française.
Nouveau désastre : Sous le... poids du
voyageur — c'est le mot — le chapeau du
lecteur, imprudemment laissé sur la banquette, se transforme en une lamentable
galette. Le propriétaire de l'ex chapeau ne
fait qu'un bond. Il étend les bras, son journal s'envole par la portière. Et, à voir la
face congestionnée du bonhomme, on devine qu'il va se passer quelque chose de
terrible.
Soudain, comme le coupable a enfin réussi
à découvrir son visage enfoui dans le couvrechef, deux cris de joie retentissent :
— Hypothèse!
— Bistouri!
Et quatre mains s'enchevêtrèrent chaleureusement au grand ébahissement de la
dame — sans doute Anglaise — et du monsieur qui, tout en grommelant, essayait,
avec un mouchoir, de rendre à son soulier
le verni obscurci par le talon de M. le
Dʳ Cordeau.
Car le nouveau venu n'était autre que
cet important et remuant personnage, aussi
peu médecin que possible, psychologue
enragé, auteur de filandreux ouvrages sur
l'atavisme et la télépathie.
L'interlocuteur de Cordeau, celui qu'il
avait familièrement nommé Bistouri, était
l'illustre chirurgien Lesécant, illustre surtout parce qu'il avait pratiqué à outrance
ce que le savant Dʳ Verneuil stigmatisait
sous l'euphémisme d'« Industrialisme chirurgical ».
Selon l'admirable définition de Verneuil,
un chirurgien doit être non seulement un
homme adroit, mais un savant intelligent
et réfléchi.
Lesécant était adroit, mais il avait par
contre une médiocre intelligence. Quant à
la réflexion, il n'en avait même pas l'embryon. Et il était atteint d'une affection
grave pour un médecin : le prurigo secundi.

Sans souci de leurs voisins, le psychologue et le chirurgien s'assirent commodément en face l'un de l'autre et, tout en redressant de leur mieux leurs chapeaux
endommagés, ils causèrent :
— Ce cher Lesécant... trois mois qu'on
ne s'était vu...
— Eh oui ! mon bon Cordeau, ça fait plaisir de se retrouver, à tel point qu'on en
oublie le décorum et qu'on se donne les sobriquets d'autrefois..., comme au quartier.
— Est-ce loin !... On avait vingt ans...
et maintenant....
— Chut ! il y a une dame.
— Bah ! fit Cordeau en baissant la voix,
elle ne comprend pas le français, sans cela,
elle eût entendu mes excuses...
— Et les eût acceptées car « vous lui
fîtes, mon cher, un honneur sans pareil!... »
Hé ! vous êtes aussi d'une pétulance !...
Je vous vois encore, au quartier, à la tête
de tous les boucans.
— C'était mon fort... je suis né pamphlétaire. Vous rappelez-vous ma chanson sur
notre chef de clinique chirurgicale...
Et Cordeau fredonna :

Je suis un chi-rurgien habile
Du scalpel ar-dent officier
Je sers la cam-pagne et la ville
Et je suis...

— Il est certain que vous êtes un redoutable polémiste, interrompit Lesécant, qui
n'avait qu'un faible goût pour la musique.
— Ah ! mon ami, ce que j'en ai tombé
d'adversaires. Et, en ce moment, je prépare
un coup de maître, le couronnement de ma
carrière. Gare à ceux qui n'y croiront pas,
à ma découverte! Il faudra qu'ils y viennent ; et, s'ils ne se rendent pas aux arguments, je saurai bien trouver un sujet et
le résultat leur clouera le bec... Mais, vous,
Lesécant?
Le chirurgien voulut paraître modeste.
La tête inclinée, les yeux baissés, la bouche en chœur, il susurra :
— Moi... heu! heu!... J'ai fait un rêve
que je suis bien près de réaliser. Vous savez que je ne travaille plus.
— Vous voulez dire que vous n'avez plus
de clientèle, rectifia l'autre avec une pointe
de malice qui échappa à Lesécant.
— A quoi bon? j'ai fortune faite : cinquante mille livres de rentes... Alors, je
me suis dit : Lesécant, mon vieux, assez
coupé, assez tranché... Haut la science!
— Dieu soit loué, cher confrère... voilà un
noble sentiment; moi aussi, je suis, Dieu
merci, à l'abri du besoin grâce à l'héritage
d'un mien oncle...
— Celui qui était dans les...
— Lui même. Le brave homme m'a légué
huit cent mille francs.
— Peste! il n'y a pas que les médecins
qui s'enrichissent!
— Alors, je me suis lancé à fond dans
mes chères études. Le génie de Pasteur
nous ouvrit de larges chemins sur l'avenir...
D'aucuns ont cherché par les sérums la guérison des terribles maladies du corps : la
diphtérie, la tuberculose, le cancer...
— Certains ont trouvé : Roux, par exemple.
— Et cet homme qui a presque dompté
la plus terrible maladie infantile, gagne...
— Les appointements d'un rond-de-cuir...
Aussi, ajouta Lesécant, j'ai pris soin de
m'assurer des rentes avant de travailler
pour l'humanité... l'ingrate humanité.
Sur ce ton, la conversation continua
jusqu'à Dreux où descendirent l'homme au
pied écrasé et la dame dont les rotules
avaient eu un instant l'honneur de porter le
psychologue Cordeau.
Cordeau et Lesécant passèrent en revue
tous les illustres médecins et savants de
cette fin de siècle, féconde en choses merveilleuses et en prestigieuses découvertes :
Déclat et ses remarquables travaux sur l'antisepsie chirurgicale par l'acide phénique (1);
Péan et la prothèse laryngo-pharyngée à
jamais célèbre; et la gorge métallique du
docteur Michaëls; et les études de Renault
sur les cellules nerveuses.
Ah! ils s'en lancèrent de l'un à l'autre de
grands mots scientifiques qui leur emplissaient la bouche : Alcoolisme, tabagisme,
morphinisme, alcaloïdisme, tout, tout,
vous dis-je ! Ces deux empiriques semblaient
avoir fait la gageure de «s'épater» mutuellement. Et tout leur verbiage n'avait qu'un but :
éviter une confidence qu'ils redoutaient.
Lesécant et Cordeau ne marchant pas sur
la même route, ayant bifurqué, comme ils
le disaient, étaient restés amis depuis leur

jeunesse, mais ils étaient confrères et, par
suite, ne manquaient pas de raisons pour
se défier l'un de l'autre. Pour qu'ils se li-vrassent, il eût fallu que l'amour-propre s'en
mêlât, qu'il y eût une galerie.
Quand le train repartit de Dreux, le dialogue prit une autre tournure.
— Dites donc, questionna Lesécant, notre
causerie scientifique — il prononçait scientifique avec une emphase comique —
nous a égarés. J'ai omis de vous demander
jusqu'où j'aurai le plaisir de votre compagnie.
— Je vais à Laigle, et vous?
— Moi aussi.
— Elle est bien bonne.
— Tenez, lisez...
Et, mutuellement, ils se tendirent un
carré de bristol, blanc, aux coins dorés, sur
lequel ils lurent :
« Cher ami,
« Si vous aimez les surprises en voici
« une :
« Par l'express qui part de Paris-Mont-
« parnasse à 8 h. 30, vous arriverez le 20
« juin prochain, en gare de Laigle à 10 h. 59.
« Un breack à pétrole vous attendra dans la
« cour de la station. J'ai donné des ordres.
« Vous serez mené rondement jusqu'à la
« Villa-Moderne que j'ai fait construire en
« vue de mes séjours en France. Je m'y
« trouverai avec Hélène et un autre invité
« — charmant garçon que vous serez satis-
« fait de connaître. A midi sonnant, nous
« pendrons la crémaillère.
« Je compte absolument sur vous. — Durée
« de votre séjour à la villa : ad libitum.
« Votre bien affectueux obligé,
« HENRI NOIRMONT. »
Quelqu'un qui les eût observés n'aurait
pas manqué de constater une certaine moue
qu'ils firent tous deux, en s'arrêtant sur le
mot obligé. Ils se jetèrent, à la dérobée, un
regard scrutateur, mais leurs rayons visuels
s'étant croisés, ils se contentèrent de sourire et ne trouvèrent qu'un mot à dire en
se rendant leur morceau de bristol :
— Ah!...
Un temps froid — comme on dit au
théâtre — suivit cette interjection. Cordeau
et Lesécant, songeurs, regardèrent la campagne qui défilait devant eux, pareille à
un immense plateau de verdure tournant
autour du wagon.
Ce fut le psychologue qui reprit le premier la parole.
— Cet excentrique de Noirmont n'en fait
jamais d'autres. A lui la palme des choses
baroques.
— C'est un gaillard déterminé, d'une remarquable intelligence... En voilà un que
l'adversité aurait peine à abattre. Parti dès
sa sortie de l'école centrale, alors que nous
« potassions » encore nos examens, il a su
se faire une belle situation dans la libre
Amérique. Il s'est lancé là-bas à corps
perdu dans la métallurgie.


Ah! le bel homme, plein de santé et de
courage; je gage qu'il sera bientôt millionnaire. Je le revois encore, il y a douze ans,
quand il fut de passage avec sa jeune femme
— morte depuis — et sa fillette qui avait à
peu près six ans...
— Ah! fit Cordeau, en dévisageant son
confrère, vous ne l'avez pas revu depuis
douze ans?...
— Non, répliqua Lesécant légèrement
embarrassé, non... et vous?
— Moi non plus... Et ça me fera quelque
chose de le retrouver, de lui serrer les
mains après si longtemps...
— Hélène doit être une grande et jolie
fille aujourd'hui.
— Déjà toute enfant elle donnait de belles
promesses...
— Nous verrons si elle les a tenues...
— Hé, hé! ricana Cordeau, auriez-vous
par hasard...
— Des intentions? Allons donc, vous savez bien que je suis un célibataire endurci.
— Comme moi.
— Les femmes ne m'ont jamais fait
tourner la tête.
— J'en peux dire autant.
Pour la seconde fois, la conversation
tomba.
— Il fait une chaleur étouffante, vous me
permettez, mon cher, de m'assoupir un peu.
— Volontiers, moi je vais fumer un
cigare et rêver en contemplant le panorama.
Tandis que le gros Lesécant se « calait » pour sommeiller, Cordeau alluma un
longue, tout en murmurant :
— Il a dû, lui aussi, prêter de l'argent.
Après tout, cela ne me regarde pas... Pourtant j'aurais aimé qu'on fût le moins possible à se partager le bénéfice de la mine...
Cependant je n'ai pas à me plaindre... 15
pour 100 de revenus cette année!...
Et, restant sur cette riante pensée, le pratique psychologue regarda distraitement
les coteaux et les prés verdoyants que traversait la voie de fer.
Un peu avant l'arrivée à Laigle, il réveilla son compagnon qui ronflait à poings
fermés.
— Allons, Lesécant, on arrive, dépêchons.
— Ouah! fit le dormeur en s'étirant, pas
besoin de se presser, le train a cinq minutes
d'arrêt.
Quelques instants plus tard, ils débarquaient sur le quai de la station.
En les voyant, les gens s'arrêtaient étonnés. Gêné, quoique flatté de cette curiosité
dont il était l'objet, Lesécant en fit la remarque à son confrère.
— Bah! répliqua Cordeau en se rengor-geant, vous oubliez que nous sommes en
province ;... on ne voit pas tous les jours
des sommités de la science sur les quais
de Laigle...
Dans la cour de la gare, un breack automobile à pétrole, de construction très élégante, stationnait, selon la promesse de
Noirmont.
— Messieurs Cordeau et Lesécant? demanda le conducteur de la voiture, un jeune
Américain, qui, malgré sa tenue très correcte, avait, en leur parlant, toutes les
peines du monde à réprimer un rire fou.
— Oui, mon ami. M. Noirmont nous attend.
— Veuil...lez mont... monter, messieurs.
— Qu'a-t-il donc?... Nous n'avons pourtant rien de risible, grogna Lesécant.
— C'est un tic sans doute.
— Je ne vois pas d'autre raison.

II

LA CRÉMAILLÈRE

En vingt minutes, le breack, mollement suspendu et roulant sur d'excellents pneumatiques, transporta les invités à la Villa
Moderne.

Près de la grille d'entrée, M. Noirmont,
sa fille Hélène et un jeune homme se tenaient pour les recevoir.

A leur vue, Hélène partit d'un rire perlé,
inextinguible. Son père et le jeune homme
firent chorus.

Vexés, les deux docteurs se regardèrent.
Alors ils aperçurent leurs chapeaux lamentables, plissés comme des lanternes vénitiennes. Et ils comprirent la curiosité des
gens de Laigle, le rire contenu du mécanicien du breack, et la folle hilarité de
Mme Noirmont.

Préoccupés, en descendant de wagon, ils
n'avaient point pensé à leur satané couvrechef...

— C'est Cordeau le coupable, c'est lui qui
nous vaut cette entrée triomphale...

Et Lesécant raconta l'aventure du wagon
pour le plus grand plaisir de Mlle Hélène, fort
égayée.

— Le malheur est réparable, répliqua
M. Noirmont, il y a des chapeliers à Laigle.
On va leur porter vos accordéons et demain
vous aurez des chapeaux. En attendant, je
vous prêterai des casquettes, j'en ai une
vraie collection...

Un domestique prit les valises et les parapluies des voyageurs et, quand tout le
monde eut reconquis son sérieux, l'amphitryon fit les présentations.

— MM. Lesécant et Cordeau, docteurs en
médecine; M. Rémois, peintre, le fils d'un
de mes bons amis, établi à New-York; ma
fille Hélène...

Le chirurgien et le psychologue ne pouvaient en croire leurs yeux. Hélène Noirmont était en effet véritablement jolie. Ils
se souvenaient d'une toute petite fille, et ils
avaient maintenant devant eux une femme
dans tout l'éclat de la beauté.

Svelte, élégante, elle était vêtue d'une
ravissante robe bleu-ciel d'une coupe irréprochable et qui faisait ressortir son teint
mat aux tons de velours. Ses cheveux noirs
et soyeux, gracieusement ondulés, encadraient un front d'une grande pureté. L'attache du cou, que montrait le corsage légèrement échancré, était d'une finesse adorable. Ajoutez à cela une bouche vermeille
s'ouvrant sur deux rangées de perles, de
grands yeux noirs clairs et rieurs, une
oreille mignonne et délicatement ourlée,
complétez la silhouette par un buste souple
et de lignes harmonieuses, par des mains
de duchesse et des pieds dignes de chausser
la pantoufle de Cendrillon et vous comprendrez l'admiration de Cordeau et de Le-sécant.

Ils fussent restés là en extase, comme
hypnotisés, si Noirmont, les prenant chacun par un bras, ne les eût entraînés vers
l'habitation en disant d'un ton enjoué :

— Allons, mes amis, allons pendre la crémaillère. Il est midi. Après le déjeuner
nous visiterons le domaine de Mlle Noirmont, car tout lui appartient ici..., même
son père.

— Tais-toi donc! tu sais bien que je suis
la petite fille la plus docile, la plus...


— Oui, mademoiselle, tu voudrais me
faire avouer que tu es la perfection même.

— L'aveu n'est pas pénible, bredouilla
Cordeau.

— C'est la vérité... sans entorse.

— Compliment de chirurgien, murmura
Rémois à l'oreille de M. Noirmont.

Si rapidement et si bas qu'il eût parlé,
son manège n'avait pas échappé aux docteurs.

Tandis que Noirmont, sa fille et le jeune
peintre ouvraient la marche à travers les
allées soigneusement ratissées d'un superbe
jardin, Cordeau pencha vers Lesécant
resté comme lui un peu en arrière :

— Il me déplaît, ce rapin.

— Pcuuh ! un gamin sans importance, prétentieux et sot sans doute...

— Eh bien! que complotez-vous donc?
demanda Noirmont en les rejoignant.

— Je disais à Cordeau que vous avez là
une propriété ravissante.

— Ce n'est rien, vous la verrez tantôt en
détail... Ah! mes bons amis, comme je suis
heureux de vous revoir. Vous êtes bien gentils de n'avoir pas manqué au rendez-vous.

— Oh! quand on ne s'est pas revu depuis douze ans...

— Depuis douze ans?

— Oui, non, c'est-à-dire que...

Noirmont ne put s'empêcher de rire.

— Vous travaillez trop, Cordeau, et vous
perdez la mémoire...

Comme il les voyait très gênés l'un
vis-à-vis de l'autre, il changea brusquement de conversation.

— Comment trouvez-vous Rémois?

— Charmant...

— D'une belle distinction...

— Quand vous le connaîtrez mieux vous
approuverez, j'en suis sûr, le choix que j'ai
fait. Rémois est le fiancé d'Hélène...

A ce moment les bajoues de Lesécant et
le parchemin de Cordeau passèrent du vermillon au bleu, du bleu au vert pomme...

— Vous avez l'air fatigués?

— Très... Très... il fait si chaud...

— Voici l'habitation. On va se mettre à
table illico. Cela vous remettra. Mais avant
d'entrer, regardez. C'est le triomphe du
fer, ou plutôt de l'acier, car le fer a vécu
maintenant. Depuis le procédé Bessemer,
c'est l'acier le roi de la métallurgie.

Et Noirmont leur montrait la maison qui
s'élevait légère, harmonieuse en ses lignes
droites, artistement proportionnées.

— C'est joli, répliqua Lesécant en prenant
un peu d'empire sur lui-même, mais est-ce
bien habitable?

— Ce doit être froid l'hiver, chaud...
trop chaud l'été, ajouta Cordeau.

— Mais non. La muraille de fer est creuse.
Entre les lames d'acier, un ventilateur fait
circuler un courant d'air, glacé l'été, brûlant
l'hiver. Grâce à des distributeurs placés
dans chaque pièce munie d'un thermomètre, on obtient à volonté la température
désirée... Mais entrez donc, vous allez en
juger.
Dans le vestibule, entièrement tapissé de

t carreaux céramiques aux tons clairs, s'ouvrait un salon tout à fait original.

De grandes glaces, dans lesquelles les

riches tentures de soie se reflétaient à l'infini, occupaient les quatre côtes. Sur le parquet fait en entier de porcelaineblanche,

S s'étendait un moelleux tapis figurant à
s'yméprendre – une pelouse parsemée de
§ pâquerettes et de boutons d'or. Au plafond,
un ciel bleu dans lequel semblaient volti- ger des oiseaux d'Amérique aux brillantes
couleurs.
Simple était l'ameublement dont les
teintes se fondaient dans l'ensemble. Peu
de tableaux, pas de bibelots criards. Sur la
façade une grande baie s'ouvrait sur la
campagne; de là le regard embrassait un
K horizon immense.
? Discrètement parfumé, l'air de la pièce
était d'une bienfaisante fraîcheur.
g Oubliant leur contrariété de tout à

l'heure, Lesécant et Cordeau étaient conquis. Tout haut, ils témoignaient leur admiration.

– Ce salon est un chef-d'œuvre de goût.
– Une merveille, ni plus ni moins.

– Ne rougissez donc pas, Rémois, plaisanta M. Noirmont. Je n'ai pas nommé

l'auteur du décor.

Cette réplique produisitl'effet d'une douche sur l'enthousiasme du chirurgien et du

psychologue. Ils étaient vraiment vexés
d'avoir fait un compliment à l'adresse de

ce « rapin », de ce « gamin sans importance

– Voyez-vous, continua l'amphitryon,
c'est là pour les artistesla voie de l'avenir:
l'art décoratif. -Ils n'y ont aucun mérite, fit aigrement
Cordeau déjà,au temps des Pharaons.

H n'eut pas te temps de terminer sa diatribe.

D'un coin du salon, une voix métallique
se fit entendre
Mademoiselle est servie.
Et, en même temps, sans aucun bruit, la
glace opposée à la fenêtre disparut dans la
muraille et démasqua la salle à manger, où

une table correctement dressée et coquettement ornée de fleurs attendait les invites.

Pas un domestique ne s'était montré.

Noirmont.en donna l'explication de l'office placé au sous-sol, un maître d'hôtel

opérait e/ec~Memen<. Un clavier lui per- mettait d'actionner le phonographe, en
même temps qu'il déclanchait le verrou

qui retenait la glace et, celle-ci, sous l'effort d'un contrepoids, noyé dans la mu- raille, glissait discrètement dans une rainure.

Lesécant et Cordeau prirent place aux
cotes d'Hélène.
Près de la jeune fille, sur ]a table, repo- sait uu minusculetéléphone.
Dès que le hors-d'œuvre fut terminé, elle

donna un ordre; le milieu de la table disparut comme par enchantement et bientôt

remonta, chargé du plat suivant, tout découpé, prêt à être servi.

Voilà du moderne, au moinsfit Le-sécant, avec un sourire, qu'il voulut rendre

gracieux, à l'adresse de M"s Noirmont.
C'est commode, répondit Hélène il
n'y a qu'un léger inconvénient.

Rien n'est parfait. objecta senten-cieusementCordeau; et, son regard en coulisse, dirigé vers Hélène, il ajouta mentalement, persuadé qu'elle le comprendrait

Hormis vous, belle enfant.
Mais la jeune fille ne pénétra point cette
déclarationmentale, et elle continua

L'inconvénientde se servirun peu soimême est compensé par le plaisir de causer

sans témoins gênants.
Décidément l'électricité est une bonne
fée, conclut le chirurgien.

Elle sera la reine du monde, la cheville ouvrière de la vie, le jour où l'on

pourra la produire économiquement, en

dehors de toute autre force. Elle n'est encore que dans l'enfance, et voyez la place

considérable qu'elle occupe. C'est du four
électrique que M. Moissan a, fait sortir
la merveilleuse fabrication du carbure de calcium qui nous fournit l'éblouissant

acétylène, d'abord capricieux et dangereux, puis liquéfié, pour ainsi dire domestiqué par Raoul Pictet qu'on a

fort justement nommé l'apôtre du froid.

Et, sans tenir compte de la télégraphie,
de la téléphonie, qui sont déjà de l'histoire

ancienne, n'est-ce pas l'électricité qui a permis à Goubet,un prince de lamécaniquc~dc

réaliser le Nautilus rêvé, pressenti par la
féconde imagination de Jules Verne 1

Sans compter, interrompit le psychologue, sans compter qu'un jour est proche

où l'électricité n'ayant plus de secrets pour

l'homme,lui donnera, la eh'fdes grands phénomènes psychiques qui bouleversent sa

raison, jettent le doute sur les solutions
jusqu'ici admises du colossal proMëme de
la vie.

Et tandis que le déjeuner continuait, chacun dit son mot sur les découvertes et les
travaux qui sont la gloire de notre siècle.
Hélène prit une part active à la conversation, et comme Lesécant et Cordeau s'étonnaient de la voir si au courant des choses
de science :

— Mon Dieu, messieurs, c'est fort simple ;
à côté des savants, des chercheurs, dont le
langage est parfois forcément obscur pour
les profanes, n'avons-nous pas les vulgarisateurs dont le rôle est d'intéresser les
masses profondes du peuple, aussi bien que
les mondains désœuvrés, aux mystères des
laboratoires, aux surprises de la mécanique?
C'est la vulgarisation qui rend le savant
populaire, c'est grâce à elle que, du fond de
son laboratoire, il entend la grande voix
humaine chanter sa louange et glorifier son
labeur fécond pour le bien général. Vous
n'avez pas lieu d'être surpris, mon mérite
est bien mince. Tous les huit jours, quelques
pages à lire dans la *Science Française*, et
voilà, je suis au courant.

Seul, Rémois n'avait point ouvert la bouche depuis le commencement du déjeuner;
attentif, il observait les voisins de sa fiancée,
et les regards de convoitise de Lesécant et
de Cordeau, le papillottement de leurs narines ouvertes au subtil parfum de violette
qui émanait de la gracieuse personne, finissaient par énerver le jeune homme.

Décidément ces deux bonshommes l'hor-ripilaient, il sentait qu'ils ne cherchaient
qu'une occasion de prononcer leur panégyrique. Il avait une furieuse envie de leur
jeter sa pensée, de leur dire :
— *Distinguo*, messieurs, il y a savants
et... savants. Les vrais et les faux, ceux qui
travaillent et ceux qui se parent de la gloire
des autres!...
Mais il gardait le silence, craignant de
contrarier le bon Noirmont.

On était maintenant au café.
Gêné par le coup d'œil pénétrant de l'artiste, vexé de n'avoir pu étaler ses mérites
sous les yeux d'Hélène, Lesécant se résolut
à attaquer le peintre.
— Vous n'avez rien dit, monsieur Rémois.
Seriez-vous par hasard avec certains rhéteurs qui croient, ou font profession de croire
à la faillite de la science? Ne partagez-vous
pas notre enthousiasme, notre foi, notre
amour, pour la grande bienfaitrice du genre
humain?
— Monsieur le docteur, riposta lentement
le jeune homme, si je soutenais que le commerce fait faillite, me croiriez-vous? Non,
n'est-ce pas. Vous me diriez qu'il n'y a que
LES COMMERÇANTS...
— Subtilités! Ce n'est pas une réponse
cela.
— C'est la seule que je puisse faire à
votre question. Certes, j'ai le plus grand respect pour la science — encore que je m'effraie des conséquences de ses progrès...
— Les conséquences du progrès sont
toutes belles, monsieur! toutes!!! entendez-vous? toutes!!!... Ainsi, moi qui vous parle,
me basant sur les curieuses constatations
faites en 1885 par le naturaliste Bouvier relativement au troisième œil des vertébrés,
je me fais fort de rendre la vue aux aveugles.
Ah! si j'avais pu trouver un sujet, ce serait
déjà chose faite!

Et, relevant la tête, l'œil au loin, dans la
vague, tel Napoléon, la veille d'Austerlitz,
Lesécant planait, tout heureux d'avoir enfin
dévoilé ce sensationnel projet.
Il avait mis le feu aux poudres; dressé sur
ses longues jambes, Cordeau, gesticulant,
le regard extasié, la tête haute, clama :
— Mon confrère a raison, nous autres
savants, bravant les sceptiques, les écrasant
de notre souverain mépris, nous allons,
sans souci des sarcasmes, vers le but rêvé.
Il veut rendre la vue aux aveugles : noble

LA SCIENCE FRANÇAISE

but! Moi je donnerai la bonté aux méchants,
la joie aux moroses, la force aux faibles, l'audace aux timorés, la grâce aux lourdauds,
l'intelligence aux bornés, la douceur aux
féroces, et — critérium de mes sublimes
sérums psychiques — l'honnêteté aux voleurs les plus invétérés. Je suis prêt, l'expérience viendra bientôt confirmer ma théorie
et alors, monsieur l'incrédule, nierez-vous
la puissance du savant, redouterez-vous les
conséquences du progrès? Un enfant naît
avec une tare psychique. Plus d'éducation...
plus de correction. Arrière le fouet et place
au sérum!...

Etourdi par la véhémence de son improvisation, qu'il mijotait depuis près d'une
heure — notre sincérité d'historien nous
oblige à le révéler — tout fier d'avoir produit son « effet », Cordeau s'assit, la tête
renversée en arrière, avec un regard de défi
pour Rémois.
— Hé! messieurs, quelle flamme! Ai-je
donc mis en doute la sincérité de votre savoir? Croyez bien que je vous admire... Si
vous ne m'y aviez obligé je n'eusse rien dit...
n'étant après tout qu'un modeste artiste
épris d'art... L'art n'est-il pas le collaborateur de la science?

Pour le coup, les docteurs se fâchèrent :
— L'art!...
— Ça n'existe pas!
— Que chantez-vous avec votre art! Convention! pure convention!
— Poète!... La Nature a plus de poésie
que vous!
— Peintre... sculpteur... Vous ne nous
donnez que de pâles copies des beautés de
la Nature.
— Oui! oui! monsieur... laissez nous donc
avec votre art... la Nature fait mieux que
vous... toujours mieux.
— Artistes!
— Plagiaires!...
Sous l'avalanche des interjections dont la
violence pouvait être attribuée à l'excellent
vin des caves de la Villa Moderne, Rémois
se contenta de sourire :
— Il est vrai que la Nature est notre
maîtresse à tous, artistes ou savants. Je
pourrais vous répondre que la Nature guérit plus de malades que les médecins...
Congestionnés, le chirurgien et le psychologue allaient riposter vertement, les
choses se gâtaient, au grand effroi de Noirmont qui n'osait intervenir.

Mais avec un admirable sang-froid, avec
une adresse que seules possèdent les femmes,
Hélène coupa net à la polémique.
— Voyons, messieurs, c'est fort mal de
discuter lorsqu'on a de bon café devant soi.
Vous le laissez refroidir... et, quel que soit
l'art de notre cuisinier, je doute qu'il possède assez de science pour rendre l'arome
au moka réchauffé.

Le calme un instant compromis se rétablit comme par enchantement, et, le déjeuner fini, on sortit pour visiter la propriété.

Noirmont fit voir aux docteurs émer-

veillés les écuries, la bouverie, la bergerie,
la porcherie, où partout régnait une propreté méticuleuse.

Au lieu des émanations ammoniacales et
désagréables du bétail, les visiteurs aspiraient dans les dépendances de la Villa Moderne un léger parfum de chlore qui flattait plutôt l'odorat.

Cordeau en fit l'observation.
— Encore un bienfait de la fée électricité, répondit Noirmont. Partout où l'assainissement est obligatoire ou utile même,
j'emploie l'eau de mer électrolysée. Dans
le vaste réservoir que vous voyez là, je fabrique mon eau de mer, et je la fais passer dans l'appareil électrolyseur.
Le nettoyage des écuries et des étables,
le pansage des chevaux et des bestiaux sont
exclusivement pratiqués avec cette eau. Et
je suis absolument tranquille pour la santé
de mes bêtes. La fièvre aphteuse, la clavelée,
la morve, toutes ces vilaines et redoutables
maladies qui déciment le bétail groupé, ne
sont plus à craindre ici. C'est l'assainissement parfait et le moins coûteux. Je me
promets bien à mon retour en Amérique
d'en faire usage à la cité ouvrière de la
mine où logent un millier d'ouvriers.

— Mais comment fabriquez-vous votre
électricité?
— Un cours d'eau traverse ma « terre ».
Je l'utilise; tenez, regardez de ce côté, le
petit bâtiment où sont mes machines actionnées par une turbine. Si je n'avais
eu à ma disposition un moteur naturel,
j'eusse employé la vapeur, mais j'aime
mieux l'eau, c'est plus propre et plus économique.

Quand Noirmont et ses hôtes revinrent à
la villa, il faisait nuit. Un spectacle féerique attendait les visiteurs. Les grands arbres du parc, éclairés, en dessous, par des
jets de lumière intense, donnaient aux yeux
la gamme riante des verts...
— L'acétylène, fit Noirmont. Les jours
ou plutôt les soirs de réception, j'illumine.
— C'est éblouissant, firent en chœur Le-sécant et Cordeau émerveillés.
— Messieurs, saluez le futur vainqueur
du gaz, et peut-être de l'électricité! Mais
avant le dîner, je veux vous faire voir mes
caves. Oh! la curieuse lutte pour l'éclairage! La bataille pour la lumière, *the struggle for light*.

J'ai chez moi tous les combattants. On
fait la cuisine au gaz, j'éclaire les habitations, villa et ferme, à l'électricité, et j'illumine mes jardins grâce à l'acétylène
liquéfié. Dans les caves, c'est autre chose :
tenez, prenez ces petites bouteilles. Elles
vous éclaireront.
— Ah! oui, observa Cordeau, le système
de l'ingénieur américain Tesla.
— Je ne l'ai appliqué qu'en petit, la découverte n'est pas encore tout à fait au
point.

Dans la cave, sur les indications de Noirmont, les docteurs approchèrent leurs
petites bouteilles (où le vide était fait, aussi
complet que possible) des bobines dans
lesquellespassaient des courantsalternatifs

à. haute fréquence, et, à leur grand émerveillement, ils obtinrent une lumière fort

belle et purent admirer l'ordre parfait de la
cave de leur ami.

En remontant,ilsle supplièrent de changer le nom de sa villa et de l'appeler la

Villa Magique.
Après un excellent diner, fort calme, où
l'on ne parla que de choses indifférentes,

on fit le tour des jardins, en fumant d'excellents londrès, tandis que sous les arbres,

caché par une charmille, un orgue électrique donnait l'illusion d'un brillant orchestre.

Et, sous l'influence du bien-être, au milieu de la belle nature verdoyante, tout le

monde bénit la Science qui nous prodigue
ses bienfaits et nous donne la joie de vivre.

Le lendemain, en revenant à Paris, et
malgré toutes les merveilles qu'ils avaient
été à même d'admirer, Cordeaux et Lesécant
ne trouvèrent pas un mot à se dire.

Renfrognés dans leur coin, ils fermaient
les yeux, et devant eux, plus belle que tout,
désirable et rieuse, passait la silhouette de
Mlle Noirmont, la fillette qu'ils avaient fait
sauter sur leurs genoux, douze ans auparavant.

Parfois, devant l'apparition, une ombre
se dressait : celle de Rémois, le fiancé; et
chacun des docteurs se demandait comment il pourrait évincer ce gêneur qui se
jetait en travers de son rêve.

Arrivés à Paris, ils se quittèrent sans une
parole d'amitié, sans un banal serrement
de mains; ils se sentaient rivaux maintenant, et pas loin d'être ennemis; car, il faut
bien le dire, Lesécant et Cordeaux, qui jusqu'alors avaient vécu indifférents à l'amour,
venaient de recevoir le coup de foudre. Ils
ne songeaient même pas à la différence
d'âge qui les séparait de la gracieuse Hélène; ils se disaient tous deux qu'après tout,
ils n'avaient pas dépassé la cinquantaine,
qu'ils avaient une situation de fortune capable de tenter une épouse Et puis, même,
ils se trouvaient beaux, ils se trouvaient
jeunes.

L'amour ne rend-t-il pas aveugle ?
Ah ! Lesécant, rien que la présence d'une
belle enfant, d'une frêle beauté, vous ôtait
la vue, à vous qui prétendiez la rendre
aux malheureux condamnés à la nuit !

Et vous, Cordeau, il n'était pas besoin
de sérum psychique pour enflammer votre
cœur glacé !

O puissance de Cupidon ! Un enfant. fils
chéri de la Nature, gouverne le monde. Il
est vrai que cet enfant a des flèches !

III

LES COMMANDITAIRES

Quinze jours après la pendaison de la
crémaillère, Paul Rémois et Hélène, à l'ombre des grands arbres du parc de la Villa
Moderne, s'entretenaient de leurs projets
d'avenir.

Devant lui, Rémois avait une toile sur
laquelle il peignait distraitement une étude
d'arbre. C'était là plutôt une contenance
pour le jeune homme ; ses yeux se portaient

plus souvent sur le doux visage de sa fiancée
que sur son dessin.

A un moment, il laissa tomber son pinceau qui se saupoudra de sable, et prit la
main de la jeune fille qu'il sentit trembler
dans la sienne.

— Oh ! combien je vous aime, Hélène, et
que je suis heureux depuis le jour où, timide
et rougissante, vous m'avez avoué que vous
partagiez cet amour. Je voudrais toujours
vous avoir là près de moi... Quand je vous
quitte, j'ai peur... peur que vous m'échap-piez, peur que notre beau rêve s'évanouisse.
Mlle Noirmont se mit à sourire.

— Quelles craintes puériles, mon ami,
vous savez bien que dans trois mois nous
serons unis.

— Trois mois, soupira Paul... c'est long !
— Il faut bien attendre; ce temps est nécessaire pour que mon père liquide ses affaires ; vous n'ignorez pas que, d'ici là, il
devra rembourser MM. Lesécant et Cordeau
qui l'ont commandité de six cent mille francs
pour l'exploitation de la mine de cuivre de
Chittingham dont papa a obtenu la concession en Pensylvanie, il y a deux ans.

— Oui, je sais, ces deux vilains oiseaux
qui usurpent la considération du monde,
abritent sous le manteau de la science leurs
machinations... indignes.

— Fi, le gros mot !
— Comment ! dites que j'atténue. Voilà
deux hommes qui se prétendent les amis
de votre père... ils lui prêtent de l'argent —
qu'il eût certainement trouvé ailleurs. Ils
ont tout bonnement misé sur la chance et
le talent d'ingénieur de leur débiteur, puis,
ils vous voient, ils vous veulent — ô mon
Hélène ! — et, sans savoir si leur ultimatum
n'est pas la ruine pour M. Noirmont, ils demandent votre main ou le remboursement
de leur créance sous trois mois.

— Ils sont armés du traité qu'ils ont fait
chacun avec papa, car — vous ne savez pas?
— ils ignorent qu'ils sont co-associés.
— Tiens, c'est drôle.
— Oui, ils ont exigé simultanément que
mon père ne s'adressât pas à l'autre...
— Ils ont des vues particulières sur la camaraderie. Et votre père a passé outre?
— Bien entendu, il a voulu que ses deux
amis fassent avec lui une bonne affaire.
— Bonne ! en effet. L'an dernier ils ont
touché 15 pour 100 d'intérêts et, dans
dix ans. leur apport social doit être augmenté d'un tiers, sans bourse délier...
— A moins qu'on ne les rembourse avant,
selon leur volonté. Mon père avait tenu à
introduire cette clause dans le traité en prévision des événements. Si les choses avaient
mal marché, il désintéressait la commandite avec ses propres capitaux...
— M. Noirmont est le plus honnête des
hommes; Hélène, vous avez le droit d'être
fière de lui...
— Tiens ! au fait, c'est demain qu'ils viennent chercher la réponse, ajouta Paul, après
un silence. Je vous avoue que, sans être méchant, je voudrais bien voir la tête de ces
messieurs...
Il n'eut pas le temps d'achever; un domestique accourait, effaré :
— M'sieu, mam'zelle... vite, vite !... M'sieu
Noirmont tombé...
A toutes jambes, les jeunes gens se précipitèrent vers la villa. Dans son cabinet de
travail, l'ingénieur était étendu à terre,
évanoui. Sa main droite, crispée, serrait
une dépêche; et, d'une blessure au front,
qu'il s'était faite en tombant sur l'angle de
son bureau, le sang coulait.
Hélène, affolée, éplorée, craignant pour
les jours du père qu'elle adorait, courut à
la remise :
— Williams, prenez le break, allez à
Laigle, et revenez à toute vitesse, avec un
médecin... vite, vite, mon bon Williams.
Sans demander la moindre explication,
l'Américain sortit la voiture et, quelques minutes après, il roulait grand train sur la
route de Laigle.
Pendant ce temps, Rémois, fortement impressionné, mais conservant quand même
sa présence d'esprit, aida les domestiques à
transporter M. Noirmont sur son lit, puis,
resté seul à côté du malade, il pansa la plaie
qu'il avait près de la tempe.
Au moment où Hélène revenait, le blessé
rouvrit les yeux, mais il ne parut pas avoir
conscience des êtres qui l'entouraient; son
regard était vague, sa respiration pénible.
La jeune fille se précipita vers lui et le
couvrit de caresses.
— Père, reviens à toi... parle, parle...
Rémois essaya de la rassurer, elle ne
l'écouta point.
— Père, papa chéri, c'est moi, moi, ta
petite Hélène... oh! je t'en prie, dis-moi
que tu me reconnais...
Noirmont se souleva légèrement, et, entourant son enfant de ses bras, il eut une
violente crise de larmes. Puis, à mesure
que les sanglots s'apaisaient, il murmura
quelques paroles.
— Fini!... ruinés... cataclysme... oh!
pauvre chérie...
Et il continua de pleurer abondamment.
Les jeunes gens se turent, laissant la
crise salutaire suivre son cours.
Quand la crise fut passée, M. Noirmont
tendit à Rémois la dépêche qu'il tenait
encore, froissée, entre ses doigts.
— Lisez, mon ami.
Paul obéit, la voix brisée par l'émotion.
« Chittingham, 3 juillet.
« Foudre tombée sur magasin dynamite.
« 30 morts. Usine en cendres. Barrage
« écroulé. Chantier inondé. Matériel dé-
« truit. Détails par lettre.
« JOHN FESTER »
— Eh bien? questionna l'ingénieur en hochant douloureusement la tête.
L'artiste comprit que sa réponse pouvait
être un baume souverain; avec une grande
force de volonté, il raffermit son langage :
— Pourquoi se désoler? En dehors des

trente malheureuses victimes, tout peut se
réparer.
La concession vous reste... c'est un cas de
force majeure, il ne peut y avoir déchéance.
Allons, monsieur Noirmont, j'ai deux cent
mille francs qui me reviennent de l'héritage
maternel, je vous les offre. C'est un noyau,
cela. Vous trouverez là-bas des banquiers
qui n'hésiteront pas à vous soutenir de leur
crédit. Pas de faiblesse! voyons! nous
sommes là, Hélène et moi, pour vous aider
dans la lutte.
— Brave cœur, murmura Noirmont.
Votre dévouement est,hélas! inutile. Je dois
600.000 francs à Lesécant et Cordeau. J'avais
à fournir 600 tonnes de minerai à une fonderie de Chicago, pour fin août, sous dédit
de 200.000 francs et 500 dollars par huitaine de retard. Et tout est détruit, tout!...
Vous voyez bien...
— Vous pouvez faire patienter vos commanditaires. Avec mes 200.000 francs, parer
aux premières nécessités, remplir votre
traité avec l'usine de Chicago... et qui sait..?
Mais ce n'est pas le moment de parler d'affaires... Il vous faut du repos.
— Du repos!
— Oui, oui, à tout prix le médecin qui va
venir vous le fera prendre.
Amené avec une vitesse vertigineuse par
le break à pétrole, le médecin arriva bientôt.
C'était un vieux praticien très observateur,
modeste mais bavard.
Attentivement, il examina son client :
— Allons, allons, dit-il, cela ne sera rien.
Il y a eu forte émotion, suivie d'une crise
nerveuse.
Il regarda la blessure du front :
— Une égratignure... une bonne égratignure. Si le sang n'avait point coulé, le cas
pouvait être grave.
Enfin, tout va bien, demain, Monsieur
Noirmont, vous serez sur pied. Mais il faut
du repos.
— Docteur, je ne pourrai pas dormir.
J'ai la tête en feu... si vous saviez...
— Du calme, voyons du calme. Il est nécessaire que vous ayez du sommeil; au besoin
on vous y aidera. Avez-vous ici du tilleul,
un peu de laudanum?
— J'ai tout cela dans ma pharmacie de
campagne, répondit Hélène.
— Sage précaution, mademoiselle. On
ne devrait jamais partir à la campagne
sans être muni d'une boîte de secours. Je
voudrais que dans tous les châteaux, dans
les mairies des villages, dans les plus humbles hameaux, le médecin pût avoir sous la
main le cordial sauveur. Combien de morts
ou de maladies graves on éviterait ainsi. J'ai
fait là-dessus une brochure... mais je ne
suis pas ici pour vanter mes mérites... je
vous demande pardon... Hélas! les choses
les plus simples ont bien du mal à être
adoptées! Nous disions donc : administrer
au malade une infusion de tilleul, légère,
dans laquelle vous verserez, au moment de
boire, quatre gouttes de laudanum. Ainsi,
de main matin il n'y paraîtra plus... quant au
physique du moins. Bon courage, monsieur
Noirmont. Adieu, monsieur, mademoiselle...
En tout cas je suis à votre entière disposition.
— Le break va vous ramener à Laigle,
docteur.
— Bien aimable, mademoiselle, j’accepte
avec reconnaissance, car mes jambes sont
comme moi... elles ne sont plus jeunes...
Serviteur, messieurs, allons, du calme et
tout ira bien.
Et le bon vieux médecin s’en alla en murmurant :
— Solide comme un chêne... sans cela il
était nettoyé... Du ressort... Hum! hum! je
crois qu’une bonne nouvelle ferait plus
d’effet que toutes les potions de la terre...
Neuf fois sur dix, le vrai médecin, c’est le
moral!
Une heure plus tard, M. Noirmont, sous
l’influence du narcotique, dormait d’un
sommeil de plomb.
Hélène, réconfortée par les paroles d’espoir que lui avait prodiguées son fiancé,
complètement rassurée quant à la santé de
son père, consentit, sur les vives instances
de Paul, à prendre du repos.
Seul, dans la chambre de l’ingénieur, le
jeune homme s’installa dans un fauteuil.
— Je passe la nuit près de lui. Il pourrait
se réveiller et... on ne sait pas Il est plus
prudent que je sois là.

Le lendemain matin, à 8 h. 30, en gare
Montparnasse, Cordeau et Lesécant, en costume de cérémonie, reprenaient le train
pour Laigle. Le hasard — souvent malicieux
— les avait encore logés dans le même
compartiment. Avant le départ, ils eurent
tous deux la même pensée : changer de
wagon, mais comme ils s’étaient levés ensemble, ils se rassirent également ensemble.
— Pourquoi, pensa Cordeau, pourquoi
fuirais-je devant lui?
— Partir,parce qu’il est là,se dit Lesécant
serait une faiblesse.
Et ils restèrent.
Durant les premiers kilomètres, ils se
bornèrent à se regarder en « chiens de
faïence ». Mais quand le train eut dépassé
Dreux, Lesécant, n’y tenant plus, se campa
sur la banquette, en face de son rival, et
d’une voix sifflante :
— C’est à Laigle, sans doute, que vous
allez, monsieur?
— J’y vais, sûrement, monsieur, riposta
Cordeau; à moins que vous n’ayez la puissance de m’en empêcher.
— J’en suis bien aise, au contraire, car
il me sera doux de jouir de votre défaite.
— Et moi donc! avec quelle joie farouche
je saluerai la vôtre!
— Vous avez tort de persister dans votre
folie, Cordeau; j’ai des armes que vous ne
possédez pas. Hélène sera ma femme.
— La mienne; je l’aime et je l’aurai. Noirmont me doit trois cent mille francs.
— On vous les remboursera, misérable...
Je suis, moi aussi,commanditaire de l’ingénieur...


— Faux frère!
— Tartufe!
— Charcutier!
— Vieux fou!...
Pour un peu les deux confrères se prenaient à gorge. Mais ils se continrent, craignant de rompre l’harmonie de leur toilette.
— Ah! grommela Lesécant si je n’étais
pas tenu d’être correct!
— Croyez bien que c’est pour ce motif
que je me suis réservé!
Un peu avant d’arriver à Laigle, Cordeau,
le visage sous le nez du gros Lesécant,
grinça les poings serrés :
— Si elle te choisit, je te tuerai.
— Laura! ta peau, si tu l’épouses! vociféra Lesécant hors de lui.
C’était la première fois qu’ils se tutoyaient.
A Laigle, ils prirent chacun une voiture
en donnant l’ordre à leurs cochers de se
dépasser mutuellement. Arrivés en même
temps, ils se précipitèrent vers la grille.
Leurs regards se croisèrent, furibonds.
Mais la terreur du plastron froissé les
dompta.
— Faisons la paix.
— Une trêve plutôt.
— Soit.
Ensemble, ils appuyèrent sur le timbre
électrique de l’entrée. Ensemble, ils donnèrent leur carte au domestique. Ensemble,
ils se présentèrent à la porte du salon où
Noirmont les attendait.
L’ingénieur était pâle ; le coup reçu la
veille avait contracté les traits du visage;
seuls les yeux étaient restés brillants et l’on
y lisait l’énergie, la volonté de lutter quand
même, jusqu’au bout.
Le chirurgien et le psychologue, frappés
du changement de physionomie du propriétaire de la Villa, s’enquirent de son état de
santé. Il sourit, s’excusa d’une légère fatigue.
Et, comme ils s’étonnaient de ne point voir
Mlle Noirmont :
— Elle est souffrante.
— Ah!... mais je suis médecin.
— Nous sommes médecins, rectifia Cordeau.
— Oh! vous l’êtes si peu, persifla Lesé-cant.
Noirmont étouffa la chicane naissante :
— Hélène n’a point besoin des secours
de la science. Une contrariété... un peu
vive l’oblige à garder la chambre ; j’espère
que vous lui pardonnerez de ne pas venir
vous saluer.
— Volontiers...
— La beauté a droit à toute notre indulgence.
Après un silence, Cordeau attaqua le premier :
— Vous avez reçu ma lettre, cher ami?
— La mienne aussi.
— Oui, messieurs et j’avoue qu’elles
m’ont péniblement surpris. Aujourd’hui je
ne suis plus en mesure de vous rembourser
vos créances. Voyez ce qui m’arrive.


Noirmont tendit à ses interlocuteurs la
dépêche qui lui annonçait la catastrophe
de Chittingam. Il s’attendait à des récriminations, lorsqu’à son grand étonnement, il
vit Cordeau souriant et Lesécant radieux.
Après lui avoir rendu le télégramme, ils
s’assirent et, parlant l’un sur l’autre :
— Ainsi vous voilà — ruiné — tant mieux.
— Vous avez plus que jamais besoin de
nous. — Vous savez l’amour — la passion
que j’éprouve pour — Mademoiselle —
votre fille...
— Donnez-la moi...
— Accordez-moi...
— Pour femme...
— Sa main.
— Et je vous donne quittance.
— Quitus.
— Et je rembourse...
— Je désintéresse...
— Cordeau...
— Lesécant.
L’ingénieur était abasourdi. Malgré la
gravité de la situation il ne put réprimer un
sourire.
— Messieurs, reprit-il, après un moment
de réflexion, vous n’oubliez qu’une chose.
Je ne me donne pas le droit de disposer
ainsi de mon enfant, de la sacrifier.
— Vous n’êtes guère aimable pour nous,
mon cher.
— Ah! je suis loin de vouloir vous froisser, croyez-le, je me débats dans une
affreuse crise ; vous savez bien qu’Hélène
est fiancée.
— Oh! il est bien probable que la catastrophe changera la face des choses... Un
artiste...
— Adieu la dot! Adieu l’épouseur! avança
brutalement Lesécant.
Noirmont s’était levé, prêt à défendre
Paul,lorsqu’un domestique annonça : M. Rémois.
Le peintre avait vu arriver les deux confrères. La fenêtre du salon, ouverte, juste
au-dessous de la chambre qu’il occupait à
la Villa, lui permettait de suivre à peu près
la conversation. Depuis la veille, il avait
réfléchi, retourné les faits dans tous les sens
et conclu que le seul moyen était de gagner
du temps en se servant des commanditaires.
Les lettres écrites quelques jours plus tôt
par les deux « prétendants » avaient éclairé
le jeune homme sur leur caractère. M. Noirmont était pusillanime, il poussait trop loin
le scrupule. Eh bien! on le sauverait malgré
lui.
Le diapason élevé de voix indiqua au
jeune homme le moment d’entrer en scène.
Le visage calme, avec une nuance de
mélancolie, il s’inclina devant l’ingénieur
et salua très cérémonieusement Lesécant
et Cordeau.
— Je vous demande pardon, messieurs,
j’interromps peut-être un entretien très sérieux.
— Vous n’êtes pas de trop, Rémois, nous
causions du mariage d’Hélène.
— Et ces messieurs vous disaient sans
doute que mon devoir était, dans les pénibles circonstances présentes, de vous rendre
votre parole...

Tandis que Lesécaat et Cordeau, suffoquant, rouges jusqu'au cramoisi, ouvraient
la bouche pour protester, le peintre eut le
temps de faire un signe d'intelligence au
père d'Hélène.
— Ils ont raison, ces messieurs.
— Mais...
— Laissez-moi parler, je vous prie. Une
catastrophe vous ruine, compromet l'avenir
de Mlle Noirmont, vous met en vilaine posture en face de commanditaires peut-être...
féroces.
— Nous ne permettrons pas!... hurla
Cordeau.
— Une pareille impertinence! appuya
Lesécant.
— Hé! messieurs, ai-je parlé pour vous?...
— Vous ignorez peut-être, Rémois, que
mes amis ont chacun trois cent mille francs
dans l'entreprise qui vient de sombrer, intervint Noirmont, craignant que le jeune
homme allât trop loin. Ils me proposent, si
je leur accorde la main d'Hélène, de renoncer à leur créance et de rembourser en

mon lieu et place celui d'entre eux qui
serait évincé par ma fille.
C'est noble cela. Pour vous c'est le
relèvement;le bonheur pour votre enfant.

NoirmontconsidéraitRémois avec admiration.

Entraînant, persuasif, le jeune homme
eut bientôt «

enveloppé », hypnotisé_pres-que, les deux docteurs.

Après des hésitations,destiraillements,on
traita. Lesécant et Cordeau ne parlaient
rien moins que d'un duel où. l'un des deux
y

resterait. Ce fut Rémois qui les mit d'accord.

L'arme de gens comme vous, messieurs, c'est la science à celui de vous qui

d'ici un an, fera la plus sublime découverte

et l'aura appuyée par une expérience indubitable. Voilà le duel qu'il vous faut.

Lesécant et Cordeau-àleur grande joie
sans doute approuvèrent l'idée et il fut

conclu, avec toutes les herbes de la Saint-Jean, que «si dans le délai d'un an, M. Noir-

« mont n'avaitpu rembourser MM. Lesécant
«
et Cordeau de la somme de 300.000francs
«
(à chacun) plus les intérêts produitsà
«
5 0/0, Mlle Hélène Noirmont épouserait
«
celui desdits Lesécant et Cordeau qui au-
«
rait mis au jour la découverte la plus
« utile pour le bien de l'humanité. Une
«
communication à une assemblée savante
« qui jugerait les mérites respectifs des
« concurrents serait faite par lesdits,
« avec expériencesà l'appui, s'il y
avait

«
lieu.»
L'engagement, écrit en triple, de bonne
foi,et dûment signé par les trois intéressés
(il y en avait pourtant cinq), on se sépara.
Lesécant et Cordeau, après avoir prié

Noirmontde présenterà Hélène leurs affectueuses salutations, prirent congé, et, se

lançant un dernierregard de défi en sortant
de la villa Moderne, ils remontèrent dans
leurs carrioles pour retourner à la gare de
Laigle.
En chemin Cordeau fredonnaitjoyeux
« Elle est à moi, c'est ma compagne!

0 bonheur extrême. Jamais Noirmont ne sortira du pétrin, et dans un an

c'est bien le diable si, poussé par le dieu
d'amour, je n'ai pas mis au point mes sérums
psychiques. Le tout, c'est de trouver un
« cas », un cas extraordinairequi consente
au traitement.

De son côté, Lesécant, moins la musique se tenait un raisonnement analogue

J'aurai la palme et l'enfant aux yeux
de velours. Le papa ne s'en relèvera pas
sans moi. Cordeau n'est qu'un âne. Moi
je vais piocher mon troisième œil. Que le
diable soit! je dénicherai bien un « sujet
docile ».J'ail'argent.lenerf de la guerre.
et de la scienceI
Puis une réflexion commune leur venait
à propos de Rémois

– On a tort d'obéir au premier mouvement. Voilà un garçon que j'ai méconnu.

Ou bien il a employé une adroite façon
de P.P.C. pour cause d'infortune, ou bien
il a la bosse du dévouement. et c'est un
imbécile.
Laissons nos deux « amoureuxrentrer
à Paris, le cœur en feu, la tête emplie de
rêve, et revenons à la villa Moderne.

Noirmont,Hélène et Rémoistenaient conseil.

Tandis que l'ingénieur et sa fille exprimaient des craintes pour l'avenir, le jeune

homme s'efforçait à les rassurer, à leur
donner la vigueur nécessaire pour sortir
victorieux de la lutte.
-Nous avons gagné du temps, disait-il,
c'est l'essentiel. Dans un an, on a le loisir

de faire bien des choses. avant trois semaines, j'aurai les fonds nécessaires au relèvement de l'entreprisedeChittingham.

Et si j'échoue.
On avisera. Je suppose bien, monsieur
Noirmont, que vous n'avez qu'un désir.
Rembourser vos commanditaires.
Oui, mon ami; cependant si de leur

côté, ils me mettent dans l'obligation d'exécuter. le traité.

Oh! murmura Hélène avec effroi.
Rassurez-vous donc. Aux grands
maux les petits remèdes.
J'ai peur, reprit la jeune fille, peur
pour nous, monsieur Rémois S'ils sont
ridicules, leurscience.

Mais vous ne les avez donc pas observés, interrompit le peintre. Savants! ces

gens-là! Ils croient savoir une foule de
choses qu'ils ont vues dans les livres des
autres. Pareils à des glaces, ilsréfléchissent,
mais quant à créer, c'est une autre affaire.
Si c'étaient de vrais savants, ils n'agiraient
point ainsi. L'homme de science sincère
travaille avec la vision du but à atteindre,
mais il se garde bien de fixer une date à

l'achèvement de ses travaux, au couronnement de son œuvre.

Ce qui signifie, mon cher monsieur,
que vous tenez MM. Lesécant et Cordeau
pourdes.
Charlatans,termina la jeune fille.

Tout beau, cependant, continua Rémois, le hasard pourrait les aider. est-ce

qu'on peut prévoir?
Oh! jamais je n'aurais le courage de
m'appeler Mme Lesécant ou Mmc Cordeau.

Sursum Cordeau. non. Cordaidé-clama Rémois en plaisantant. Si ces messieurs travaillent pour leur plus grande

gloire. et très peu pour celle de la science,
moi je suis libre le traité ne me lie pas
et je vous promets que je ne serai pas
inactif.. pour l'amour et pour la grâce.
Merci, murmura Hélène en tendant à
son fiancé une petite main tremblante sur
laquelle il déposa un baiser très délicat.
Ils n'ont qu'à bien se tenir! Mais à
quoi pensez-vousdonc monsieur Noirmont?
Je pense, mon cher garçon, que vous

êtes mon sauveur et que jamais je ne pourrai m'acquitter.

regardant Hélène, je serai encore votre débiteur.
Trois semaines plus tard, après avoir
laissésa fille chez des parents éloignés qu'il
avait à Paris, et auxquels Rémois était autorisé à rendre visite, M. Noirmont, nanti
d'un chèque de deux cent mille
IV

LE TROISIÈME ŒIL

Dans son cabinet de travail de la villa
Paré, le docteur Lesécant trépignait, les
poings serrés, l'œil en feu, les pommettes
rouges, les vêtements en désordre. Il tournait, tel un fauve en cage, piétinant des
bouquins et des paperasses dont le parquet
était jonché. On eût dit que la petite pièce,
d'ordinaire si bien rangée, venait d'être le
théâtre d'un combat et que les adversaires
avaient pris, comme munitions, les livres
des rayons et les papiers du secrétaire. Et,

— Jérôme!...
— M'sieu le docteur?
— As-tu vu les gens qui sonnent?
— Oui, il y a un monsieur jeune, et un
autre monsieur... jeune aussi... que le premier conduit par le bras...
— Mille pincettes! un aveugle! Mais, imbécile, qu'est-ce que tu attends pour aller
ouvrir?... Il y a une heure que je te l'ordonne.
— M'sieu... m'a dit que...
— M'sieu!... Dépêche toi donc! .. S'il allait partir?... Introduis ces messieurs dans
le salon. Je vais de suite... Le temps de me
remettre un peu... Un aveugle! enfin!!!
Et, comme une trombe, Lesécant pénétra
dans son cabinet de toilette où, fébrilement, il répara le désordre de sa mise.
Jérôme, n'y comprenant rien, alla ouvrir,
et, tout en cheminant vers la grille du jardin, le brave serviteur bougonnaît :
— Vrai de vrai, si m'sieu ne devient pas

en effet, Lesécant s'était battu : battu contre
ses espérances qu'il voyait s'évanouir. Dans
sa rage impuissante il s'en était d'abord
pris à son domestique dévoué et patient, le
vieux Jérôme — un ex-garçon de laboratoire, qui, sous l'avalanche des reproches,
s'était enfui, abandonnant son plumeau.
Armé de cet engin dont il ignorait le maniement, le chirurgien, au paroxysme de la
colère, avait tapé à tort et à travers, brisant
son encrier, éparpillant les feuilles ; puis
était venu le tour des volumes, innocentes
victimes, qu'il foulait aux pieds avec frénésie.
— Trois mois! grommelait-il, trois mois...
et rien! rien! A quoi servent donc les journaux? La publicité!... une balançoire... Je
ne demande pas la lune cependant!... Un
aveugle... à qui j'assure l'existence facile...
et la vue!... Tout est prêt pourtant, j'ai là
mes merveilleuses tablettes carbo-pepta-ferro-azotées... la nourriture idéale, sans

fou! c'est moi qui déménage... Depuis trois
mois c'est une enfer ici!..."
Dix minutes plus tard, le docteur frais et
souriant, serré dans un élégant veston d'intérieur, entrait dans son salon où l'attendaient les visiteurs introduits par Jérôme.
— Monsieur Rémois! fit-il surpris à la
vue de l'artiste...
— Docteur, j'ai bien l'honneur de vous
saluer et je vous amène un « sujet .. »
— Asseyez-vous donc, je vous en prie...
Et vous aussi, mon ami...
Tout en parlant, sans faire plus de cas de
Rémois, Lesécant examinait le compagnon
du peintre et, avec une tendresse toute paternelle, il le faisait asseoir dans le meilleur fauteuil du salon.
— Là, mon ami, êtes-vous bien ainsi...?
— Pas mal, fit l'autre d'une voix éraillée.
— Oh! oh! murmura Lesécant... fâcheux
organe... brûlé par l'alcool!..."
Effectivement, le visage enluminé, le nez

impedimenta... Et pas un chat ne se présente... Le temps passe...Parbleu! je les vois
d'ici, les autres, les académiciens... Ils se
f...icheront de moi!... Et tout cela parce que
je n'ai pas de « sujet !... »
Puis, après une nouvelle crise qui coûta
la reliure à une demi-douzaine d'in-octavos :
— Et Cordeau, là-bas, où en est-il avec

truculent et horriblement luisant du personnage, complétés par une haleine tout à
fait caractéristique, donnaient raison à l'observation du chirurgien.
Rémois ne laissa pas à celui-ci le loisir
de questionner.
— J'ai lu dans les journaux, dit-il, l'annonce que vous y faites insérer.
— Depuis trois mois... hélas!...
— C'est que... l'on a peur...
— Peur de quoi... Je réponds de tout...
Mes opérations ont toujours réussi.
— Parbleu! pensa le peintre, les malades
sont morts... guéris. — C'est bien parce que
votre habileté et votre science sont universellement connues, ajouta-t-il tout haut, que
j'ai réussi à vous amener mon ami Arthur
Vésigout. Aveugle depuis dix ans.
— Excès d'alcool, sans doute...
— Si on peut dire... grogna Vésigout,
froissé, six absinthes par jour... et encore...
quand j'ai le rond...

— Ne nous fâchons pas, répliqua Lesé-cant avec douceur... un petit traitement
préalable... aura vite raison de cet inconvénient... Ainsi donc, mon ami, vous avez
confiance en moi... Et vous n'avez pas tort...,
je vous rendrai... non pas la vue...
— Tiens?... fit l'autre on m'avait dit...
que...
— Je vous donnerai mieux que la vue...
Un organe parfait, que j'ai laissé nommer
le troisième œil, mais qui n'est autre qu'un
centre nerveux d'une merveilleuse sensibilité. Ah! mon gaillard, quand vous aurez
passé par mes mains vous ne serez pas un
homme ordinaire, je vous en donne ma
parole... Et d'abord, ici vous ne manquerez
de rien... la meilleure chambre, un lit de
premier ordre... une nourriture...
Le visage de Vésigout s'éclaira d'un large
sourire.
— Ça me va... ça me va, docteur... On
fait ce qu'on veut de moi en me prenant
par la...
— Bouche, interrompit Rémois qui avait
peine à garder son sérieux; Vésigout est un
peu... comment dirai-je... un peu...
— Réaliste, reprit Lesécant en riant...
Cela ne fait rien... Ici... on lui passera
toutes ses fantaisies, sauf en ce qui concerne le traitement. Voilà : j'offre vingt
mille francs après l'opération, et dix mille
qui seront acquis bientôt au sujet... Ils
seront versés à son nom, chez mon notaire, dans le délai de quinze jours. En cas
d'accident. Il faut tout prévoir...
— C'est juste! Eh bien, ça me va tout de
même, déclara Vésigout. Et puis, il n'y
aura pas d'accident.
— Non, mon ami, non!... Dès maintenant, vous êtes chez vous ici, continua Le-sécant radieux. Demain, nous commencerons...
Rémois se leva pour prendre congé du
docteur.
— Alors, cher maître, je confie mon pauvre ami à votre science.
— Il n'aura pas à le regretter.
— En effet, pensa Vésigout... Dix mille
balles assurées...
Et tout haut :
— Au revoir. Rémois... t'es un frère...
— Je vous reconduis, mon cher artiste.
— Inutile, cher maître.
— Si... si... je veux vous parler.

LA SCIENCE FRANÇAISE

Dans le jardin, Lesécant prit le bras du
peintre.
— Je vous trouve admirable, savez-vous?
— Non... je suis conquis par vos travaux
d'Hercule et je suis trop heureux de vous
seconder dans la mesure de mes moyens.
— Enfin, j'ai donc un sujet ! — grâce à
vous.
— Le hasard...
— Laissez-moi donc vous en être reconnaissant... Ah! mon cher, avant longtemps
on parlera de moi... J'aurai la gloire... et ..
— Et la beauté... compléta Rémois en
souriant.
— Dites moi, fit le docteur à voix basse,
tout rouge d'émotion, Hélène... Mlle Hélène... comment va-t-elle?
— Bien, je suppose, car vous devez penser que je n'ose plus la revoir...
— Pourquoi?... Allez donc de ma part,
chez les parents où elle est...
— Oh! oh!...
— Je serais si heureux qu'elle vînt ici
me voir, m'encourager par sa divine présence... sa vue décuplera les ressources de
mon génie...
— Je ne vous promets rien... mais je
ferai pour vous... l'impossible.
— Brave ami... jamais je ne m'acquitte-rai envers vous...
Et à peine Rémois eut-il quitté la villa :
— Décidément... je l'avais bien jugé ..
C'est un jobard!
De son côté, l'artiste s'en allait guilleret;
tout en fredonnant, il se disait qu'il n'avait
pas perdu son temps et que Vésigout donnerait du fil à retordre à « l'illustre » Le-sécant.
Dès que le docteur et Rémois furent sortis du salon, Vésigout se leva, et, jetant un
regard circulaire dans la pièce :
— C'est rien chic, sa boîte au père Bistouri... Mince que je vais me la couler
douce l'existence... Cela va me faire comme
une oasis dans le désert de ma dèche .. Dix
mille francs... plus mille francs de rentes
que m'a promis Rémois si le truc réussit...
N-i-ni, finie la purée... Assez causé de faire
le ventriloque, au Trône, à Neuilly et autres lieux circonvoisins... Au moins l'amitié
me sert à quelque chose... Seulement, attention de ne pas se laisser charcuter... fffutt!...
pas de ça Lisette!... En avant la fantaisie ..
Ce n'est pas pour rien que j'ai été rapin.
Mollement allongé dans son fauteuil, le
futur « sujet » de Lesécant se laissait aller
à son doux rêve de bombance et de confortable. Quelques jours avant, il se voyait à
jamais plongé dans la plus noire misère,
lorsque le hasard l'avait mis en présence
de Rémois sur le boul' Mich où il traînait
ses chaussures éculées. Atteint d'une kératite assez prononcée qui lui voilait ses yeux
bleu faïence, il n'avait pas vu son ancien
condisciple d'atelier. Mais le fiancé d'Hélène
comprenant tout le parti qu'il pouvait
tirer d'un pareil type, le héla et entre
la poire et le fromage, dans un bon restaurant du quartier, il n'eut pas de peine à le

décider à lui rendre le service d'entrer
comme « sujet » chez le docteur Lesécant.
Une ombre obscurcissait le paysage riant
entre-vu par Vésigout. Si l'autre allait s'apercevoir trop tôt de la supercherie? ..
Adieu la fortune... Adieu la bombance... Il
fallait au moins tenir le rôle pendant un
mois, le temps nécessaire pour que les dix
mille francs du chirurgien fussent dûment
acquis...


Comme le pseudo-aveugle réfléchissait,
Lesécant revint au salon :
— Hé bien... mon petit?...
— A quelle heure dîne-t-on, monsieur le
docteur?...
— Déjà faim!
— Soif surtout...
— Bien, bien, un peu de patience. D'abord, mon cher enfant, je dois vous prévenir que vous n'aurez pas une goutte d'alcool, ici.
Malgré l'impression pénible que lui causa
l'interdiction, Vésigout eut la force de sourire.
Il tenait à ses dix mille francs et se promettait d'amples dédommagements futurs.
— Et puis, continua le chirurgien, plus
de viande, plus de pain, plus de légumes,
plus de fruits, plus rien que mes tablettes...
deux toutes les trois heures...
Pour le coup, le sujet faillit ouvrir les
yeux et se trahir.
— Quoi! c'est cela qu'on appellerait le
confortable! Oh! oh! on verra, mon vieux,
songea-t-il.
L'autre, lancé sur son sujet ne remarqua
pas la physionomie déconfite du bohème.
— Vous comprenez que mon premier
soin, avant de vous doter de cet organe
merveilleux qu'aucun être connu n'a jusqu'ici possédé, doit être de vous préparer...
D'abord, je vous enlèverai les yeux...
— Oh!
— Dame, à quoi peuvent-ils vous être
utiles? Ces châssis vitreux que vous avez
là, vous usent de la substance nerveuse...
Après, nous verrons à vous dépouiller du
système pileux...
— Je veux bien me raser tous les jours.
— Vous raser... Supprimer, oui... Tous
ces poils, ces ongles...
— Oye!...
— Ces dents, objets qui seront désormais
sans usage pour vous... A quoi bon des
dents... puisque mes tablettes se dissolve-ront d'elles-mêmes dans l'oesophage? Des
ongles? pourquoi faire?... De la barbe?...
Des cheveux? choses inutiles.. Travail onéreux pour le cerveau.
— Mais je serai laid!
— Laid? D'abord qu'est-ce que la laideur? une chose de convention, comme la
beauté du reste... Et puis, si vous y tenez
on vous mettra des postiches, des dents
fausses, des ongles en celluloïd ou en
corne...
— Aïe! aïe! pensa le malheureux Vési-gout, où s'arrêtera-t-il, mon Dieu!...
— Ensuite, je vous rescinderai l'intestin...
— Ah!... Seigneur!...
— Ne criez donc pas d'avance, vous ne
sentirez rien. Voyons, mon enfant, à quoi
bon sept mètres d'intestin puisque vous
n'aurez plus besoin de digérer; mes tablettes s'ingéreront d'elles-mêmes dans votre sang; vous aurez un organisme rationnel, sans tare, sans surcroît de travail. Vos
muscles, je les atrophierai; ainsi tout pour
le cerveau, le moteur de la vie. Et alors, je
pourrai enfin, quand vous serez parfait,
cultiver votre troisième œil, l'amener à la
lumière. Et alors, ô mon ami, ce sera la
gloire pour moi, le bonheur, l'extase pour
vous. Des sensations inconnues vous seront
réservées. Vous ne verrez pas comme les
vulgaires et misérables machines humaines.
Mieux que cela! Vous sentirez là sur le front
la forme des objets, les plus petits comme
les plus grands, les plus proches et les plus
lointains. De mystérieuses effluves vous feront pénétrer les secrets de toutes les individualités. Rien, rien ne vous échappera
quand j'aurai réduit à la plus simple expression votre enveloppe charnelle et grossière; vous serez plus qu'un homme, une
quintessence d'homme, un cerveau... rien
qu'un cerveau!...
Le chirurgien s'épongea le front après
cette tirade empruntée à la préface de son
mémoire à l'Académie; ensuite il prit Vési-gout dans ses bras, et bravant l'odeur forte
de pipe et d'alcool qui émanaient de sa personne — trop imparfaite — il l'embrassa
cordialement, ému jusqu'aux larmes, en
murmurant :
— Ah! mon enfant, vous bénirez le docteur Lesécant.
— Zut! pensa le malheureux bohème, en
voilà un fardeau!... Faut d'abord que je
pare au plus pressé... Voyez le menu!...
Tablettes? Heu!...
Et, lorsque Lesécant eut lâché son
étreinte :
— Oh oui, monsieur le docteur je vous
bénirai...
— Enfin! s'écria le chirurgien... me voilà
certain du succès... All right!...
Le soir, Vésigout apprit avec un soulagement énorme, une joie intense, que Lesécant
ne coucherait pas à sa villa.
— Je rentre à Paris; tant que nous n'aurons pas commencé l'opération, je vous
laisserai seul ici. Jérôme a des ordres...
Allons, mon cher petit, dormez, donnez-vous du bon temps... et avant un mois vous
serez à point...
Quand le « patron » fut parti, Vésigout
déclara qu'il aimait à dormir de bonne
heure.
— Ah! tant mieux, répliqua Jérôme, à
mon âge on ne demande que le repos.
Mais quand le vieux serviteur fut endormi,
Vésigout entra dans le cabinet de travail,
s'assit au secrétaire et, d'une plume nerveuse, il écrivit :

« Mon vieux Rémois,

« Ton illustre Maître me réserverait — si
« je le laissais faire — un supplice tel que
« les Chinois n'en ont pas encore pu imagi-
« ner. Je ne sais si j'aurai le courage de lut-
« ter contre ce terrible dépeceur... surtout
« si je n'ai point l'estomac bien rempli.
« Figure-toi, mon pauvre cher, qu'il me
« donne, comme potage, hors-d'œuvre, en-
« trée, rôti, salade et dessert, une affreuse
« mixture chimique... un vrai remède...
« des pastilles carbo-pepto, etc., etc. Je la
« trouve mauvaise. Tout à l'heure j'ai rati-
« boisé un croûton et un soupçon de fro-
« mage, dans la cuisine, c'est maigre. Au
« secours! ou je lâche tout. Une chose
« m'arrangerait : fais-moi ouvrir l'œil chez
« un troquet voisin. Puisque l'illustre Le-
« sécant a le monopole du troisième, cela
« fera mon quatrième et ce ne sera point le
« plus mauvais. Je te promets d'être rai-
« sonnable.

« Ton dévoué,
« VÉSIGOUT. »

« P. S. — Le docteur n'a oublié qu'une
« chose, c'est de vérifier ma cécité. Il n'y a
« pas pensé. J'ai donc quinze jours devant
« moi. »

Un instant après, avec une agilité de
clown, l'aveugle escaladait le mur du jardin et après avoir porté sa lettre à la boîte
il rentra se coucher, puis allongé dans un
lit qu'il trouva délicieux il s'endormit
bientôt du sommeil du juste.
Quand Rémois reçut le mot de Vésigout,
il accourut à la villa.
Dans le jardin, le sujet, jouant consciencieusement son rôle se promenait, donnant
le bras à Jérôme auquel il contait une histoire, sans doute très gaie, car le bonhomme riait à gorge déployée.
Tandis que Jérôme allait prévenir son
maître, Vésigout questionna Rémois :
— Tu as reçu mon épître?
— Oui, j'ai fait le nécessaire. Ta pension
est payée pour un mois au restaurant des
Quatre-Chemins.
— Bono, merci... Au moins comme ça...
je pourrai lutter. Ah! je le bernerai bien
trois mois le vieux... sécateur...
— M. le docteur vous attend, fit Jérôme
qui revenait, je vous conduis, monsieur.
Le peintre suivit le domestique et pénétra dans le cabinet de travail du « Maître ».
— Pardon, cher ami, du sans-gêne... je
travaille...
— Oh! entre nous, monsieur Lesécant...
Eh bien! êtes-vous satisfait.
— Une perle! mon ami, une perle ..
Tout ira à merveille.
Et après un silence embarrassé :
— Vous avez fait ma commission à
Mlle Noirmont.
— Oui... cher Maître.
— Et...
— On viendra... heureux vainqueur.
D'un sourire discret, Lesécant accueillit
la flatterie, puis, à voix basse, comme s'il
avait peur qu'on l'entendît :
— Savez-vous ce que devient Cordeau?
— Non...
— Oh! vous êtes si gentil que, si j'osais,
je vous demanderais de voir où il en est.
— Cela peut se faire...
— Et puis...
Ici, Lesécant hésita :
— Et puis... oui, pourquoi pas..., vous
m'êtes dévoué...
— Je vous en ai donné la preuve.
— Voilà... si... si... Cordeau n'a pas encore de sujet on pourrait... lui en fournir
un...'
— Ah! non! par exemple...
— Est-il naïf, pensa Lesécant. Vous ne
m'avez pas compris, mon cher... Il serait
aisé de tromper Cordeau. Il n'est pas
fort.
— Vous êtes machiavélique...
— Dame, je veux la victoire. Ainsi, c'est
convenu, vous tâcherez de lui procurer un
faux sujet.
— Je ferai mon possible.
— Brave ami!... Jamais ma reconnaissance...
— Laissez donc... Votre triomphe sera
ma récompense.
— Trop aimable.
— Je ne fais que mon devoir.
Un moment plus tard, en regagnant la
gare de Viroflay, Rémois était la proie d'une
gaieté folle.
— Ce qu'ils sont idiots!songeait-il. C'est
à croire qu'un vent de folie a passé sur
eux...
— La veille, le jeune homme était allé rendre visite à sa fiancée et lui avait fait part
du désir de Lesécant.
— Je suis chargé pour vous, ma chère
Hélène, des meilleurs compliments. Vous
n'ignorez pas combien vous êtes aimée. —
Ce n'est pas moi qui parle, c'est le commissionnaire.
— Méchant!...
— On ne peut se passer de votre divine
présence. Et j'avoue que le mot divine est
encore trop faible. — C'est moi qui parle.
— Je vous ferai défendre la porte...
— Je passerais par la fenêtre... ainsi que
Roméo. L'illustre « Maître » désire être
honoré de votre visite. Viendrez-vous?
— Non, non... je le hais trop cet affreux
bonhomme.
— Si vous saviez comme il travaille!
Quelle ivresse ce sera pour lui de vous faire
une conférence sur la prothèse du troisième
œil... Vous ne voudrez pas me priver de ce
plaisir, Hélène...
— Soit, mon ami.
— A propos, je suis plus fort que lui.
J'ai ouvert le quatrième œil à Vesigout...
Et je vous réponds qu'il est heureux.
— Pauvre garçon.
— Plaignez plutôt M. Lesécant... Mais,
parlons sérieusement. Votre père a-t-il
écrit?
— Non, et je trouve le temps long depuis
trois semaines.
— Sa dernière lettre était gaie... pourquoi s'alarmer.
— Il me donnait de l'espoir, mais rien
d'affirmatif. Et j'ai peur, mon ami, bien
peur... pour nous.
— Pourquoi. Qu'arriverait-il de pire...
La ruine...
— Vous savez combien mon père en serait affecté... Il me faudrait renoncer à vous
épouser...
— Chassons les idées noires... Et tenez,
pour vous distraire, partons à Fontenay.
Le docteur Cordeau attend votre visite depuis quelques jours. Lui aussi rêve de vous
faire une conférence sur ses sérums... Cela
vous intéressera. Il faut y aller.
— Non, je n'en aurai pas le courage en
ce moment, je suis trop inquiète.
— Vous avez tort... Hélène. Avant un
mois, si M. Noirmont n'a pas réussi, j'aurai
couvert de ridicule les deux soupirants ..
et ils n'oseront plus se montrer.

V

LES SÉRUMS PSYCHIQUES

Huit jours plus tard, Hélène recevait des
nouvelles de son père. Grâce aux capitaux
prêtés par Rémois, il avait pu faire face à
une partie de ses engagements. Des secours
généreusement alloués aux victimes du sinistre avaient rendu l'ingénieur populaire.
Et c'était à qui l'aiderait à relever son industrie. Des pourparlers étaient engagés
avec de gros banquiers de Chicago et il
était possible qu'avant deux mois tout fût
en état. Alors, dans le délai d'un an, avec
un peu de chance, Lesécant et Cordeau seraient remboursés et l'on pourrait enfin assurer le bonheur d'Hélène.

Radieuse, la jeune fille avait écrit à son
fiancé. L'horizon lui apparaissait maintenant plus clair; elle consentit à suivre Rémois chez les docteurs.

— Amusons-nous d'eux, disait le peintre. Pourquoi aurions-nous un scrupule?
. Ont-ils eu pitié de notre amour, ces deux
vieux égoïstes? Et puis moi, j'adore la

1. L'inventeur m'excusera d'avoir baptisé
son appareil à ma façon. Il me fallait un titre
à cet article. Or, — à mon grand regret — il
m'est interdit de citer le nom de l'inventeur.
Je ne pouvais pourtant pas intituler la chose :
serrure X*** !

1. On comprend facilement les grands services que rendrait l'appareil dans les stations
de villégiature inhabitées dans la mauvaise
saison. Il suffirait de relier les villas (portes et
fenêtres) à un poste occupé par des gardiens-bicyclistes. On éviterait de la sorte les déménagements que la presse signale si souvent.
vengeance, c’est un plaisir des dieux... et
des amoureux.
Quand il arrivèrent chez Cordeau, ils
trouvèrent le psychologue en proie à une
émotion extraordinaire.
Les manches de chemise retroussées jusqu’à l’épaule, il examinait ses bras criblés
de piqûres.
Balbutiant, effaré, il s’excusa de sa tenue.
— La science a des immunités, répliqua
Rémois goguenard.
— C’est étrange, monsieur ; surnaturel,
mademoiselle... Voyez mes bras... C’est incroyable! incroyable!... J’en référerai à
l’Académie.
Et comme les visiteurs le regardaient
étonnés :
— C’est vrai, vous ne comprenez pas.
Veuillez me prêter une minute d’attention.
Asseyez-vous donc, je vous en prie... Pardon... mais je suis stupéfié... suffoqué...
Ah! parbleu, c’est trop curieux! Je ne m’explique cela que par un phénomène d’autosuggestion... Je me pique moi-même sans
m’en rendre compte... Mais quand?... où?...
Et le plus curieux c’est que les sérums n’agissent pas sur moi.
— Je vous ferai observer que vous avez
pris un voleur comme cas d’expérience, objecta Rémois.
— Oui, j’ai cultivé de son microbe, je l’ai
injecté à un animal réfractaire... un chien
de garde... Et j’ai...
— Comment voulez-vous qu’un tel sérum agisse sur vous?... Ce serait bien mal
vous juger.
— Parbleu oui!... s’exclama Cordeau.
Suis-je bête! Mais aussi il y a vraiment lieu
d’être estomaqué... Où et quand est-ce que
je me pique??
Et désignant Hélène fort amusée :
— Vous le découvrirez, docteur. — Mlle
Noirmont sur l’aimable invitation que
je lui ai faite en votre nom...
Cordeau se ressaisit un peu.
— Mademoiselle, croyez bien que je suis
touché... très touché... je suis à votre entière disposition... Ma méthode se comprend, d’ailleurs, avec une facilité... C’est
élémentaire... Faisons l’hypothèse d’un cas
d’ivrognerie, par exemple. Je prends du
microbe d’un poivrot de premier ordre...
réputé incorrigible... prêt au délirium. Je
le cultive... je le... je l’ino... Ah! sapristi,
c’est trop singulier, par exemple...
Et Cordeau, les yeux arrondis démesurément, hors de lui, examinait encore ses
bras.
Rémois le rappela à sa démonstration.
— Vous l’inoculez?...
— Qui ça?...
— Le microbe du poivrot.
— Ah! oui... excusez-moi. Donc, je l’inocule à un animal réfractaire. Et là est toute
l’observation, toute la science de ma méthode. Il faut pour approprier l’animal réfractaire... des années d’observations. J’ai
bien été un peu aidé par l’étude des naturalistes... et aussi par le bon La Fontaine...
Là, dis-je, est le critérium de la méthode
Cordeau. A propos, ils ont souri l’autre
jour à l’Académie...
— On rit toujours un peu des précurseurs...
— On les prend pour des fous, n’est-ce
pas?... Donc, je l’inocule à un animal réfractaire, sobre par conséquent.
— L’âne.
— Non, fit Cordeau avec un sourire protecteur, le chameau. Ensuite, je reprends
le sérum du chameau immunisé et je pique
l’ivrogne.
— Et lui ne se pique plus le nez.
— Jamais!... C’est infaillible. Mais,
comme expérience j’ai préféré choisir un
voleur. Je ne l’ai pas trouvé sans peine,
malgré mes annonces réitérées dans la
presse.
— Vous étiez difficile...
— Dame, j’en avais le devoir; mais grâce
à vous, mon cher ami, j’ai enfin l’homme
rêvé.
— En effet, il a, je crois, trente-cinq ans
et déjà trente-cinq condamnations, c’est un
récidiviste gracié...
— On me l’eût fait sur commande que je
n’eusse pas été mieux servi... Si je guéris
celui-là — et j’en réponds — qui osera nier
ma découverte? Il y a à peine deux semaines que je tiens mon sujet et déjà, il
ne me vole presque plus. Je laisse à dessein
de l’argent à sa portée. Les premiers jours
je ne retrouvais rien. Maintenant, si je
laisse cent sous, je retrouve six francs.
Peu à peu il me rendra tout ce qu’il m’a
dérobé. Et je pourrai tenter la suprême expérience. Et de quelle fécondité, ma découverte n’est-elle pas déjà douée? Quelles
heureuses conséquences n’aura-t-elle pas
sur le genre humain assagi, revenu à l’âge
d’or?... Et quoi de plus simple? L’œuf de
Colomb! La nature, bonne mère, a toujours
placé le remède à côté du mal. Les animaux
que la civilisation n’a point gangrenés ont
conservé leur caractère propre. Là est le
salut, là est la solution du .. de...
Et, comme le psychologue agitait ses
longs bras, cherchait le mot, pareil à un
orateur de club, il éprouva une sensation
de soif aiguë.
Un verre était sur son guéridon, à demi
plein d’un grog froid ; Cordeau le but d’un
trait et, rafraîchi, il continua :
— J’aurai la gloire d’avoir doté l’humanité de la panacée, que si longtemps les alchimistes cherchèrent dans le sang et les
formules diaboliques. C’est, vous l’ai-je dit?
la solution du grand problème de l’équilibre social.
En fait d’équilibre, le docteur perdait le
sien.
Pareil à un homme ivre, il chancela,
se mit à bredouiller des lambeaux de
phrases où revenaient des mots scientifiques : force cérébrale... atavisme... causes réflexes... Ensuite d’une voix creuse il
s’éleva contre son adversaire Lesécant.
— Non!... charcutier... ce n’est pas toi
qui auras la gloire... pas toi... pas toi...
moi...
Enfin, il fut obligé de s’asseoir, se
plaignit d’une lourdeur de tête et s’endormit.
Rémois et Hélène le contemplèrent, surpris, ne comprenant rien à ce qui se passait
devant eux.
Puis le jeune homme appuya sur un timbre. Un homme entra dans le salon.
— Ah! c’est vous, Fléchard... Voyez :
M. Cordeau vient de s’endormir subitement...
Le nouveau venu jeta un coup d’œil sur
le guéridon et apercevant le verre vide :
— Il a bu son grog... ça ne m’étonne pas ;
je l’avais cuisiné. Dame, je veux bien profiter du congé que, sur votre demande, m’a
accordé le chef de la sûreté, je ne demande
pas mieux que de gagner honnêtement ma
galette. Mais il y a des limites... Il me piquait trop souvent, si je l’avais laissé faire
je ne serais plus qu’une écumoire... Et alors,
comme il a l’habitude en... travaillant de
boire un grog, j’y ai mis quelques gouttes
de laudanum dans son eau d’aff... Ça le
calme un peu...
Seulement, tout à l’heure, tout en roupil-lant, s’est-il pas mis à se retrousser les
manches et vas-y donc... pique que je te
pique... Il se serait lardé si j’y avais laissé
faire... Mais on est humain pas vrai... on
n’est pas des brutes.
Un double éclat de rire accueillit la révélation de Fléchard. La chose était, en effet,
bien combinée. Le limier, habitué aux rou-blardises de son difficile métier, avait trouvé
le joint pour échapper aux horripilantes
opérations de Cordeau.
— Tenez v’là qu’il recommence.
En effet, le psychologue, machinalement,
relevait ses manches, et comme s’il avait
eu en main une lancette s’administrait une
série de piqûres...
Les jeunes gens prirent congé de Flé-chard et,en partant, Rémois dit à sa fiancée :
— Vous voyez que je ne suis pas resté
inactif... je me suis vengé... Je les tiens
tous les deux... J’en ferai ce que je voudrai
par la crainte du ridicule...
Et tout en cheminant, vers la gare de
Fontenay, il donna à la jeune fille le mot
de l’énigme.
— J’ai eu comme camarade, au collège,
le secrétaire du chef de la sûreté. Je me
suis servi de nos relations. On a bâti un
phénoménal casier judiciaire à l’agent Flé-chard, un des plus malins de la Préfecture,
auquel on a donné un congé... Il s’est présenté à l’incroyable Cordeau qui l’a accueilli les yeux fermés et les bras ouverts:
— « Ah! mon ami! trente-cinq fois con-
« damné. Mais vous êtes une affreuse ca-
« naille! »
Vous voyez d’ici la tête du brave agent.
Et Cordeau d’ajouter :
— « Mais je ne vous en estime que davan-
« tage. Vous êtes l’homme que j’ai rêvé... »
Maintenant, termina le peintre, prenons
le train et puisque nous sommes en gaîté,
allons voir votre autre soupirant.

VI

UN SUJET RÉCALCITRANT

— Vous tombez bien !... Je nage dans la
joie !
Ainsi parlait Lesécant en introduisant
Rémois et Hélène dans le salon de la Villa
Paré.
— Nous en sommes heureux, cher Maître.
— Inouï! continua l'autre... Inespéré...
Figurez vous que mes tablettes carbo-pepto
azotées sont bien la nourriture idéale... Vé-sigout qui n'absorbe que cela, depuis une
quinzaine, se porte à ravir... il engraisse !
Rémois eut peine à réprimer un fou rire
en songeant à la cuisine confortable que
Vésigout s'octroyait au restaurant des
Quatre-Chemins.

Le chirurgien allait toujours :
— La boursoufflure due à l'alcool a disparu. Il a une mine superbe... Ce matin,
j'ai remis les 10.000 francs d'acompte promis... ils sont chez mon notaire... Et dès
aujourd'hui je vais entreprendre la préparation du sujet. D'abord je lui ôterai

les dents... Mais, pardon, Mlle Noirmont
s'effraierait peut-être de ces détails...
— Oh! non, docteur, je suis forte...

Et comme Hélène riait, franchement
amusée :
— L'admirable petite femme de chirurgien que vous feriez!... Ah! si vous m'épousez — et j'en suis sûr, car Cordeau n'est
qu'un âne — je vous initierai à mon art.
Donc, demain j'ôte les dents à Vésigout,
huit jours après le poil et les ongles... un
peu plus tard je lui enlève l'intestin devenu
inutile... et enfin, viendra l'admirable
culture de la glande pituitaire — le troisième œil. — Je pratiquerai une fenêtre
dans le front, là, un peu au-dessus de la
naissance du nez... Je puis dire sans crainte
que tout marchera bien... c'est une fenêtre
sur l'infini que je lui ouvrirai à cet homme.
Et Lesécant, après avoir réédité la tirade
qu'il avait déjà déclamée à Vésigout, termina :
— Il ne faut pas croire, en effet, que la

glande pituitaire, bien qu'elle paraisse présenter les embryons des organes de l'œil,
puisse être transformée au point de remplir
la même fonction banale que le bulbe oculaire. Peut-être des observateurs complaisants trouveraient-ils dans cette glande,
qui végète, organe raté, emprisonné entre
la masse du cerveau et le cervelet, trouveraient ils, dis-je, des similitudes trompeuses. Qu'est-ce que cela me fait, à moi?
Et, quand la glande pituitaire contiendrait
tous les éléments de l'œil, quand il s'y trouverait la sclérotique, enveloppe extérieure
fibreuse et opaque, la cornée transparente
qui, selon moi, n'est qu'une modification
de la première enveloppe, la choroïde, le
cristallin, la rétine; quand tout cela existerait dans ce petit cerveau que je veux
cultiver, que voulez-vous que j'en fasse!
Ce n'est pas un œil que je rends, c'est un
centre nerveux, un point de sensibilité
étrange. Et, lorsqu'on verra les prodi-

gieuses facultés de mon sujet, après l'opération, peut-être voudra-t-on comprendre
la théorie que je défends et défendrai jusqu'à la mort : à savoir que l'explication des
phénomènes anormaux : spiritisme, hypnotisme, magnétisme, problèmes troublants
sur lesquels les princes de la science euxmêmes pâlissent sans résultat certain, que
cette explication, dis-je, réside dans l'existence de cet organe peut-être raté mais loin
d'être inutile. La Nature n'a jamais créé
quoique ce fût d'inutile. La Vie est pour
tout et tout est pour la Vie...

Lancé sur ce terrain, Lesécant, d'une
voix vibrante, fit de la métaphysique si
embrouillée qu'il finit par ne plus en sortir. Il ne savait plus comment terminer;
enfin, se tournant vers Hélène, avec un salut aussi gracieux qu'il lui fut possible :
— Hé bien, mademoiselle, voilà la théorie. Si vous voulez assister à la pratique, en
un mot, si vous désirez suivre l'enfante-

ment de cette œuvre colossale que j'entreprends, le docteur Lesécant est trop heureux de se mettre à votre entière discrétion.
— Bien aimable, docteur.
— Et maintenant, permettez-moi de vous
présenter mon sujet. A votre arrivée, je
l'ai laissé dans mon cabinet de travail...
Venez, nous allons y aller doucement,

pour le surprendre. Ce cher enfant!... Savez-vous que je l'aime déjà.
— Vésigout est un brave garçon... un
peu... irrégulier peut-être, répliqua Rémois,
aimant la bouteille.
— Fffuit! riposta Lesécant avec un geste
de la main. Guéri... mieux que par la méthode Cordeau...
— La bonne chère est quelquefois un
remède.
— La bonne chère... Mais je vous ai dit
que mon « sujet » depuis quinze jours se
nourrit exclusivement de mes tablettes...
ex-clu-si- ve-ment... Et je vous avoue que le
résultat dépasse mes espérances. Il engraisse... Tenez... voyez...
Avec des précautions infinies, le chirur-

gien ouvrit la porte du cabinet; le dos
tourné, très occupé, Vésigout n'entendit
pas qu'on entrait. Lesécant s'avança sur la
pointe des pieds puis, tout à coup, cloué
au sol par la stupéfaction, les bras en croix,
il ne put d'abord pousser qu'une exclamation gutturale :
— Oh!... oh!!!...
Vésigout voulut dissimuler son travail.
Mais Lesécant bondit et s'empara du papier :
— Mon portrait... en charge!!! Il dessine!!!
Rémois et Hélène étaient fort embarrassés. Plus rouge qu'une tomate, tremblant comme un écolier pris en faute, Vé-sigout, la larme à l'œil, ému en pensant à
son rêve qui allait s'évanouir, aux dix
mille francs qu'il ne verrait pas, balbutia :
— Je vais... vous expliquer...
Mais Lesécant lui coupa net la parole.
— Ce n'est pas votre affaire, c'est la mienne.
L'explication appartient à la science. Il y a
là un curieux cas de vision mentale. Son
cerveau a perçu mon image, sa main l'a
exécutée... Et c'est ressemblant. Un voyant
n'en ferait pas autant.
Poussé par sa manie d'expliquer tout
scientifiquement et par sa nature irréfléchie, Lesécant venait de tirer Vésigout d'affaire. Avec aplomb, le bohème reprit :
— Mon père vous a beaucoup connu,
docteur.
— Là, quand je vous le disais!... La
transmission de l'image...
Rémois et Hélène s'étaient penchés à la
fenêtre. Ils n'y pouvaient plus tenir tellement le rire les étouffait.
— Vous avez un merveilleux point de
vue, de votre villa, fit Mlle Noirmont pour
dire quelque chose.
— N'est-ce pas... c'est admirable.
Or, le point de vue se bornait à un jardin
de 50 mètres de long dans lequel Lesécant

ne cultivait absolument que des herbes médicinales.
L'admirable du docteur allait toujours —
bien entendu — au dessin de Vésigout :
— Ah! mon ami, puisque vous dessinez
déjà si bien, que sera-ce quand vous aurez
le troisième œil?...
En partant, pendant que Lesécant se confondait en amabilités à l'adresse d'Hélène,
lui faisait visiter sa villa et coupait en son
honneur toutes les plus belles fleurs de sa
serre, Rémois prit Vésigout à part :
— Tu n'es pas prudent...
— Dame, mon vieux, je me distrais comme
je peux... Si tu savais ce que je m'embête
ici... Demain, il veut m'arracher toutes les
dents... Ah ! tu sais, j'y renonce moi à ton
truc...
— A toi de trouver le moyen d'y échapper.
— Pour demain, oui, c'est fait. La nuit
dernière au risque de me casser le cou, j'ai
pénétré dans la chambre d'opération du
docteur, par la fenêtre qui est là, au premier...
— Pourquoi n'as-tu pas fait faire une clé?
— Serrure à secret, mon vieux. C'est la
seule pièce où personne n'entre hors de la
présence du bonhomme.
— Ah !
— Alors j'ai fait le cambrioleur, avec un
diamant j'ai découpé une vitre, tout autour
du châssis et je l'ai remise, du dehors, avec
des crochets de mon invention, après avoir
fait main basse sur tous les instruments de
torture qu'il avait apprêtés pour m'arranger
la mâchoire... Aussi pour demain je suis
tranquille, mais après...
— Cherche autre chose.
— Et après?
— Après... tu débîneras le truc, s'il le
faut, mais préviens moi, je désire qu'il y
ait des témoins.
— Et la galette?
— Tu auras de l'argent, quoi qu'il arrive...

Le lendemain, le docteur Lesécant faillit
tomber, frappé d'apoplexie, en entrant dans
sa chambre d'opération et en trouvant l'armoire aux instruments absolument vide.
La porte était bien fermée. A la fenêtre, il
ne manquait pas un carreau. Et puis, pourquoi l'aurait-on volé?... Dans quel but? Il
appela Jérôme, et le gourmanda de telle
sorte que le vieux serviteur exigea ses huit
jours.
Et d'un!...
A Vésigout, il demanda s'il n'avait rien
entendu d'anormal. — Les aveugles ont
l'ouïe délicate.
— Non, docteur... rien.
— Eh bien, on m'a volé mes instruments!
— Ah !!...
L'étonnement du bohême était d'un naturel si achevé que Lesécant s'y laissa prendre.
— Ça vous étonne, hein... et moi ça
m'embête. Je comptais aujourd'hui en avoir
fini avec vos dents...
— C'est fâcheux, docteur, car j'étais bien
disposé.
Deux jours après, le chirurgien revenait
avec une trousse neuve ; il trouva son « sujet » au lit, geignant :
— Ah ! Aïe!... C'est dans les reins que
cela me tient... et j'ai la fièvre... Aïe... docteur... Oh! si vous saviez!!...
— Pas de chance, se dit Lesécant, énervé
comme il l'est je ne puis rien faire de bon.
Et avec une grande bonté :
— Ne vous inquiétez pas, mon petit Vé-sigout, huit jours de repos, il n'y paraîtra
pas...
— Huit jours de répit! pensa l'autre...
A la bonne heure cela fera plaisir à Rémois.
Au bout des huit jours, durant lesquels
Vésigout fit honneur aux mets et à la cave
de son restaurant, Lesécant en arrivant à
la Villa, le trouva allongé, ivre mort, sur
la pelouse du jardin.
Près de lui était une bouteille de vieux
rhum.
Le chirurgien, jura, tempêta, se reprocha
amèrement d'avoir chassé Jérôme...
— Quand il était là, au moins, il le surveillait. Décidément, je suis une ganache...
Mais à l'avenir, je m'établis ici, et je veillerai moi-même... Enfin j'arrive encore à
temps... Il pouvait claquer.
Vésigout — nous devons le dire — n'était
pas ivre le moins du monde. C'était un
stratagème employé pour retarder encore
la fatale opération. Mais il le paya cher son
stratagème. Sans qu'il pût s'en défendre,
Lesécant, avec une vigueur toute professionnelle, l'enleva de terre, le porta sur son
lit et, séance tenante, lui administra un
grain d'émétique dont l'effet fut désastreux.
— Nom de nom ! mais il a mangé, l'animal ! s'écria le docteur furibond. Oh! Oh!
j'ai eu bien tort de renvoyer Jérôme... Ah!
mon gaillard. Demain, repos et après-demain, je te prive de ta mâchoire et j'espère
bien que tu ne recommenceras pas...
Pauvre Vésigout ! Malgré les nausées que
lui procurait l'émétique, il se demandait
comment il ferait pour se débarrasser du
terrible gardien que sa malencontreuse
idée de jouer l'ivresse, lui imposait pour
l'avenir.
Un jour sans manger! réduit aux horribles tablettes du « patron »!!
— Bon sens! se disait le bohême, a-t-on
du mal à gagner dix mille francs...

Enfin, il n'y avait plus à reculer, à présent. Assis dans un fauteuil de cuir, fortement ligotté aux bras et aux jambes, le
patient allait voir, une à une, sauter ses
molaires, incisives et canines... ou alors
il lui faudrait avouer qu'il n'était pas aveugle et Rémois n'était pas averti.
Imperturbable, Lesécant s'apprêtait à
opérer.
— N'aie pas peur, mon enfant, tu ne
souffriras pas, je vais t'anesthésier... La cocaïne... bon...
Mais tandis que Lesécant cherchait dans
son armoire aux toxiques, une voix caverneuse, paraissant sortir de la muraille, se
fit entendre.
— Non... non... charcutier... tu ne l'auras pas... c'est moi... moi...
Interloqué, le chirurgien laissa tomber la
fiole qu'il tenait et qui se brisa...
— Avez-vous entendu?
— Voui... susurra Vésigout, le visage
empreint de frayeur.
— Ah! c'est raide, par exemple!
— Moi... moi... répéta la mystérieuse
voix.
— Sapristi, mais c'est Cordeaux qui parle...
Nom de nom! j'en aurai le cœur net... Deux
heures de l'après-midi... je cours chez lui...
Remettant l'opération, une fois encore,
il détacha Vésigout, prit à peine le temps
de s'habiller et se sauva à toutes jambes,
non sans avoir soigneusement fermé à double tour la grille de la Villa.
— Ouf! soupira Vésigout, je l'échappe
encore!... grâce à mes talents de société...
Mais après... Zut! j'en ai plein le dos...
J'aime encore mieux ma dèche; et, comme
je ne tiens pas à essuyer le feu des reproches
de M. le docteur Lesécant, je vais lui tirer
ma révérence en escaladant la grille...
Mais avant tout soyons régence.
Et, prenant une feuille de papier, il y
traça en une calligraphie magistrale, les
quelques mots suivants :

« Le soussigné, Vésigout, remercie le
« docteur Lesécant de ses bons soins, mais
« ne se trouve plus le courage de continuer
« les expériences.
« Il a l'honneur de saluer monsieur le
« docteur et, si cela peut lui être utile,
« consigne ici la valeur de ses succulentes
« tablettes. »
Il signa, plaça le billet, bien en vue, sur
la table, passa dans sa chambre prendre
son baluchon et se mit en devoir d'escalader
la grille.
Enfin, pauvre comme devant, il était libre! Mais il avait une obligation à remplir.
Rémois devait être prévenu. Il alla chez le
peintre. Celui-ci n'était pas chez lui. Alors,
il se souvint de l'adresse des parents de
Mᵗˡᵉ Noirmont.
— Là, je le trouverai sûrement, se dit-il.

VII

POUR ACQUIT

Un récit doit suivre l'allure des événements. Le nôtre doit donc se précipiter :
Le psychologue Cordeaux venait de rentrer
chez lui et il restait, comme un corps sans
âme, devant son coffre-fort « honteux,
comme un renard qu'une poule aurait pris ».
La suprême expérience avait — est-il besoin de le dire — tourné à sa confusion.
Sur l'avis de Rémois, l'agent Fléchard
avait joué un bon tour, — le dernier, — à
son piqueur.
Le matin, négligemment, Cordeaux avait
laissé voir une liasse de titres, pour cinquante mille francs. Il les avait enfermés
dans son coffre-fort, au vu du « sujet » et,
sans avoir l'air de se douter de sa présence,
il avait prononcé, haut, le mot de la serrure à secret : « Psychologie ». Et il était
sorti en annonçant l'intention de s'absenter
jusqu'à l'après-midi.
Fidèle à sa consigne, Fléchard voulut
ouvrir le coffre. Hélas, rien ne marchait,
et pour une bonne raison : le brave limier,
très fort en police, n'était pas en orthographe. Il écrivait *psicologi, psicologi* et rien
ne fonctionnait. Mais un homme intelligent
ne se laisse jamais démonter.
— Saprelotte, se dit-il, il a des mots à
coucher dehors... aussi... mais nonobstant,
dans son armoire aux bouquins je perquisi-tionnerai bien un dictionnnaire...
Effectivement un Larousse lui vint en
aide. En possession du mot, il ouvrit, s'empara des titres, déposa en leur place un
petit bout de bristol, referma le coffre et,
quittant le château Mesmer, il se fit conduire à la Préfecture...
Quand Cordeaux revint, il courut au coffre-fort :
— Il n'y a pas touché!... Sûrement, sans
cela il n'aurait point pris la peine de le refermer.
Tout joyeux il fit marcher le cadenas.
Horreur! les titres n'étaient plus là; il
prit rageusement le bristol où s'étalait une
insolente suscription :
« Chassez le naturel, il revient au galop...
« Et moi je me sauve... idem. »
— Volé, murmurait le docteur... Volé!...
J’ai été trop vite. La somme était trop
forte... Que faire? Porter plainte?... J’en
aurai le ridicule... Et puis; si Lesécant apprend cela... Oh! non non... il ne l’aura
pas, le charcutier... la belle Hélène! c’est
moi... moi...
Puis, en proie à une crise de colère :
— Oui! moi! moi!... Je recommencerai...
J’ai encore le temps... avant le délai fixé.
Puis il réfléchit. Mieux vaudrait faire arrêter le voleur, ne serait-ce que pour continuer sur lui l’expérience commencée. Il se
décida donc à se rendre à la Préfecture.
Il sortait à peine que, dans l’avenue du
château, il croisa Lesécant qui accourait.
— Monsieur.
— Monsieur?
— Je veux vous parler.
— Pas le temps.
— Vous le prendrez. Rentrez.
— Si je le veux, monsieur. Ai-je donc
des ménagements à prendre à votre égard?
— Je vous y obligerai, par la force.
— Osez-le donc!
— Parfaitement.
Et Lesécant, d’une poigne solide, obligea
son confrère à rebrousser chemin.
— Vous me rendrez raison de cette violence! rugit Cordeau.
— Quand vous voudrez mais avant, répondez-moi :
Est-ce vous qui tout à l’heure avez prononcé ces mots :
« Charcutier, l’aura pas, moi... moi? »
— Oui, c’est moi!
Vous?
— Certes. Quoi d’étonnant? n’ai-je pas le
droit de penser tout haut chez moi.
— Si... mais ce qui est étrange c’est que
je vous aie entendu, tout à l’heure, à Viroflay.
— Vous êtes fou.
— Pas plus que vous... Merci, monsieur.
C’est tout ce que je voulais savoir. J’étudierai le fait et j’en tirerai les conséquences
qu’il me plaira... Au revoir, monsieur.
— Nous nous reverrons le fer en main.
.
Quand Lesécant trouva sur son bureau la
lettre de Vésigout, il faillit étouffer de rage.
Et, tandis qu’il se livrait aux accès d’une
colère sans précédent dans son existence,
la sonnette de la villa tintait avec frénésie.
Il se dompta; puis alla ouvrir et se trouva
en présence de Rémois souriant.
— Votre Vésigout a filé, monsieur.
— Je le sais, monsieur Lesécant, mais
c’est un petit incident sans importance ; dans
quinze jours M. Noirmont vous aura remboursé.
Une douche n’eût pas produit plus d’effet
sur l’effervescence du chirurgien.
Il n’eut que la force de dire :
— C’est bien, monsieur... merci...
Déjà, Cordeau savait la nouvelle.

LA SCIENCE FRANÇAISE
M. Noirmont, grâce à une spéculation
aussi habile qu’heureuse, avait remonté
l’entreprise de Chitingam sur une vaste
échelle. Une lettre informait Hélène que
son père reviendrait dans quinze jours,
prêt à la délivrer du cauchemar des docteurs et à la marier à Paul Rémois.
A la Préfecture, le psychologue avait
trouvé le peintre chez le secrétaire du chef
de la sûreté. Là, on lui remit les cinquante
mille francs, en lui annonçant « l’arrestation du filou ». Dans sa satisfaction de retrouver son papier, Cordeau donna deux
mille francs de gratification pour l’agent
qui avait pincé le voleur.
Ces deux mille francs, et mille francs
ajoutés par le fiancé d’Hélène, plongèrent
l’agent Fléchard dans le ravissement.
Vésigout rangé et guéri dirigera la publicité de l’entreprise de Chitingam.
Tout est bien qui finit bien.
Cordeau et Lesécant, oubliant leur discorde, se sont rapprochés ; ils ont supplié
Noirmont d’oublier leur « folie » et de garder leurs fonds, ce dont ils n’auront pas à
se plaindre.
Jamais ils ne sauront que Rémois les a
bernés. La vengeance tombe d’elle-même
devant le bonheur!
C’est le verre en main qu’ils se rencontrèrent à la noce d’Hélène.
Mais là ils trouvèrent encore un terrain
de discussion. Qui d’entre eux serait le premier parrain?
— Tirez au sort, conseilla Rémois.
Ils acceptèrent et voilà pourquoi vous
n’êtes pas menacé d’avoir une suite à Confrères ennemis.