QUAND nous eûmes longé la côte pendant une demi - heure, mon ami s' arrêta, tendit le doigt, et dit :
— C' est là.
Regardez, vous pourrez déjà vous rendre compte.
D' abord, je ne vis qu' un amas de rocs trapus et noirs.
Des nuages passaient dans le ciel, et la mer frissonnait sous les piqûres des gouttes de pluie.
A l' horizon, une barre sanglante marquait la fuite du soleil.
Elle disparut d' un seul coup; dans le même instant, une lame s' écroula sur les rocs, et l' on eût dit, tant le bruit de cette trombe d' eau fut grand, son écume serrée, que le soleil était vraiment tombé dans l' Océan comme un fer rouge tombe dans l' eau.
Un vol d' oiseaux de mer se perdit dans la brume, et la brise se leva.
Alors seulement, je distinguai sur les rochers, et comme enchaîson aux pierres masses, une vieille maison aux pierres sombres.
Par les jours de tempête, les vagues devaient bondir jusque sur son toit, car de grandes touffes d' algues y demeuraient attachées, et frémissaient au vent.
Nous nous remîmes en marche, avançant lentement.
Le sentier devenait de plus en plus étroit, et des pierres roulaient sous nos pas.
La houle avait grandi sous le souffle du large; les vagues après s' être écrasées sur les rochers laissaient traîner sur l' eau de grandes taches blanches, et la maison perdue dans le brouillard paraissait plus lointaine.
Mon ami qui marchait le premier m' arrêta:
— N' allons pas plus loin.
Le sentier se perd, par endroits, et nous risquerions de tomber.
Regardez une fois encore, si vous voulez...
— Alors vous êtes bien décidé à louer ici?
lui demandai - je.
— Tout à fait décidé.
— Vous ne craignez pas l' éloignement, la solitude?
— Je les recherche.
J' ai besoin de repos, de calme; où les trouverais - je mieux qu' ici?
Et nous parlâmes d' autre chose.
Le lendemain, je quittai le village de bonne heure et je revins à Paris.
Je ne pensais plus guère à tout cela, lorsque, une quinzaine de jours plus tard, je reçus la première lettre de mon ami.
Il semblait heureux et gai, ne me parlait pas de son état nerveux maladif, et ne s' inquiétait en aucune façon des événements de Paris.
Je me réjouis donc sans réserves d' avoir pu, par mon conseil, sans même avoir assisté sur mon impression de son état premier, car son esprit inquiet paraissait subir une transformation aussi heureuse que radicale.
Deux semaines s' écoulèrent; je reçus une seconde lettre.
Le début en était assez banal, et ne contenait pas d' allusion à ma lettre; après quelques propos insignifiants il reprenait ainsi: « En vérité, ce pays est tout à fait extraordinaire, et je comprends qu' un faible s' accommode mal de la vie qu' on y mène.
Les gens y ont des allures mystérieuses, et les plus sains d' esprit semblent par instants possédés.
Moi - même, j' ai senti passer sur mes épaules, il y a quelques heures, un pénible frisson. « Je dois vous dire qu' il y a dans mon cabinet deux portes: l' une, en face de moi; qui donne sur une terrasse; l' autre, à ma droite, que je n' ouvre jamais, parce que ses gonôs rouillés grincent affreusement dès qu' on la pousse. « Or, ma vieille servante que j' avais appelée, entra précisément par ce côté, et, sous ma main, la porte tourna sans faire le moindre bruit!
J' en demeurai stupéfait et lui dis:
— Vous avez graissé cette porte, Marie - Josèphe? « Elle hocha négativement la tête. «
— Comment se peut - il alors qu' elle n' ait pas grincé? « Elle leva les épaules et me répondit: « — Est - ce qu' on sait, ici ? ... «
Et elle ajouta, elle qui jusqu' alors ne m' avait jamais adressé la parole que pour répondre: « — Vous avez entendu, cette nuit? « Je la regardai fixement.
Pas un muscle de son visage ne tressaillit.
Moi, je sentais mes mains se crisper sur mes genoux car, cette nuit même, ne dormant pas, j' avais perçu, pendant une minute, des grattements et des bruits assez semblables à ceux que pourrait faire un marteau heurtant légèrement ma porte.
Au moment même, ce bruit avait été si précis, que je m' étais levé pour regarder dans le couloir.
Mais là, je n' avais entendu que le vent siffler aux fentes des fenêtres mal jointes. « Les vieilles maisons, — et celle - ci a plus de six siècles,
— sont pleines, je le sais, de ces murmures soudains, de ces cris venus on ne sait d' où et qui déchirent le silence.
Mais précisément, cette nuit, un homme avait la vieille n' avait pas couché sous mon toit!
Par quel moyen, dès lors, pouvait - elle savoir ce qui s' y était passé? ... Je lui dis:
— Comment savez - vous cela? «
Elle grimaça un sourire et répondit: « — Parce que vous avez la figure blanche de ceux qui ont entendu les morts taper les clous de leur cercueil. « Et, comme j' ébauchais un geste, elle ajouta: « — La maison est visitée par les esprits... c' est bien connu. « Souvenez - vous, mon ami, de l' angoisse que vous avez éprouvée sur la falaise, et vous saisirez l' impression que put faire sur moi, après une nuit agitée, la parole de cette vieille au masque sinistre.
— Ce ne fut, bien entendu, qu' une impression.
A la minute où j' écris, je suis aussi maître de moi que vous pouvez l' être de vous.
Mais je m' explique par quels obscurs chemins la superstition se glisse dans les âmes simples. « En dehors de cela, rien de neuf.
Ma santé n' est pas aussi bonne que je le souhaiterais et je retrouve bien lentement le calme dont j' ai besoin. »
De nouveau, un mois s' écoula sans que mon ami me donnât signe de vie.
— Un matin, dans mon courrier, je trouvai une lettre de lui.
J' hésitai un instant à reconnaître son écriture, tant celle que j' avais sous les yeux était bizarre, tourmentée, différente de son écriture normale.
Je l' ouvris enfin.
Elle contenait huit feuillets de taille différente, couverts d' une écriture habituelle disjointe, tantôt si petite que j' avais peine à la déchiffrer, tantôt si grande, si hésitante, qu' on l' eût dite tracée de la main gauche.
— D' abord, la date me surprit: nous étions le 30 septembre, et la lettre portait 8 septembre, 10 heures du soir.
Je ne m' arrêtai pas longtemps à ce détail, et je lus : « Mon cher ami, « J' ignore à quelle époque vous recevrez cette lettre.
J' ignore même si vous la recevrez jamais.
Mais il faut absolument que je l' écrive ce soir, car demain je n' en aurais peut - être plus ni la force ni le moyen. « Je suis dans cette maison depuis deux mois, et, depuis deux mois, il s' y passe des choses vraiment extraordinaires.
Au début, j' ai voulu me soustraire à ce que je croyais être l' influence du milieu; je me suis efforcé de sourire, et de me montrer en cela supérieur aux gens de ce pays qui se résignent à avoir peur.
Bientôt j' ai dû, mettant de côté tout vain orgueil, chercher dans mon état maladif l' excuse de mes frayeurs grandissantes.
Aujourd' hui, sain d' esprit, je vous l' affirme, et le cerveau parfaitement lucide, je répète, en l' écrivant, — qu' il se passe dans cette maison des choses extraordinaires. « Dans ma dernière lettre, je faisais allusion à certains bruits entendus la nuit dans ma demeure; or, ces bruits je ne les entendais pas pour la première nuit, dans la première nuit, ils avaient frappé mon oreille.
A la vérité, ils étaient vagues, légers et je ne m' en préoccupai pas, alors.
Au cours des nuits qui suivirent, je les entendis de nouveau, et ils me parurent plus nets.
Peut - être, pensais - je, n' y avait - il là qu' un effet de mon imagination, et mon oreille, plus attentive, percevait - elle mieux les bruits qu' elle connaissait.
— C' est du moins ce dont je voulais me convaincre, et j' y serais peut - être parvenu si d' autres faits plus précis, plus extraordinaires n' étaient venus me troubler. « Un soir, après être resté longtemps sur le seuil, je rejoignai ma maison.
Comme j' en franchissais la porte, j' entendis au - dessous de moi, des coups frappés nettement: je crus que venait d' être le voisin sonné!
J' ouvris...
Personne au loin : pas une ombre!
Je refermai : deux coups plus secs que les premiers résonnèrent.
Je prêtai l' oreille.
L' horloge de la cuisine sonna dix heures, trois coups précipités rompirent le silence, et, dans le même instant une espèce de lueur traversa la nuit.
Sur la seconde, je ne pus définir exactement cette lueur.
Venait - elle d' un reflet de lune léchant les vitres, ou d' un éclair zébrant le ciel? ....
Je n' eus pas le plaisir de chercher davantage, car une série de coups frappés un peu plus loin de moi, me fit tressaillir.
Il me sembla qu' ils se produisaient à intervalles égaux, et je comptai tout bas: 1, 2, 3, 4... 10... 20... 25...
Au moment où j' arrivais à trente, les mêmes bruits et la même lueur ! ... Je comptai à haute voix :
1, 2, 3, 4... 20... 30 ... un coup sec déchira le silence et un éclair passa devant moi!
Je restai sur place, incapable de faire un geste... « Cela continua ainsi : des bruits, - une lueur; -  encore des bruits, -  encore un silence, -  encore une lueur...
enfin les silences se firent plus longs, les bruits devinrent plus sourds, la lueur plus fugitive.
L' horloge sonna la demie... plus rien! « Il vous est loisible, de loin, dans votre chambre remplie des rumeurs de la rue, de sourire de ce que vous appellerez «mes imaginations».
Si vous aviez été près de moi , je vous jure que vous eussiez tremblé comme je tremblais moi - même, et que vous eussiez senti la grande terreur de l' inexpliqué glacer vos os. « A dater de cette nuit, je renonçai à habiter les pièces du rez - de - chaussée.
Je les fermai à double tour, et m' installai au premier étage.
Là, durant une semaine, j' en' entendis rien, je ne vis rien, et je commençais à retrouver le calme, lorsque, une nuit, je fus éveillé par les mêmes coups, et sous ma porte qui joignait mal, je distinguai les mêmes lueurs. « Je sautai à bas de mon lit, et j' allumai ma lampe.
Je visitai la chambre, je dépla - çai les fauteuils, les armoires, pensant à je ne sais quelle absurde et impossible plaisanterie!
Rien!
Il était une heure et demie du matin quand le premier choc me tira de mon sommeil; le silence se fit vers deux heures.
Je ne me recouchai point; j' attendis le jour. « C' est ce matin - là précisément que la vieille femme me dit que j' avais la blanche de ceux qui ont entendu les morts taper les clous de leur cercueil!
Je me demande encore comment j' ai eu la force de ne pas sauter à la gorge de cette sorcière pour l' étrangler.
Je me demande comment je puis tolérer sa présence, supporter son regard...
et, plus j' y songe, plus je devine, plus je sens qu' une puissance supérieure préside plutôt l' attache à moi, ou plutôt l' attache à cette maison, comme j' y suis attaché moi - même. « Car, vous pensez bien que j' ai essayé de fuir!
Cela m' est impossible :
Je fais mes malles, je descends, mais il faut que je revienne sur mes pas et que je rentre, parce que, la nuit, ON n' appellera en un langage que j' ignore, mais que d' autres doivent comprendre... « Le soir de ce terrible jour, j' allumai les lampes dans mes trois pièces, et j' attendais.
Minuit sonna, minuit et demie, une heure.
Lorsque les aiguilles approchèrent de la demie d' une heure, j' eus la sensation que les appels allaient se produire...
rien...
je respirai... mais, comme elles arrivaient à deux heures, un grattement se fit entendre.
D' un bond, je fus à la porte, et j' ouvris.
Une bouffée d' air s' engouffra dans ma chambre, toutes les lampes s' éteignirent, et, dans l' obscurité, j' entendis les appels et je vis les lueurs courir le long des murs! ... « Cela, je l' ai vu comme je vois les lignes que trace ma main!
je l' ai entendu comme j' entends le tic - tac de ma montre placée devant moi...
et, cependant, je ne veux pas croire encore.
Je veux, pour être sûr de moi, tenir heure par heure, le journal de mon épouvantable doute. ................... 18 septembre, 7 heures. « Il fait nuit.
Je frissonne.
Est - ce de peur ou bien de froid? ... Je vais lire... « 11 h. 1/2. « Depuis une heure, je ne comprends plus ce que je lis.
L' angoisse du phénomène que j' attends m' étreint...
Va - t - il se produire? ... Ma montre est devant moi !
Elle marque 1 h. 1/2...
elle approche de 2 heures ...
si je dois entendre , je n' ai rien entendu ...
je n' ai rien entendu!
Voici la demie - du ! ...
Les bruits et les lueurs s' accroissaient...
2 h. 35 ... 2 h.
40 ... 2 h.
45 ...
Mes sens ont - ils acquis en quelques jours une acuité prodigieuse , ou suis - je le jouet d ' une hallucination de l ' ouïe et de la vue ? ... Il me semble!
2 h. 47 ... on dirait...
2 h. 48 ... 2 h. 49 ... Horreur!
J' ai entendu!
J' ai vu! ... ON est là! ... J' ai peur, horriblement peur....
3 h. 10 : c' est fini..... depuis cinq minutes plus de lumières, plus de bruits.....
ON est parti! ................... 4e ANN.
2e SEMESTRE.
V. — 49.
On P...
20 septembre. « Je n' ai pas fermé l' oeil.
Le silence depuis 3 h. 10 est formidable.
Un gamin est venu ce matin sous mes fenêtres et m' a fait signe de descendre.
J' ai traversé la salle basse sans oser regarder derrière moi.
J' ai ouvert la porte, mais le gamin n' a pas voulu entrer.
Il est resté debout sur une roche à quelques mètres de moi, et m' a dit que Marie - Josèphe ne pourrait pas venir aujourd' hui.
Il m' apportera des provisions d' estomac; la bête n' abandonne pas ses droits; depuis trente - six heures je suis à jeun.
J' ai faim. « 3 h. 25. « Il fait presque nuit.
L' enfant ne revient pas...
S' il le voilà qui court sur les rochers.
Je vais manger!
Je descends.
Je n' ai plus peur. « 6 h. 50. « Cette fois, je ne me suis pas trompé.
J' ai entendu les bruits!
L' enfant m' a laissé les provisions devant ma porte et s' est sauvé.
Dans le même instant, un éclair a traversé l' ombre de la voûte.
J' ai regardé ma montre: elle marquait 6 h. 10.
Ensuite, les bruits sont venus.
J' ai lâché les victuailles et j' ai remonté l' escalier comme un fou. « 23 septembre. « Depuis trois jours je n' ose plus écrire.
Le dernier mot tracé danse devant mes yeux.
Fou!
Est - il possible que ma raison m' échappe? ... J' en ai peur, terriblement...
Je sais pourtant que mes sens ne me trompent pas! ... J' entends!
Je vois! ... Jusqu' ici le jour m' apportait quelque répit; il s' est peuplé à son tour de murmures et de lueurs, comme la nuit.
Ma servante me regarde avec ses yeux mauvais, et je n' ose pas l' interroger, car elle dirait vrai!
Quelque chose vit entre ces murs...
L' heure à laquelle ON vient avance régulièrement et je peux presque calculer l' instant où l' ON sera là...
Hier ON est entré à 7 h. 31 du soir.
Ce matin ON est entré à 7 h. 58 du matin, puis à 8 h. 13...
J' attends... vers 8 heures, ce soir, si ma progression est juste... ................... « 9 heures. « ON est venu à 8 h. 30.
Je ne suis pas fou, puisque je raisonne, puisque je calcule! ... Alors? ... Un démon me guette, me torture...
Pour quel crime? ... Qu' ai - je fait? ... Je ne peux plus supporter cette obsession de toutes les minutes.
Je préfère en finir... « La nuit. « Je ne sais plus ni la date ni l' heure.
Ma montre s' est arrêtée.
J' ai fermé les volets et tiré les rideaux.
La lumière du jour ne pénètre plus chez moi...
Cinq ou six fois ma servante m' a passé des aliments par une lucarne.
Je dois être enfermé depuis trois ou quatre jours...
Je lui ai défendu de reparaître devant moi.
Cela ne peut se prolonger...
Mon revolver est au rez - dechaussée...
Mais je n' ose pas descendre le chercher...
Je vais mourir ici de faim, de froid, de peur. »
En achevant la lecture de cette lettre, j' eus la sensation que mon ami avait perdu la raison et je perdis la raison aussi.
Lorsque j' arrivai au village, il était dix heures du matin.
Il pleuvait, et je retrouvai l' impression pénible que j' avais éprouvée quelques semaines auparavant.
J' aperçus la maison au bout d' une demi - heure de marche.
Autour de moi, tout était calme, un peu mystérieux.
Je m' arrêtai devant la porte.
Les volets étaient clos.
Je soulevai le marteau; on marcha dans la maison.
Le bruit de pas se rapprocha, s' arrêta, la porte s' ouvrit, et une vieille me dit d' un ton rude :
— Qu' est - ce que c' est?
Comme elle semblait vouloir me barrer le chemin, je la poussai de l' épaule et j' entrai.
Elle répéta, sans lâcher la porte:
— Qu' est - ce que c' est?
Le son de sa voix, son regard, je ne sais quoi de glacial et d' insolent à la fois dans son attitude m' irritèrent:
— Je veux voir votre maître, lui répondis - je.
Elle hocha la tête.
— Vous ne le verrez pas.
J' eus peur une seconde qu' il fût mort, et je m' écriai :
— Serait - il arrivé un malheur?
Elle hocha la tête pour la seconde fois:
— Je ne pense pas.
Je l' ai entendu ce matin...
Je respirai.
— Eh bien ! Je veux le voir !
Elle fit sonner son chapelet sous son tablier, et, de son coude écarté du corps me montrant un escalier , me dit :
— Montez, alors!
Puis elle tourna les talons et disparut dans un couloir.
Je gravis une vingtaine de marches et me trouvai devant une porte garnie de clous rouillés et d' épaisses ferrures.
Une araignée avait tendu sa toile entre le bois et la maçonnerie et guettait, immobile, comme si, depuis des mois, nul n' avait franchi ce seuil.
Je frappai de nouveau; une voix cria de l' intérieur :
— Qui est là?
— Moi, votre ami, ouvrez!
La voix trembla :
— D' où venez - vous? ... Que voulez - vous? ... Je ne suis pas celui que vous cherchez! ... Allez - vous en !
— Ouvrez que diable, m' écriai - je.
Vous m' avez écrit, et j' ai fait six cents kilomètres pour vous joindre...
Il se fit un grand bruit de meubles remués; un clef grinça dans la serrure, deux verrous raclèrent le bois, la porte s' entre - bâilla enfin, et je vis un être si pâle et si maigre, avec des yeux luisants, une barbe de plusieurs jours et des cheveux si blancs que j' eus peine à reconnaître mon ami.
Lui - même me dévisagea quelques secondes en silence, puis me dit :
— Oui... c' est bien vous.
Entrez... mais faites vite ! ... Derrière moi il referma la porte à double tour, et tira les verrous.
— Vous avez eu tort de venir ici.
Je suis perdu, et peut - être le serez - vous bientôt vous - même...
— Je ne pense pas, fis - je, en m' efforçant de sourire.
Il me regarda fixement:
— Vous ne prétendez pas, j' imagine, lutter avec les puissances supérieures et triompher d' Elles, s' il leur plaît de vous terrasser comme elles m' ont terrassé moimême?
— Oh! fis - je, les grands mots que voilà!
— Vous me croyez fou? ... Je pense, moi, que c' est vous qui l' êtes en ce moment.
Je ne suis ni un dément ni un halluciné.
Vous vous demandez sans doute pourquoi, ayant à confier de tels secrets, je parle à haute voix? ... Pourquoi parlerais - je bas, puisqu' ON m' entend penser comme ON vous? ... Non.
Vous ne comprenez pas...
Il faudra, pour abattre votre orgueil, que vous entendiez ce que j' ai entendu, que vous voyiez ce que j' ai vu...
Mais, partez, croyez - moi; partez à l' instant même, car lorsqu' ON aura frappé à cette porte, il sera trop tard...
Je ne sais plus l' heure; j' ignore depuis combien de temps je suis enfermé ici, mais dans ma solitude et dans ma nuit, je n' ai pas cessé de penser...
J' ai vu, en entr' ouvrant ma porte que le jour faisait jour...
Dites - moi la date et l' heure, et je vous dirai, à quelle seconde précise ON viendra...
Peut - être alors, si tout se passe suivant mes prévisions, voudrez - vous croire que je ne suis pas fou! ...
— Nous sommes le 2 octobre, et il est midi et demi, lui dis - je.
Il réfléchit un instant:
— Il faudra donc que vous attendiez la nuit.
ON sera là, ce soir, entre 11 h. 45 et minuit.
— Minuit !
l' heure des revenants!
Ha!
Mais il se dressa violemment et ordonna :
— Taisez - vous!
Sa tête dépassait l' abat - jour de la lampe.
Je ne pouvais distinguer ses traits baignés d' ombre; je voyais seulement ses mains longues et maigres dont les ongles s' étaient incrustés dans le bois de la table.
IL Y A QUELQU' UN ICI...
Il se rassit et ne desserra plus les dents.
Après un long silence, je tentai de parler, mais il mit un doigt sur ses lèvres et murmura : « Chut! »
Un peu plus tard, il me demanda :
— Quelle heure?
— Quatre heures.
Il murmura : « Dans sept heures »...
A différentes reprises, j' essayai de le questionner.
Invariablement il répondit :
— Attendez...
Peu à peu, la fatigue, la faim eurent raison de moi, et je m' endormis.
La voix de mon ami me tira de mon sommeil.
— Éveillez - vous...
Le moment approche...
Il doit être près de onze heures.
Je regardai ma montre : elle marquait onze heures moins cinq.
Comme il n' avait ni montre ni pendule, et qu' aucun bruit du dehors, si ce n' est le roulement sourd des vagues ne venait jusqu' à nous, je pensai que, durant mon sommeil, il avait dû compter les secondes avec une patience de maniaque.
Je le regardai : son visage me sembla plus sinistre encore que le matin; tout en suivant sur sa face livide les ravages qu' y avait faits la folie, je songeais au moyen de l' emmener sans qu' il oppo - sât trop de résistance.
Il murmura :
— 11 h. 25 ... ON n' est pas loin.
— Voyons, lui dis - je, la maison est abso -  lument silencieuse...
c' est une illusion...
Mais lui, me faisant signe de la main :
— Patience... Patience! ...
Il, se leva, le corps secoué de grands frissons et compta : 11 h. 40... 1... 2... 3... 4... 11 h. 45... 1... 2... 3... 4...
Une grande pitié m' avait envahi, en même temps une curiosité intense me tenait attentif au moindre de ses gestes.
Sans doute, la crise allait le prendre; il l' attendait avec un mélange d' angoisse et de volupté.
Il compta : 11 h. 55... 11 h. 56... et se tut.
Alors, il me sembla que quelque chose s' agitait, rampait à mes côtés.
Je me tournai vers mon ami.
Ses yeux se fixèrent sur les miens.
Il se tenait absolument immobile que l' ombre de sa main tendue ne tremblait même pas et, soudain, j' entendis trois coups de maillet.
Mon ami posa lourdement sa main sur mon épaule, et je me sentis frissonner. -
Pour la seconde fois, les coups résonnèrent si nets, si cadencés, que je m' écriai :
— Il y a quelqu' un ici!
Lui, enfonçant ses ongles dans ma peau, gronda :
— Vous entendez!
vous entendez! ...
— Vous me faites mal, criai - je, en essayant d' échapper à son étreinte.
Mais son autre main s' abattit sur moi, avec une telle force que mes genoux fléchirent.
Ses yeux terribles fouillaient mes yeux, je sentais son souffle sur mon visage, j' entendais le grincement de ses dents, et j' entendais aussi, j' entendais surtout les coups frappés dans le mur, à chaque instant plus forts et plus précipités.
Une angoisse inexprimable me montait à la gorge, angoisse double, faite de la terreur et de l' angoisse, à mon tour, d' entendre vraiment les bruits.
Toujours, à la même cadence, le rappel effrayant battait à mes oreilles.
Le doute n' était plus possible : quelque chose d' extraordinaire se passait près de moi.
Je ne savais plus où finissait la réalité, où commençait le cauchemar.
Dans un effort désespéré, je saisis mon ami à la gorge, et le repoussai loin de moi.
Il tomba.
Avec le drap de mon habit, ses ongles déchirèrent ma peau.
D' un bond je fus contre la porte, je bousculai les meubles entassés, je tirai les verrous, et j' ouvris.
Une rafale de vent balaya le couloir et s' engouffra dans la chambre.
La lampe s' éteignit, trois coups ébranlèrent la mu -  raille, et une lueur traversa la nuit.
Je restai pétrifié contre le montant de la porte.
Cette demeure avait - elle l' effrayant pouvoir de rendre fous ceux qui en franchissaient le seuil? ... ou bien, en vérité, des ombres venaient - elles s' y appeler la nuit? ... Si c' était cela, pourquoi?
Si l' une d' elles, dans la seconde, dressait sa silhouette inconnue et terrible devant moi? ... Peu à peu, les bruits faiblirent, les éclairs s' éteignirent... et, avec la nuit, le silence revint.
Je regardai ma montre: elle marquait 1 h. 1/4.
Alors, sans songer à secourir mon ami que j' entendais gémir près de moi, je pris mon revolver dans ma poche, et je descendis en courant l' escalier.
Je m' engageai à tâtons dans le couloir où le matin, j' avais vu disparaître la vieille, et j' arrivai à la cuisine.
Je grattai une allumette.
Une lanterne était posée sur la table.
Je l' allumai, et l' élevant au - dessus de ma tête, j' examinai la pièce.
Tout y était propre et tranquille.
Un chat couché près de l' âtre s' étira en faisant le gros dos...
Je sortis tenant ma lanterne d' une main et mon revolver de l' autre, et je me mis en route, fouillant tous les recoins, m' arrêtant à chaque seconde pour épier un bruit, me retournant sans cesse, hésitant encore.
Je visitai ainsi toutes les pièces, j' essayai toutes les portes, vérifiant les serrures, les gonds...
Rien!
Dans la cour, tout était propre.
En m' enfonçant dans le sol, il me sembla percevoir un grattement.
J' armai mon revolver et criai :
— Qui va là?! ...
L' écho bondit et rebondit: nulle voix ne répondit à la mienne.
Je mis le pied sur la première marche et m' arrêtai, paralysé par la peur du mystère.
Mais je me raidis, et je descendis.
Deux fois ma lanterne s' éteignit et deux fois je la rallumai.
Je fis un faux pas et me retins au mur, mais je m' en écartai vivement...
mes doigts s' étaient posés sur quelque chose de visqueux...
j' élevai ma lanterne, et je vis, ce qui m' avait si fortement ému n' était qu' une limace rouge...
Enfin, je regardai autour de moi.
Bientôt je me trouvai dans une immense cave.
La voûte se perdait dans l' ombre, du sable uni couvrait le sol: j' entendais un grondement souterrain qui tantôt roulait comme un tonnerre, tantôt n' était plus qu' un murmure: je remarquai que, dans une certaine direction le grondement semblait plus fort.
J' avançai avec précaution et j' atteignis enfin un mur.
J' y collai mon oreille, je reconnus que ce grondement était celui de la mer battant les flancs du rocher.
Au - dessus de ma tête, la pierre était noire et luisante.
De larges flaques d' eau s' étalaient à mes pieds.
Je fis quelques pas sur ma gauche, et, comme j' allais regagner le centre de la cave, mon pied heurta un obstacle qui rendit un son bizarre.
Je me baissai.
Je vis une sorte de petite auge à demi enfoncée dans le sable.
Dans cette auge était plongée une boîte surmontée de baguettes flexibles qui rejoignaient la muraille et s' y perdaient.
J' étais bien loin en cet instant des vaines curiosités, mais je ne sais pourquoi, cet objet m' intrigua.
Je posai ma lanterne, je replaçai mon revolver dans ma poche, et j' essayai de redresser la petite auge, mais je la secouai vainement.
Avec mes doigts, j' écartai le sable qui l' entourait et je trouvai une dalle.
Je continuai à rejeter le sable, puis, avec mes deux mains et tirai de toutes mes forces, la pierre ne bougea pas.
Je tirai encore, la pierre trembla, je tirai encore, la pierre céda enfin et sortit d' une fosse peu profonde où j' aperçus un tube grisâtre.
C' était un rouleau de parchemin scellé d' un cachet.
Je le dépliai à la lumière de la lanterne.
Je ne distinguai d' abord que des taches vertes d' humidité, mais, en regardant de très près, je reconnus des caractères gothiques en partie effacés.
Des lignes entières avaient disparu sous la moisissure, et je lus ce qui était une sorte de document écrit en français du XVe siècle, ce qui suit : « 16e jour du mois de janvier 1459. « Avec cet appareil......... transformer en or tous métaux nobles...... créer ...........
déterminer à ma volonté.......... ...........
semblables à ceux du ciel..........
Sans doute, il y a dans ceci quelque chose de diabolique qui met mon corps provoque de grands tremblements et douleurs.
meure complètement avec moi, je l' enferme pour des siècles.........
mon secret être......... d' eau ......... acide enfer......... vase de terre........... »
D' autres mots suivaient, mais trop espacés les uns des autres pour qu' il fût possible de leur supposer un lien.
Je relus plusieurs fois l' étrange manuscrit, me demandant quelle pouvait bien être cette mystérieuse découverte dont un homme du XV° siècle avait enfoui le secret.
Un seul point m' apparut d' abord clairement: Celui qui parlait en 1450 de transformer en or tous métaux, ne pouvait être qu' un alchimiste.
Mais que signifiait la suite? ... Le parchemin en effet, un doigté demeurai longtemps immobile, songeant à ces temps merveilleux où des hommes usaient leur vie pour découvrir la pierre philosophale...
Une pensée traversa mon esprit.
Je relus : « Déterminer à ma volonté ............. semblables à ceux du ciel ............. mouvoir les objets ...»
Au fond de la petite auge, quelques gouttes d' eau scintillaient sous la flamme de ma lampe.
La pensée qui m' assaillit encore était si invraisemblable, que je haussai les épaules.
Et pourtant je m' entê - tais à la creuser : cette auge de pierre, cette boîte poreuse... ces baguettes flexibles? ... Je me mis à genoux, et je tâtai le sol.
Sous ma main, dix récipients pareils, pareillement inclinés, étaient rangés.
Je me relevai.
Les mots du parchemin dansaient devant mes yeux : « .... Déterminer à ma volonté ........... semblables à ceux du ciel...»
L' idée qui avait surgi dans mon esprit était si extraordinaire que je n' osais la formuler ! ... Je m' appuyai au mur, et soudain, ma main s' étant posée sur une espèce de corde, je ressentis par tout le bras, des doigts jusqu' à l' épaule, une commotion violente .
Je poussai un cri ! ... Ma terreur revenue rappela ma pensée auprès de mon ami que j' avais laissé grelottant dans sa chambre, aux lueurs crépitantes, aux bruits prodigieux, et soudain, réunissant ces phrases hachées du document : « .... semblables à ceux du ciel .... provoque grands tremblements et douleurs...» je compris d' où venaient les bruits et les lueurs, leur retour à des heures précises, leur durée...
Tout !
Tout était dit sur le parchemin !
Le rêveur de génie habitant de cette demeure, avait, sans s' en douter , trois siècles avant Galvani, découvert l' électricité, et cinq cents ans avant Edison, appliqué les prodigieux effets de cette force.
Les dix auges inclinées constituaient une batterie de piles.
Jadis droites, elles s' étaient penchées peu à peu, jusqu' à affleurer le sol.
Alors, l' eau se glissant dans le caveau à la marée haute les avait envahies.
Lorsque les vagues descendaient, l' eau, par suite de l' inclinaison des auges, n' y pouvait séjourner.
Ainsi, pendant une demi - heure environ que durait la pleine mer, les lames, dans leur va - et - vient établissaient et interrompaient le courant; ainsi, suivant dociles le jeu des marées, les lueurs et les bruits renaissaient à l' heure où la mer montait à l' assaut du rocher!
Je bondis vers l' escalier, je traversai la cour, et j' arrivai au premier étage.
Le jour était venu.
Une clarté violette baignait les murs.
A la place où quelques heures plus tôt j' étais resté pétrifié par la peur, je levai les yeux, et il me sembla voir près du plafond, une masse noire et deux points brillants.
M' aidant des genoux et des ongles, je grimpai, m' accrochant aux pierres en saillie : la masse noire était un marteau de bois dur mobile sur une planche; les points brillants distants de deux travers de main étaient deux boules de métal, et des fils joignant tout cela filaient le long du mur et traversaient la cloison.
La porte était entr' ouverte.
J' entrai en criant :
— J' ai trouvé!
J' ai trouvé! ...
J' ouvris la fenêtre et la clarté du jour envahit la pièce.
Dans un coin, accroupi, les genoux aux dents, mon ami me regardait, hébété.
Je le secouai par les épaules et lui dis : — Lève - toi!
Je vais te raconter une admirable histoire!
Mais, sans essayer même de me fuir, il bégaya des mots sans suite entrecoupés de grogne - ments.
Derrière moi j' entendis un bruit, je me retournai.
Dans l' encadrement de la porte, la vieille se tenait immobile.
Son regard froid se posa sur moi, puis s' arrêta sur mon ami.
Alors, elle leva vers le plafond ses yeux fixes pareils à ceux des grands oiseaux de mer éternellement éblouis par le splendeur du ciel et des immenses horizons, et s' étant signée trois fois murmura :
— Les morts ont encore écouté cette nuit! ... MAURICE LEVEL.