
L'ingénieur Francel occupait un
splendide appartement au quinzième
étage d'une assez vieille maison située en plein centre de Paris, quartier grandiose ou, jadis, s'était étendue la commune de Boulogne.

A huit heures, comme tous les matins, l'ascenseur projeta Francel au
vingt-troisième étage, sur la terrasse spacieuse. Sa femme l'accompagnait. Chaque jour, avec tendresse, elle le suivait jusque-là et
assistait à son départ. Les laboratoires du savant étaient installés
dans la banlieue : à Reims. Il s'y
rendait quotidiennement en hélicoptère. Trente minutes suffisaient à ce
petit voyage de cent cinquante kilomètres, juste le temps d'écouter les
nouvelles du jour contées par la
T.S.F. de la cabine.

L'appareil aérien était prêt, ainsi
que plusieurs autres disséminés devant les garages de la terrasse. On
voyait voler dans le ciel bleu — qui,
de cette hauteur, paraissait immense
— des quantités d'avions, planeurs
ou hélicoptères. Un vaste bourdonnement faisait chanter l'espace.

Francel et sa femme s'embrassèrent, gentiment, mais vite.

— Je rentrerai de bonne heure !
dit-il avec un sourire expressif.
— Ah ! Tu n'as pas oublié ! Je suis
contente !
— Oublier ! Oublier le cinq juillet !
Notre anniversaire ! Oh ! Gloria !...

Nous avouons ne pas savoir de
quel anniversaire il s'agissait. Pourquoi l'ingénieur ne laissait-il jamais
passer un cinq juillet sans offrir une
rose à Mme Francel ? Ceci est confié
à l'imagination du lecteur. Pour
nous, nous pensons qu'il y avait là-dessous quelque chose comme un premier baiser ; mais cela n'a vraiment
rien à faire avec l'histoire.

Mme Francel, si opportunément
prénommée Gloria, regarda l'hélicoptère filer au-dessus de Paris, à l'altitude exigée par les règlements de police pour les véhicules se dirigeant
vers l'Est (autant de directions, autant d'altitudes, pour éviter les collisions). Quand il eut disparu, elle
resta un instant à contempler le formidable panorama de la capitale et à
sentir le vent des cimes soulever sa
courte chevelure.

Un haut-parleur de la Radio Gazette Illustrée gronda comme un tonnerre vocal :

— Attention !... Voici le grand
meeting de Prague !

Et aussitôt, apparut à même le
vide au-dessus de la cité, l'image gigantesque d'une foule humaine acclamant un orateur entouré de porte-voix radiophoniques.

Mais il y avait bien des années que
la découverte des mirages artificiels
était industrialisée. Quand Gloria
avait fait son entrée dans le monde,
plusieurs compagnies exploitaient
déjà le brevet permettant de projeter à travers la distance la reproduction d'un spectacle, exactement comme la nature s'en acquitte au désert,
pour son propre compte.

Mme Francel ne donna donc qu'un
coup d'œil indifférent à la vision
monstrueuse dont s'illustrait le ciel,
devenu pour quelques minutes la
page énorme d'un magazine. Elle regagna l'ascenseur, et tomba moelleu-sement au seuil de son home.

Ce qui suivit cette rentrée n'a pas
non plus d'importance pour l'histoire, et d'ailleurs, nous ne savons
pas ce que fit Gloria Francel jusqu'à
onze heures. Tout au plus, pouvons-nous supposer qu'elle s'occupa des
enfants avec la nourrice, seule servante qu'on ne pût remplacer par des
engins mécaniques. Peut-être notre
jeune et charmante Gloria eût-elle le
loisir de faire marcher l'orgue à parfum, ou plutôt le téléviseur (car elle
aimait particulièrement à se mettre
en communication optique avec les
pays très lointains et ainsi se donner
le plaisir d'apercevoir, au fond du
tube téléviseur, la nuit en plein jour,
— la nuit de l'autre côté du globe,
avec ses constellations invisibles de
ce côté ci).

Le fait historique, c'est que, à
onze heures précises, le haut-parleur
officiel fit entendre ses trois coups de
cloche d'avertissement.

La fenêtre était ouverte sur la radieuse matinée. Mme Francel écouta
cette voix semblable à celle de la tempête :

— Une grande invention vient
d'être réalisée. Nous vous en ferons
part dans quelques instants... Attention, tous !

Mais Gloria, quelle que fût sa curiosité, dut alors courir au téléphone
(le téléphone sans fil, naturellement)
dont l'appel harmonieux retentissait.

— Allo ! Gloria !...

Et, en même temps, au fond du
tube téléviseur, sans être surprise
le moins du monde par ce miracle
journalier, Mme Francel distingua
son mari, là-bas, à Reims... On
voyait l'antique cathédrale, par le fenêtre, derrière lui. Il parlait devant
son téléphone et tenait à la main
une superbe rose pourpre.

Mme Francel fut frappée de son
air heureux, triomphal...

— Gloria, regardez bien ! dit le téléphone, tandis que s'agitaient les
lèvres du petit portrait vivant. Regardez cette rose...

— Je la vois, dit Mme Francel
quelque peu étonnée.
— Très bien. Et maintenant regardez la planchette qui est cachée
derrière le rideau, près de vous...
Ecartez le rideau, Gloria...

Une bizarre petite tablette se trouvait là, tout à fait imprévue, reliée
à des piles électriques par des
conducteurs souples.

— Regardez, Gloria ! répéta l'ingénieur.

Alors il y eut, sur la tablette, une
condensation subite. Une buée se
dessina, qui devint rosâtre et verdâtre, se solidifia, fut rouge et
verte...

Une magnifique rose pourpre venait de surgir et, au fond du tube,
Francel, rieur, ne tenait plus qu'une
sorte d'appareil passablement compliqué.

Il était onze heures, quatre minutes
et six secondes.

Le haut-parleur officiel tonna :

— Attention !... L'ingénieur Francel, déjà célèbre par ses études sur
la dissociation et la recomposition
de la matière, a trouvé le moyen de
transmettre la substance à travers
l'atmosphère. La radiotransmission
est découverte. Une rose vient d'être
expédiée de Reims à Paris, sur les
ondes de l'air !

Une rumeur inimaginable monta
de la ville. Mme Francel sentit battre
son cœur, pâlir son visage. Elle prit
timidement la voyageuse embaumée, pressa la fleur illustre sur ses
lèvres frémissantes...

Et ceci se passait en des temps
très futurs.