I
-  -  -  Vous êtes parfaitement ridicule, monsieur Pharamond, d'm'amener constamment à déjeuner des gens que je ne connais pas.
-  -
-  Par exemple!
Tu ne connais pas Bo - nivar?
un camarade dont je t'ai parlé cent fois!
un ancien frère d'armes! mon alter ego!...
-  -
-  Que je n'ai jamais vu de ma vie.
-
-  -  Tiens! Parbleu!
Il est depuis dix ans en province
-
-  -  sous - préfet à Soisy
-  -
-  le seul des sous - préfets du 4 Septembre qui ait résisté à tous les orages.
-  -  -  Une girouette!  -  -
-  Non! un garçon qui a toutes les convictions honnêtes.
-  -  -  C'est d'autant plus stupide à vous que j'ai à sortir à une heure.
-  -
-  Pardon! Césarine;
mais il me semble que vous sortez beaucoup.
-  -  -  Est - ce que, par hasard, monsieur Pharamond, vous seriez jaloux?
-  -
-  Par exemple, bobonne!
je te connais trop!
Seulement, depuis un mois, tu me quittes bien souvent à une heure.
-  -  -  Vous n'avez pas deviné pourquoi?  -  -
-  Eh bien, non.
-  -
-  Monsieur Pharamond, vous êtes une bête.
-  -  -  Allons! les gros mots, tout de suite.
Le diable emporte ce Bonivar qui me vaut d'être rabroué comme ça, et qu'après tout j'avais parfaitement oublié!
-  -  -  Tenez, vous êtes aussi girouette que lui.
Vous, vous seriez sous - préfet depuis 1830!
-  -
-  Je n'ai pas l'âge pour ça.
Voyons, calme - toi.
Si! j'ai deviné.
(A part :)
Sans doute, ma fête qui tombe dans six mois... une surprise (Haut :)
Et je te remercie.
-  -
-  Bah!
-  -  -  C'est tout à fait gentil à toi.
-  -  -  Vous trouvez?
-  -  -  Et, comme je te connais, je sais que c'est un plaisir pour toi - même.
-  -  -  Vous ne vous trompez pas.
-  -  -  Non! c'est moi, peut - être.
-  -  -  Vous voulez dire?  -  -
-  Que je ne suis pas sûr cependant d'avoir deviné.
-  -
-  Eh bien! tant mieux.
Ainsi causaient, sur l'oreiller, M. et Mme Pharamond, il y a juste trois jours de cela.
Car moi, je ne raconte que des histoires actuelles.
Les plus vieilles sont d'avant - hier;
quelques - unes même sont d'après - demain.
II
Le déjeuner fut froid.
Je ne parle pas des plats, mais de l'accueil que fit Mme Pharamond à Bonivar.
Heureusement que Bonivar n'était pas susceptible.
Il fit semblant de ne pas s'en apercevoir.
Il fut gracieux au possible.
Il eut même des mots d'esprit, mais ma femme l'a empêché de les dire.
Quand Pharamond lui présenta sa petite - fille :
-  -  -  Voilà, dit - il, en regardant Césarine, une enfant dont j'eusse aimé à être le père.  -  -
-
Tu ne serais pas le seul, répondit Pharamond.
Bref, si Césarine ne fit aucuns frais, Bo - nivar en fit énormément.
Il trouva tout exquis et redemanda deux fois d'un poulet en daube qui sentait horriblement le brûlé.
Pour tant de dévouement il n'obtint que des sarcasmes.
-  -
-  Soisy n'est - il pas célèbre par ses cornichons?
Voilà tout ce que Mme Pharamond trouva de gracieux à lui demander sur sa résidence.
Il répondit que oui, bien qu'il n'en sût absolument rien.
Car il n'est rien de tel que d'habiter un pays pour en ignorer les spécialités.
Il y a un demi - million de Parisiens qui n'ont jamais vu le musée du Louvre.
À midi trois quarts, Césarine se leva après avoir vingt fois consulté sa montre, s'excusa vaguement et disparut.
III
-  -  -  Tu as une femme ravissante! dit Bo - nivar.
-  -  -  En effet, ravissante, répondit Pharamond avec conviction.
-  -
-  Et tes deux enfants sont adorables.
-  -  -  Ils sont de moi, et c'est l'essentiel.  -  -
-  Ah! tu es un gaillard heureux.
Tu n'as pas changé depuis le collège.
-  -
-  Tu trouves?
...
Je t'assure pourtant que je ne joue plus au cheval fondu.
-
-  -  Ce n'est pas cela que je veux dire. Mais je te retrouve avec ton caractère d'autrefois.
Toujours rangé et soigneux... un ménage bien tenu... deux enfants tout juste.
-  -
-  Pardon! mais je n'avais ni ménage ni enfants au collège.
-  -
-  Tu ne me comprends toujours pas.
Enfin, tout te réussit à ton l'ordre, parce que tu sais compter, parce que tu as une nature de tempérament de poëte.
Sacré Bo - nivar, tu fais toujours des rêve.
-
-  -  Tu ne trompes absolument.
-  -
-  Non! plus depuis mon mariage.
-  -  -  Ah! tu t'es marié.  -  -  -  Oui! Pauvre ami, est - ce que tu ne serais pas le seul au monde qui vers?  -  -
-  Non! plus depuis douze ans.
-  -  -  C'est vrai, au fait.
-  -  -  Hélas!
-  -
-
Comme tu dis ça que que tu serais?
... Va! je seul.
-  -  -  Tu te trompes absolument.  -  -
-  Non! tu sais; moi, dire.
Mais je t'assure que gens et qui n'étaient pas d'autres l'ont été.
Tiens!
-  -
-  Je te dis que tu n'est est d'une fidélité à toutes ment je l'aime trop!
toi, c'est de te le montrer
;
peut - être pourras - tu y déchiffrer quelque chose.
Mais, pour cela, viens avec moi, parce que je ne veux pas le déplacer.
Tu as une jolie veine que ma femme soit sortie, et que nous puissions entrer dans la chambre.
Allons, montons.
Et M. Pharamond, précédant M. Boni - var, prit l'escalier en sifflotant un air triomphant, fit entrer son ami dans le sanctuaire conjugal en marchant lui - même sur la pointe des pieds, s'approcha du chiffonnier, fit jouer un ressort, tira doucement.
Un tiroir vint à lui.
Il le fouilla du regard, puis y mit convulsivement les doigts et faillit se trouver mal.
-  -  -  Pharamond, qu'as - tu? fit Bonivar effrayé.
-  -  -  Rien! rien! dit Pharamond, en cherchant à reprendre haleine.
-  -
-  Mais encore?...
-  -
-
Rien, mon ami...
Seulement...
-  -
-  Seulement, quoi?
-  -
-  Eh bien! ma femme les a emportés.
Nouvelles et Échos
On lit dans le Soir :
Aujourd'hui, à midi et demi, M. le président de la Chambre des députés a rendu visite à M. le président du Sénat.
M. Gambetta a pu constater, avec une profonde satisfaction, l'amélioration sérieuse qui s'est produite dans l'état de la santé de M. Martel.
Mais il a constaté en même temps que, pour consolider ce résultat acquis, un long repos et des ménagements de tous les instants étaient nécessaires et que dès lors, pour raisons de santé, de famille, et surtout pour le bien de la République, il était nécessaire de faire cesser un provisoire qui pouvait être préjudiciable à l'influence et à l'autorité du Sénat.
Il a ajouté que M. Martel trouverait bien certainement, après sa guérison, au milieu de ses collègues, le rang que ses hautes qualités lui ont fait acquérir, et qu'il lui conseillait, pour couper court à tous les bruits contradictoires, de donner sa démission.
M. Martel a été profondément ému et touché des sentiments exprimés par M. Gambetta à son égard, et lui a donné une chaleureuse accolade.
Nous n'ajouterons qu'un mot.
On nous  -  -  -  Et tu t'en plains?
-  -
-  Certainement.
Je
-  -  -  Pauvre diable!
-  -
-  Nourrir huit enfants à la table avec un traitement de sous - préfet.
-  -  -  Huit enfants!  -  -
-  Oui, mon cher, en six ans, un tous les neuf mois. Un seul jour de repos par année bissextile.
Compte plutôt.
-  -  -  Gros sans soin!
-  -
-  Ah! oui, moque - toi de moi, toi qui n'en as que deux.
Deux, je compte idéal.
Un de rechange!
-  -  -  Mon ami, j'en ai deux, parce que je n'y vais pas, comme toi, à l'aveuglette.
-  -
-
Comment?
Tu as renoncé...?
-  -
-  A rien du tout.
Seulement j'ai consulté un homme de science.
Je n'ai pas regardé au prix.
-  -
-  Sapristi, conte - moi ça! IV
Mon pauvre Bonivar, c'est simple comme bonjour.
Moi, de la postérité d'Abraham, je l'ai compris tout de suite.
-  -  -  Ça t'a bien avancé.
-  -
-
Certainement.
Je ne te dis pas que je fis à Loudun, parler d'un célèbre médecin.
-  -  -  Le docteur Rou...  -  -
-  Monsieur Bonivar, vous êtes un impertinent.
-  -  -  Je disais ça pour plaisanter.
-  -  -  Non! un docteur hongrois qui avait une recette merveilleuse contre l'excès de postérité, l'inventeur d'un traitement admirable et facile à suivre en voyage...
-  -  -  C'est justement en voyage qu'il est le plus difficile...  -  -
-  Ne m'interromps pas.
Le docteur Croum - Pétard, de la faculté de Pesth - en - Vexin, était fort célèbre et chargé de travaux dans cet ordre d'idées.
Il avait reçu du gouvernement la grande croix de Malte et était correspondant de l'Académie de Trichebourg, un spécialiste sérieux, comme tu le sais, et qu'ici nous aurions fait de l'Académie française.
-  -
-  Et nous aurions eu raison.
Tout à fait de l'Académie des poètes... tout même M. de Bornier!
-  -
-  Trop de mal!
La poésie m'a fait consulter.
-  -
-  Enfin, j'allai le consulter.
-  -
-  Et il te dit?
-
-
-  Il me dit de lui remettre dix mille francs, ce que je fis, sans plaisir;
après quoi il ne me dit plus rien, mais il me remit un flacon et une ordonnance.
-  -
-  Et qu'y avait - il sur cette ordonnance?
-  -  -  Quelque chose de bien simple : trois gouttes d'eau cinq minutes avant.  -  -  -  A boire?
-  -
-  Polisson!
oui, à boire.
-  -
-  Toi?
-  -  -  Non! ma femme.
-  -
-  Et tu l'as fait?
-  -
-  Non! pas moi; mais ma femme l'a fait.
-  -
-  Sans y jamais manquer?
-  -  -  Pas si bête! Nous en sommes, je crois, à notre cent deuxième flacon.
-  -  -  Mes compliments!
-  -  -  Oui, tes compliments! car c'est infaillible, et, depuis ce temps - là, j'ai toujours eu envie de rire quand j'ai vu des gens acheter des layettes.
-  -
-  Quel admirable secret!
V Bonivar était pensif.
Il mâchonnait son cigare éteint, en rêvant.
-  -  -  Mais ce flacon? Qu'y a - t - il écrit dessus?
demanda - t - il.
-
-  -  Mille choses, mon ami! C'est le secret le tzigane.
-  -
-  Mais moi, j'ai voyagé en Hongrie... Je t'en prie, va me le chercher!
-  -
-  Ça, non! nous évitons de le promener.
Il est toujours au même endroit, sous notre lit et dans le chiffonnier qui est au coin de notre chambre à coucher, et que j'ai fait pratiquer dans le mur un secret.
Autrement il est très facile de perdre les mystères avec moi.
-
-
-  Si tu fais des mystères avec moi, donne - moi au moins l'adresse de ce docteur Croum - Pétard?
Je ferai le voyage en Hongrie pour mon compte;
j'y aurai encore l'économie de mille francs.
-  -  -  Il est mort.
-  -
-  Alors, toi!
-
-  -  Moi, j'ai encore à l'avance... pour tous mes jours, douze cents flacons pour durer.
-  -  -  Et tu ne m'en donnerais pas un?
... Je tâcherais de le faire durer.
-  -  -  Demande - moi plutôt ma fortune : c'est Césarine qui en a le dépôt à l'entrepôt, et si je lui en chipais un seul flacon, elle ferait un scandale!
-  -  -  Tu n'es guère complaisant pour un vieil ami chargé de famille!  -  -  -  Tiens! tout ce que je peux faire pour
