I
On ignore généralement que depuis des siècles la GRANDE KABALA ou la Science Occulte est la seule science qui ait rendu les plus grands services à l' humanité.
C' est par elle que les hommes ont acquis l' écriture, les chiffres, l' astronomie, la boussole, la poudre à canon, l' imprimerie, le magnétisme, le télégraphe et la vapeur.
L' art de guérir lui doit ses meilleures et ses plus simples recettes.
La philosophie et la politique lui doivent tout!
Chose bizarre, c' est d' une race méprisée par le vulgaire que sont sortis les trésors de la science, des religions et des connaissances humaines.
C' est généralement par des rabbins remplis d' années et de savoir que les grands médecins, les moines célèbres et les illustres philosophes qui ont traversé les siècles, — ont été initiés, — après de longues et dangereuses épreuves, — à la révélation de quelque progrès, de quelque mystère, qui apportait aux nations des changements et des avantages sans nombre.
C' est à la KABALA qu' on doit les sociétés secrètes, c' est elle, qui après des siècles d' asservissement mit au jour les trois mots divins! !!
Qu' étaient Moïse, Salomon, Platon, Mahomet, Gutenberg, Luther, Franklin?
De grands et augustes initiés!
L' auteur de ces quelques lignes est un des plus infimes parmi les plus infimes initiés et la publication de ces pages lui ferme à jamais les portes du temple, aux Impatients, et il commet un grand sacrilège en révélant ce qu' il ne devait pas révéler.
Mais, qu' importe!
Il est de ceux qui veulent la lumière pour tous et non pour quelques rares privilégiés, et s' il doit payer de sa vie son indiscrétion, il mourra sans crainte, car il ne relève que de sa conscience.
II
En ma qualité d' initié, j' ai reçu, il y a deux jours, une lettre de mon frère Mardochée, et c' est cette lettre que je veux vous communiquer, parce que celui qui a dans la main une vérité doit l' ouvrir.
Mais, auparavant, je dois vous apprendre ce qu' est Mardochée, mes amis.
Mardochée est né le 22 mars 1852.
Il est l' unique héritier de Rabbi L. Scheloumé d' Iffen - dorf, petit village de notre chère Alsace.
Le vieux Rabbi est de la sainte tribu des Lévi.
Il se maria six fois; il épousa tour à tour les cinq première femme, et, comme si le doigt de Dieu l' avait frappé, il ne put en conserver aucune.
Il eut onze fils.
Il les perdit successivement.
Ses enfants portaient les noms des onze premiers fils du patriarche.
Les dernières paroles de sa sixième femme, Refke - Séphora, furent celles - ci : « L' enfant qui va naître, et que je ne verrai pas, ne doit pas s' appeler Benjamin ; il faudra lui donner le nom de Mardochée et il vivra. »
Rabbi L. Scheloumé, qui était un zélé croyant en la Kabala, dit : « Ce qui doit arriver arrive, et il ne murmura pas contre l' Éternel, qui lui prenait sa dernière épouse.
Mais il voua son fils, comme jadis on avait voué le nasir Samson.
Avant de publier sa lettre, je dois vous dire que c' est pendant la guerre de 1870 que j' ai connu Mardochée.
Natif de Nancy, j' appartenais à la mobile de la Meurthe, Mardochée à celle du Haut - Rhin.
Blessés tous deux et faits prisonniers, confinés dans un village de la Silésie, nos caractères s' apprécièrent dans les longues heures de la captivité, et après quelques épreuves, Mardochée m' instruisit dans la Kabala, qui est la langue unique des enfants de Dieu et des amis de l' humanité.
Cette lettre m' arrive de New - York.
Le vieux Rabbi et son fils, n' ayant pu opter pour l' Allemagne, sont partis en Amérique, sans abandonner tout espoir de retour.
III « New - York, le 25 mars 1886. « Mon unique ami, « C' est sous le coup de la joie la plus vive que je t' adresse ces quelques lignes , je sais que tout ce qui m' arrive d' heureux réjouit ton coeur, aussi viens - je m' empresser de te faire part de ma félicité. « Ce n' est cependant qu' un rêve, cher ami, mais ce rêve est si beau, que je ne puis l' oublier, et que je ne l' oublierai de ma vie. « En te le confiant, j' en suis fier ; et, si je n' avais pas un si grand culte de la Kabala, je crois qu' il serait bon de le faire connaître à nos semblables.
Ce rêve, le voici : « Depuis un mois, mon père était rêveur ; le soir, il me jetait des regards étranges, mais de plus en plus affectueux ; il priait avec une ardeur encore plus vive, peut - être que d' habitude ; il s' enfermait parfois des heures entières dans notre oratoire; il y a huit jours, il vint vers moi et me dit : « — Mardochée, le grand jour approche, celui de ta chère naissance, et aussi celui de la mort de la pauvre mère.
Demain, tu jeûneras ainsi que moi, et le soir... (et, en disant ces mots, ses regards et sa voix avaient quelque chose de surnaturel), le soir, mon fils, tu boiras l' eau qui fait voir dix siècles; cette eau merveilleuse, que j' ai préparée pour toi depuis le jour de ta naissance, cette eau qu' ont bue les grands prophètes Isaïe et Jérémie, et qu' un seul peut boire tous les cent ans. « Ton coeur ne faiblira pas au dernier moment, car, tu le sais, celui qui boit cette eau et qui a commis un seul péché envers Dieu ou envers les hommes, meurt instantanément, et je ne voudrais pas être ton meurtrier...
Ton âme est - elle pure? « — Oui, père, répondis - je simplement. « Le lendemain, mon père et moi nous avons jeûné ; le soir, mon père m' accompagna dans ma petite chambre où je me couchai ; il me versa lui - même quelques gouttes d' une liqueur verte dont le goût m' était inconnu, mais qui avait une saveur d' une douceur extrême. « A peine eus - je pris cette boisson que ma tête s' alourdit, mes yeux se fermèrent et je m' endormis doucement, les mains dans celles de mon vénéré père. « Voilà ce que je revois. »
IV
J' étais à Paris dans les Champs - Élysées, mais cette promenade avait subi des changements extraordinaires.
Je me trouvais à deux pas de la place de la Concorde où comme l' énigme des Pharaons se dressait toujours l' aiguille de granit ornée de ses hiéroglyphes; mais le palais des députés ne ressemblait guère à celui que j' avais connu.
A sa place, s' élevait un temple superbe, aux proportions gigantesques, surmonté de cinq dômes magnifiques et dont la base était formée par des milliers de colonnes de porphyre, de marbre et d' or.
Des statues colossales couronnaient l' édifice.
Sur son fronton était écrit : Temple de la Concorde.
J' apercevais un grand nombre de fidèles vêtus de costumes éclatants, ils tenaient à la main des couronnes de lauriers et d' énormes bouquets de roses.
Le vent m' apportait un écho affaibli de mélodies délicieuses jaillissant de deux kiosques somptueux placés de chaque côté de la façade du temple où se tenaient deux orchestres d' une centaine de musiciens aux uniformes de satin, de soie et de velours.
Les Champs - Élysées ressemblaient à une immense forêt taillée par d' habiles sylviculteurs.
On y voyait de sombres massifs de marronniers séculaires où le soleil n' avait jamais pénétré et qui répandaient une fraîcheur inexprimable.
De toutes parts, des arbres, aux formes les plus bizarres, s' élançaient et formaient des tableaux variés et charmants où toutes les nuances du vert se fondaient à travers l' azur du ciel.
De nombreux oiseaux aux plumages multicolores et aux chants ravissants traversaient l' espace.
Des fontaines s' élevaient à tous les angles des allées.
Un gazon épais et velouté et où resplendissaient des myriades de boutons d' or et de larges marguerites s' étendait à perte de vue, invitant au repos.
Un sable argenté était répandu dans les allées spacieuses où de brillants équipages transportaient les promeneurs.
Dans les grandes avenues, les arbres étaient reliés entre eux par des guirlandes de chèvrefeuille, qui dissimulaient les branches derrière des lustres et, le soir, quand d' un coup de baguette on faisait venir la lumière, l' éclairage devait être féerique.
Des villas, des chalets, des kiosques cachés sous des haies de lauriers, de lilas et de vigne vierge se montraient de tous côtés.
Les Champs - Élysées étaient devenus un véritable paradis.
V
J' étais assis sur un banc.
Devant moi s' arrêta un inconnu qui me dit :
— Jeune homme, vous arrivez de loin, de bien loin ; vous paraissez surpris devant toutes ces magnificences de la nature.
— En effet, répondis - je.
— Je suis chargé de vous servir de guide.
Prenez mon bras et je vous mettrai au courant de ce qui peut vous intéresser.
— Mais qui vous fait supposer? ...
— Vous le saurez tout à l' heure, Mardochée, me dit - il en souriant. « Ah! jeune homme, s' écria - t - il, les siècles ont marché depuis l' an de grâce mil huit cent soixante - treize, et il s' est écoulé bien d' eau sur la terre, en prononçant ces mots, nous sommes aujourd' hui le 22 mai 2873 et il y a mille ans que vous vous êtes endormi en buvant la liqueur sainte.
— C' est vrai, dis - je sans réfléchir.
— Oui, Mardochée, reprit - il gravement, dix siècles se sont écoulés, et dans ces dix siècles, tout est changé, tout, tout!
Et il m' entraînait en marchant avec rapidité; puis il s' écria avec enthousiasme : « Sainte et grande Kabala, c' est à toi qu' est due toutes félicité, et il traça fiévreusement de sa canne sur le sable blanc de l' allée, un alpha, première lettre de l' alphabet sacré qui dardait des flammes bleuâtres, et qui s' évanouit dans les airs.
VI
Mais, par où commençai - je, et que fait, du reste, l' ordre chronologique dans mon récit , dit - il tout à coup ;
Mardochée, je te suis envoyé pour t' enseigner la marche de ces dix siècles ; prête - moi une oreille attentive, et, à travers les événements, reconnais la face de l' Éternel qui préside aux actes de l' humanité.
Je vais t' initier à tous les progrès accomplis dans ces dix siècles, tu verras comme tout se tient et s' enchaîne ici - bas.
Une des plus grandes inventions qui bouleversa le globe, fut certainement celle des ailes humaines.
— Des ailes humaines!
m' écriai - je.
— Oh! ne t' tonne pas, cher enfant, car tu apprendras tout à l' heure des choses autrement merveilleuses.
C' était, je crois, le 9 septembre 1954, que le célèbre Dumont Dartois fit paraître ses premières ailes.
Comme toutes les natures d' élite, Dumont n' avait eu, dans le cours de son existence, qu' un seul rêve, qu' un seul espoir, qu' un seul but.
Il voulait diriger les ballons.
Il engloutit en essais infructueux une fortune considérable.
Jour et nuit, il rêvait et forgeait des navires aériens, des ballons à hydrogène, des maisons volantes, des aérostats à hélices.
Il avait renoncé à l' amour, à la famille, à tout ; il vivait seul avec ses livres de géométrie et ses instruments de mathématiques.
Cent fois il croyait avoir réussi et, nouvel Icare, il retombait brisé sur la terre, faute de ce levier, de ce souffle, qui donne la vie à la machine et que cherche tout inventeur.
Souvent, il voulut se donner la mort, mais ce qui le retenait à l' existence, c' était son éternel espoir et son oeuvre.
Pendant ses dernières expériences, il s' était réfugié sur les bords solitaires de la Marne, à Petit - Bry; et là, au milieu de sa forge et de ses alambics, il passa dans ce pays pour un véritable alchimiste, car il avait veillé à la recherche de son terrible inconnu.
VII
Il reçut, un soir, une lettre anonyme, dans laquelle car on lui disait : « Dumont, rends - toi demain dès l' aube au temple de la rue Notre - Dame de Nazareth, et vois. »
Les rêveurs et les poètes sont de grands croyants.
Le lendemain il se rendit au temple, à l' heure matinale où les premiers fidèles récitaient la prière quotidienne pour les trépassés; et, après l' audition du mendiant courbé par la vieillesse s' approcha de lui;
Dumont lui remit une large offrande.
— Merci, maître, lui dit le mendiant, pour ton aumône écoulé ceci : « Je connais le langage des oiseaux.
L' autre jour une hirondelle indiscrète me dit : « Combien les hommes sont ignorants!
ils croient que nous volons; les oiseaux ne volent pas, ils nagent dans les airs. »
Dumont serra la main du vieillard et lui dit :
— Qui es - tu, illustre envoyé d' Adonaï?
— Mon nom est Rabbi Akiva ben Gombel; j' ai suivi depuis longtemps les travaux ambitieux; mais, crois moi, il est bon que les hommes puissent traverser les airs, comme ils fendent l' Océan, où ils découvrirent jadis un nouveau monde. « Quoique l' homme sera grand, plus il reconnaîtra sa petitesse devant les oeuvres de la Providence.
— Hélas! lui dit le vieux rabbi, les hommes sont bien ingrats; cependant l' heure a sonné, ton oeuvre verra le jour, mais qu' importe ton nom, Miriani, et l' oeuvre qui invoque son nom ne sera jamais oublié, et l' oeuvre de ta main réussira.
Et le vieillard disparut.
VIII Dumont retourna en hâte à sa demeure et se remit avec acharnement au travail.
Il sentait en lui quelque chose de divin qui le poussait à sa tâche.
L' aiguille qui tenait, lui semblait animée et le conduisant sur l' étoffe si rude auparavant.
Pendant une heure il travailla; ses bras étaient rompus.
Mais les ailes étaient faites.
Il n' y avait pourtant qu' un peu de gutta percha et quelques centimètres de carton, mais l' oeuvre apparaissait vivante, et à travers le travail on reconnaissait le souffle sacré.
Dumont attendit fiévreusement l' arrivée de la nuit.
J' ai dit qu' il s' était retiré dans une rue solitaire, rue de la Marne, à Petit - Bry.
A dix heures, il ouvrit sa fenêtre et, le coeur anxieux et tremblant, il s' adapta les ailes.
A peine les eut - il assujetties à ses épaules qu' il se sentit soulevé et lancé dans l' immensité.
Il ne prononça qu' un nom : Miriani, et il s' envola, comme eût fait quelque oiseau géant dans les airs.
IX
Il lui fallut quelques minutes pour dompterl' oeuvre de ses mains, mais il en fut bientôt maître, et toute la nuit, il la passa à parcourir les airs: tantôt s' élevant comme une flèche à des hauteurs infinies, avec une rapidité effrayante; tantôt décrivant des courbes, traversant de vastesforêts, surprenant dans leurs nids les oiseaux affolés, dont le chant se taisait à son approche.
Le miracle était produit!
Désormais l' homme avait des ailes!
L' inventeur rentra chez lui, mais ce n' était plus le même homme, il était transformé, radieux, et les éclairs du succès donnaient à ses regards des rayonnements splendides.
Le lendemain, il se rendit au Marais, chez un de ces petits fabricants dont regorgeait Paris.
Paris toujours renferme dans ses murs une foule de déclassés, dans les arts, dans le commerce et dans l' industrie.
Les plus curieux sont les déclassés du commerce; je veux parler des fabricants de l' article de Paris.
Qui saura les miracles de génie et de patience qui s' enfantaientchaque jour entre la porte Saint - Denis et la porte Saint - Martin.
Quelles misères curieuses et quelles fortunes incroyables on pouvait découvrir parmi ces bohèmes de l' industrie.
Plus d' un n' a pas mangé, pour se procurer, dans le quartierdu Sentier, lapièce de mousseline avec laquelle il va créer des myriades de fleurs artificielles qui apprendront aux générations étonnées si le temps sera propice pour aller à Saint - Cloud, ou si saint Médard est digne de foi. Plus d' un a déposé chez la tante complaisante, son dernier matelas pour acheter quelques feuilles de papier doré avec lesquelles, grâce à un procédé bizarre, notre artiste va jeter sur la place un nouvel article qui pendant huit jours, ni plus ni moins, aura un retentissement effrayant, sera dans toutes les mains, partira pour tous les pays, et après avoir inondé le monde, en faisant la fortune de son inventeur, disparaîtra de la consommation et s' éteindra comme s' il n' avait jamais existé.
Ce fut chez un de ces habiles ouvriers que s' arrêta Dartois.
— Voici un modèle, lui dit - il, il m' en faut mille pour ce soir
— Tiens ! des nageoires, dit l' artiste, est - ce que vous voulez peupler des aquariums avec des poissons en caoutchouc?
C' est une idée, j' en suis, part à deux.
— Je veux mille objets semblables à l' échantillon, je paierai ce qu' il faudra, et il y aura probablement Une commande plus forte dans trois jours. .
— Pardon, monseigneur, dit en souriant l' artiste, éclairez - vous la commande?
— Voici mille francs, dit Dartois en lui remettant un billet de banque.
— C' est trop, répondit l' artiste, en s' inclinant, mais je ne rendsjamais la monnaie, je vous en ferai deux mille, de vos nageoires,et si vous le désirez, elles diront papa et maman.
Notreinventeurne puts' empêcherdesourire etsortit.
X
Le lendemain Dartois, accompagné d' un ouvrier, se rendit à la caserne Thiers, qui était située' place du Chàteau - d' Eau.
Sur cette place on avait érigé une colossale statue au Libérateur du territoire.
Avec les années, la gloire de l' illustre citoyen avait encore grandi et la reconnaissance publique lui avait élevé un monument splendide.
La statue était en marbre blanc.
Le grand homme était debout, une main appuyée sur le lion de Belfort.
Un immense génie aux ailes déployées couronnait J' homme d' État de lauriers d' or.
La grille qui entourait le monument, était littéralement couverte de couronnes d' immortelles.
Dartois passa devant la statue et pénétra dans la caserne.
Introduit lires du colonel dont le cabinet était situé au premier étage, Dartois en peu de mots essaya de lui expliquer sa découverte.
Celui - ci le prit d' abord pour un fou.
Devant son hésitation Dartois adapta ses ailes, et la fenêtre étant ouverte, il s' élança dans la cour dont il fit le tour en quelques minutes, à l' ébahissementdu colonel, des officiers et des soldats qui se précipitaient à toutesles fenêtres pour voir l' homme volant.
Dartois ayant rejoint le colonel, lui dit qu' il avait apporté avec lui mille autres ailes dont il voulait faire hommage à son régiment.
Le colonel, radieux, fit sonner au drapeau.
En un instanttousles hommes furentrassemblés dansla cour.
Dartois appliqua lui - même à chaque homme ses ailes nouvelles, en lui enseignant à haute voix, comme eût fait un sergent instructeur, sa nouvelle théorie.
Quand il crut l' instruction complète, le régiment étant partagé en pelotons, en sections et en compagnies, on put entendre pour la première fois le nouveau commandement de : En avant, vole !
Et le régiment tout entier, fusils en bandoulière, sacs au dos, sapeurs, tambours, musique et canlinièrcs en avant, s' ébranla dans les airs.
XI
Lamusique jouait l' éternelle et héroïque Marseillaise.
Le régiment, sur deux de file, alla se placer sur le boulevard en face de la caserne.
La foule, la foule parisienne, c' est - à - dire la foule énorme, ahurie, inconsciente, grossissait à chaque seconde; foule bariolée, folle et criarde, elle entourait les soldats, elle touchait leurs ailes.
On disait que ces militaires étaient sortis de leur caserne, comme une bande d' oiseaux sauvages, et la foule était haletante et enfiévrée dans l' attente de quelque grande chose.
On criait déjà :
Vive la ligne!
et on n' avait encore rien vu.
Tout à coupjinroulement de tambour lit cesser tout bruit sur la vaste place, et au son précipité de la charge, le régiment, Dartois et le colonel en tête, s' éleva dans les airs, aux cris mille fois répétés de: Vive la République !
Vive le Progrès !!!
Le spectacle, du reste, était magnifique.
Les militaires, en quelquessecondes traversèrent les boulevards pour aller camper devant la Chambre des députés, au pied du pont de la Concorde.
XII
Mais la foule avait suivi et même précédé les militaires.
Le peuple de Paris, impressionnable à l' excès, n' avait pu voir le phénomène des ailes humaines sans une émotion extraordinaire.
On allait de porte en porte, en se criant le miracle nouveau.
Les magasins se fermaient de toutes parts.
Seuls les cafés et les débitants de boissons restés ouverts, se voyaient encombrés par les curieux.
Les députés, les ministres, étaient sur la place de la Concorde.
Le président de la République, lui - même, prévenu à la hâte, arriva pour complimenter Dartois, et dans une accolade, lui apposa la croix, qu' il avait si noblement gagnée.
Dartois porté en triomphe par le peuple futreconduit à sa petite maison de Petit - Bry.
Ce jour - là, la Marne, sillonnée de barques, rappela le grand canal à Venise.
Paris, pavoisé, illuminé comme pour une fête, était dans l' ivresse et l' enchantement.
Mais comme il y a toujours une tache au soleil, au milieu du concert de félicitations que la presse et le télégraphe répandaientdanslemonde, une petitefeuille soi - disant orthodoxe suinta un entrefilet aigre - doux, clanslequel on prédisaitau pays quelque grand malheur, à cause de ce nouveau progrès suscité par Lucifer.
On offrit à Dartois un million de son invention.
Comme tous les grands hommes, Dartois.méprisait l' argent, il refusa, mais il obtint du gouvernement, qu une quantité de cent mille ailes, par mois, serait mise à la portée du peuple.
Cette découverte amena à Paris des quantités de personnes qui, de tous les coins du globe, accouraient pour avoir des ailes.
Mais Dartois n' eut point de repos, jusqu' au jour où il put accomplirsa grande idée : celle de son voyage dans la lune.
— Dans la lune, ne pus - je m' empêeher de m' écrier, c' est impossible !
— Rien n' est impossible avec l' aide de Dieu, Mardochée, mais n' anticipons pas sur les événements; du reste, Dartois mourutsix mois après son invention.
A chacun sa tâche ici - bas ; il avait assez fait pourl' humanité; ce fut un autre qui eut l' honneur de faire le premier voyage dans la lune.
Je regardais mon cicérone d' un air interrogateur.
— Je vois dans tes regards que tu désires faire une expérience des ailes humaines; rien de plus facile, carj' en ai toujours plusieurs paires sur moi.
Depuis l' inventeur Dartois, elles ont l' ait d' immenses progrès; comme tu vas voir, elles sont surtout peu embarrassantes.
Il détacha ses boutons de manchettes qui s' ouvraient en forme d' éventail, il piqua ces ailes improvisées sur mes épaules.
D' une petite bourse à mailles d' or, il en sortit une paire exactementsemblables, il les piqua sur lui, et après un léger effort, je me sentis doucement monter dans les airs.
— Où veux - tu aller, Mardochée?
me dit - il.
A Iffendorf, en Alsace, répondis - je.
Il regarda la petite boussole qu' il avait sur sa bague et répondit : — C' est bien.
Comme nous étions à la hauteur de douze cents mètres environ, je sentis aux tempes et aux oreilles une douleurtrès aiguë, comme si mon sang, violemment comprimé, allait hriser les artères pour s' échapper.
Je dis à mon guide :
— Je suis perdu.
Mais lui, souriant, me lit respirer un petit flacon qui me remit complètement.
— C' est la liqueur de vie, et quand on la respire les fidèles de la Kabala disent la prière suivante : « Burouch ato Adonaï merayé amaisim.
Sois loué, Éternel, qui fais revivrelestrépassés! »
Dix minutes s' écoulèrent à peine et nous étions arrivés, sans autre trouble que cette légère indisposition si vite calmée.
XIV
Je reconnus difficilementmon pauvre village natal.
Il était entièrementtransformé, c' était une véritable ville, mais pour l' enfant le berceau a toujours certains signes ineffaçables, et je ne pus m' empêcher de verser des pleurs devant la place où jadis était la modeste école où j' avais appris à lire.
Elle était certainement méconnaissable, mais je retrouvais inscruté profondément, sur un petit banc de pierre que le temps avait lézardé et couvert de mousse, les débris d' une table de multiplication que j' avais faite moi - même, quand j' enseignais le calcul âmes condisciples.
Je me dirigeai ensuite vers le petit cimetière ou j' eus bien du mal à retrouver les tombes des miens; je vis mon propre caveau et celui de mes enfants, et, après avoir fait une station devant les tombeaux de ma famille, je dis à mon guide :
— Autrefois, il y avait trois cimetières séparés : celui des catholiques, celui dés protestants et celui des juifs, aujourd' hui...
— Je sais, dit - il en souriant, autrefoisil y avait trois cultes à Iffendorf, et il y en avait trente mille sur la terre.
— Eh bien?
— Aujourd' hui, il n' y en a plus qu' un, dit - il gravement.
Oui, Mardochée, les hommes sont tous frères maintenant, et non seulement les hommes de notre planète, mais ceux de la Lune, de Jupiter, de Saturne et des milliards d' étoiles.
Les races, les couleurs diffèrent, mais le coeur humain est partout le même.
La grande fusion est accomplie, il n' y a plus qu' un culte dans l' univers, le règne tant annoncé et tant prédit de l' Unité est arrivé !
Et, avec l' accent d' un prophète antique, il s' écria :
— Schéma;Israël, - Adonàï eloâinoû, Adonaïè chat! « Écoute,
Israël , l ' Éternel est notre Dieu , l ' Éternel est Un !
>
XV
—
Mais alors , dis - je , comme poussé par un instinct secret , il n ' y a plus qu' une seule langue , qu ' un seul peuple , qu ' un seul drapeau et ce n ' était pas une illusion trompeuse quand j' ai vu tout à l ' heure écrit en notre beau français sur les murs de ma vieille, cité : LIBERTÉ, ÉGALITÉ , FRATERNITÉ , UNITÉ !
— Oui, cher enfant , tu avais bien vu, dit - il en m' embrassant avec effusion, c' est la glorieuse France, c' est ta sainte patrie qui a été choisie pour être à la tête des nations, parce qu' elle a toujours été la plus noble, la plus magnanime, parce qu' elle a toujours versé sans regret, et avec joie, le plus pur de son sang, pour la grande cause de l' humanité.
Elle a marché à l' avantgarde du progrès, la première, elle a partout planté son drapeau libéral, partout, et tiens, vois!
Il me prit tout à coup le bras, nous nous élançâmes dans l' espace, et il me fit voir tour à tour, Vienne, Constantinople,Moscou, Saint - Pétersbourg,Stockholm, la Haye, Berlin, Rome, Madrid, Lisbonne, Londres, et dans toutes ces capitales, sur tous les palais, sur tous les dômes, et les monuments, je vis avec ivresse flotter le glorieux drapeau tricolore.
— Quoi triomphe!
m' écriai - je.
— C' en est un certainement, mais ce n' est pas par les larmes ni le sang, c' est par la fraternité seule qu' il fut acquis.
Mais n' est - il pas temps pour toi de reprendre quelques forces?
XVI
J' avais oublié la faim, et pourtant je m' assis avec plaisir devant une table servie avec élégance dans une cour plantée d' arbres, où nous venions de pénétrer.
Mon guide m' apprit que nous étions à Nice.
Le temps était superbe et les orangers de la cour embaumaient de leurs suaves parfums cette demeure simple mais de bon goût.
Une jeune fille nous servit une modeste soupe au fromage, du macaroni, un poulet, une salade, le tout arrosé d' un vin exquis.
Nous causions, tout en mangeant, mais de temps en temps, je jetais un regard inquiet sur un chien, qui était à deux pas de nous, et qui ne me paraissait pas des plus aimables.
— C' est un loup, me dit mon guide.
— Un loup !
— Ne crains rien, il n' y a plus d' animaux dangereux ni sauvages.
Viens ici, Lupus.
Et maître Lupus, s' avança gauchement, comme peut s' avancer un loup qui veut être gracieux, et il lui lécha les mains.
Mon guide îilors reprit :
— Je ne t' ai jusqu' ici parlé que des ailes humaines, mais le progrès n' arrive jamais seul; quelque temps après, vers la fin du vingtième siècle, un pope fit une découverte bien autrement utile, ce fut celle de l' Eau Pétrifiante.
— L' Eau Pétrifiante, qu' est - ce que c' est que cela? ;
— C' est le nom qu' on donna à la découverte qui transforma le peuple russe en propriétaires, lui qui jusqu' alors avait vécu dans la servitude et la misère.
XVII
Ce pope avait remarqué dans la campagne des environs d' Odessa, que l' eau d' une petite mare située à un quart de lieue de sa paroisse, devenait parfois très épaisse, surtout après les temps d' orage.
Il eut l' idée d' y répandre du gravier.
Un jour de tempête, pendant que la foudre grondait et que chacun, dans le village, invoquait avec anxiété tous les saints de la sainte Russie, il se rendit seul au bord de la mare, armé d' une longue pince en fer, il agita fiévreusement le gravier, qu' il avait jeté dans cette eau dormante, il prononçait des mots cabalistiques et peu à i>eu il sentait ce gravier et cette eau former une pâte qui se durcissait sous le fer. « Quand l' orage cessa la mare n' existait plus ; à sa place, il y avait une petite carrière d' une pierre grisâtre, facile à tailler, propre à la sculpture et excellente pour la construction.
Le bon pope, qui n' avait pas tous.les jours un orage sous la main, mais qui connaissait à merveille toutes les ressources de l' électricité, ne fit d' abord part à personne de sa découverte, mais il se rendit à une lieue plusloin auprès d' une autre mare, qu' il remplit également de gravier.
Il lança des flots d' électricité sur ces couches, et, après un certain travail, il obtint de nouveau de la pierre.
Bientôt, la découverte se propagea, et quand, avec de l' eau et des grains de sable, l' on put créer de la pierre, les huttes, les abris, les maisons s' élevèrent de tous côtés.
XV11I
Ce fut une grande source d' union parmi les hommes, car il ne faut pas se le dissimuler, ce qui a été longtemps une cause de discorde et de haine entre eux , ne l' ut bien souvent qu' une question de loyer .
Du jour où chacun put aisément devenir propriétaire, la vie devint réellement la vie à bon marché.
J' oubliais de t' apprendre qu' à cette époque un berger arabe trouva que, partout, même dans les déserts les plus arides, on pouvait faire jaillir une source avec une barre de fer aimantée et percée d' une certaine façon.
Les progrès se succédaient comme par enchantement.
Un Italien découvrit une méthode...
— Pour le chant?
— Mieux que cela, Mardochée, pour la lecture et le calcul, que l' on peut apprendre en une heure.
— Et l' écriture?
— L' écriture, ce fut plus long, il fallut deux jours, à cause des pleins et des déliés.
— C' est étrange !
— Des écoles s' élevaient dans tous les villages, l' instruction prit un essor merveilleux.
Comme un fleuve trop longtemps comprimé, mais qui rompt ses digues, ce fut un entraînement, un délire.
On réimprimait à bon marché tous les classiques et tous les livres de science.
La littérature, la vraie, fut mise à la portée du peuple!
Shakspeare, Byron, Schiller, Hugo, Sand, Balzac, Musset, Gautier, furent entre les mains de l' ouvrier, qui dévorait leurs oeuvres avec délices.
Le papier était, du reste, très commun, et l' impression avait beaucoup diminué, depuis qu' un petit - fils de Laligant de Maresquel avait fait du papier avec de l' herbe et des feuilles.
— Avec de l' herbe !
— Oui, Maidochée, avec le moindre végétal, et l' Amérique envoyait du papier à un franc les centkilos.
— Mais le combustible, le charbon pour chauffer les machines?
— Ellespouvaientmarcherpar l' eau, maisl' électricité rendait de bien plus grands services.
Avec cinquante centimes d' électricité, une machine fonctionnait toute une semaine.
On construisit des vaisseaux énormes, les convois de chemins de fer prirent des wagons en quantité.
— Mais les accidents?
— On ne les craignait plus, grâce au frein - tampon inventé par un Bosnien.
Chaque convoi avait en tête et en queue un wagon muni d' un frein - tampon avec lequel un train s' arrêtait instantanément, et si les rencontres avaient lieu par un brouillard épais, ce n' était plus qu' un léger frottement, dont personne, sauf les mécaniciens, ne s' apercevait.
— Mais il est une heure à peine, si nous quittions ces lieux?
me dit mon guide.
Je fis mine de payer.
— Gardez - vous - en, médit mon cicérone, qui s' approcha de notre hôte.
Celui - ci vint nous serrer la main et nous offrit des cigares qui avaient un parfum délicieux.
— Quel est donc ce bizarre hôtel?
m' écriai - je.
— 11 n' y a plus d' hôtel, Mardochée, toutes les maisons du globe sont ouvertes au voyageur, partout nous recevrions le même accueil.
— Quel siècle!
m' écriai - je, pourquoi n' en a - t - il pas toujours été ainsi?
— Parce que les hommes étaient pauvres, ignorants autrefois.
Maintenant qu' ils sont instruits, qu' ils sont dans l' aisance, il n' y a plus que l' homme tel que Dieu l' a créé, humain, bon et sociable.
XIX
— Mais il n' y a plus de pauvres, dites - vous?
— Eh!
Comment pourrait - il encore y en avoir!
Non seulement il n' y en a plus, mais il n' y a plus de classes laborieuses; il n' y a plus d' ouvriers, de domestiques, d' esclaves, de salariés.
— Il n' y a plus de riches, ni de nobles alors?
— A quoi bon?
Tout le monde estriche, tout lemonde est noble.
Il n' y a plus que des hommes qui s' estiment, qui sont égaux.et qui sont heureux!
— Quel rêve!
—Mais c' est laréalité, et cela devait arrivera la suite des temps par l' enchaînement de chaque progrès qui chaque jour arrachait à l' homme un anneau de son collier de misère.
— Où nous dirigeons - nous?
dis - je à mon convive, car nous avions pris congé de notre hôte et nous étions de nouveau dans les airs Retournons à Paris, si tu le Yeux bien, et je te montrerai la Capitale de l' univers.
XX
Et mon guide continuant son récit :
— Pour suivre à peu prèsl' ordre apporté dansles progrès successifs de ces dix siècles écoulés, je te dirai que' , du jour où l' instruction se généralisa et se popularisa, il jaillit des antres les plus obscurs des idées nouvelles et faciles à réaliser.
Utopie la veille, routine le lendemain.
Un grand nombre de journaux se créaient, journaux à images, journaux scientifiques,journaux amusants, journaux populaires et toujours à très bas prix.
Lepeuples' instruisait, etvoulaits' instruiredéplus en plus .
Il perfectionna bien vite ses grossiers instruments de travail, et se croisait les bras devant les moteurs merveilleux qu' il construisait pour le remplacer.
On inventa des machines à composer qui faisaient à elles seules la compostion d' une afficheou d' un journal en moins de temps qu' il n' en faut pour les corriger; mais on ne fabriquait pas assez de feuilles pour la masse deslecteurs.
XXI
Un tailleur trouva une machine qui faisait à l' heure cent paletots, deux cents pantalons et cinq cents gilets.
Un menuisier fit un [rabot qui remplaçait des scies mécaniques.
Un boulanger construisit un four où mille pains se cuisaient en cinq minutes.
Un peintre remplaçale verre des vitres par un papier de couleur transparent et qui ne coupait pas les doigts, quand il se brisait.
On fit des ballons dirigeables qui pouvaient contenir cent personnes.
On éteignit les incendies avec une composition chimique.
On jeta des ponts sur l' océan, et sur toutes les mers.
Un Anglais imita tous les vins et toutes les liqueurs avec quelques gouttes d' essence.
Un charbonnier trouva le diamant dans un morceau de coke.
Un simple confiseur sut imiter toutes les pierres précieuses.
On pénétra dans l' Afrique centrale, où jamais voyageur n' avait mis les pieds.
On y trouva les forêts peuplées d' une espèce de singes très intelligents et qui, transplantés dans tous les pays, remplaçaientl' homme pour tous les travaux domestiques.
L' agriculturemême avantle voyage dans Cérès, dont je te parlerai tout à l' heure, avait fait des progrès extraordinaires; les outils agricoles, les charrues, les instruments aratoires, tout marchait par l' électricité, les vivres diminuaient de prix, et comme tous les paysans en profitaient, il n' y eut plus de concurrence, et la vie ne coûtait plus rien.
La photographie avait marché à pas de géants.
Elle avait complètement détrôné la peinture.
Par de nouveaux procédés, on parvenait à prendre instantanément les points de vue de forêts, de villes entièi' es en cinq minutes et les murailles des habitations les plus modestes en étaient ornées.
On ne travailla bientôt plus que pourse distraire.
Des magasins s' ouvriront, des restaurants des cafés affichaient tout gratuitement.
On ne bénéficiait plus que sur l' annonce.
Des théâtres jouèrent pour rien.
Des journaux les imitèrent etl' annonce de la quatrièmepage entièredans les cent journaux réunis, revint à 2 fr.
50 par mois.
On remplaçala postepar le télégraphe ou le téléphone, l' un et l' autre placés clans toutes les villes, dans toutes les maisons, à tous les étages, et plus tard, grâce à des câbles correspondants aux planètes, on pouvait, par oui ou par non, communiquer très rapidement avec tout point quelconque d' un globe à un autre !
XXII »
Une chose assez curieuse eut lieu en l' an 2250.
Ce fut une Exposition universelleau Champ de Mars de Paris.
Cette Exposition ouvrit le icr mai.
Il n' y avait à huit heures du matin, que le Champ de Mars à nu, sans constructions,sans machines : à midi, cinq cent mille personnes de tous pays se promenaient dans de magnifiques galeries.
Tout fonctionnait, toutes les industries du globe étaient représentées.
Des cafés splendides étaient ouverts.
11 y avait un jardin botanique merveilleux.
Une collection superbe de toutes les plantes, de tous les oiseaux et insectes de tous les pays.
Chaque visiteur recevait gratuitement un planlivret de l' exposition que l' on imprimait devant lui et qui donnait le portrait de tous les exposants.
A cette Exposition il y eut des boîtes à musique qui pouvaient remplacer des orchestres entiers, des chapeaux - parapluies, des souliers - traîneaux et ces fameuses veilleuses qui procuraient les songes les plus féeriques que l' on pouvait désirer.
XXIII
Mais nous voici de retour à Pai' is; asseyons - nous devant ce café, et je te dirai en quelques mots les excursions des hommes à travers les planètes.
Un siècle à peu près environ agrès l' invention des ailes humaines, comme tous les savants de la terre étaient réunis à Paris, à l' occasion d' une fête orphéonique, on décida de tenter une expédition dans la lune, d' autant plus que, depuis quelque temps, on remarquait des changements notables dans la physionomie de cette planète.
En certaines parties, au milieu de la nuit, la lune se colorait d' un rouge vif; des astronomes prétendaient même qu' elle était en feu.
On se rassembla donc, au nombre de deux mille, dont une grande partie était composée des plus grands savants de l' époque.
On ne prit aucune arme, mais on se chargea de bijoux et d' étoffes précieuses pour offrir aux habitants qu' on espéraitrencontrer; de plus, on se munit d' une quantité énorme de fil de laiton que l' on devait dérouler au fur et à mesure que l' on s' élèverait dans les airs, de laçon à créer un câble télégraphique.
Le temps était magnifique, le voyage fut très heureux, l' on s' était couvert de fourrures, pour traverser les courantsfroids, mais l' on s' aperçut à peine du changement de température parce qu' en approchant de la lune, on sentait une chaleur douce, produite par ses rayons lumineux.
XXIV
Le voyage dura deux jours, à cause du retard occasionné par la pose du câble.
Enfin on arriva.
Le croirais - tu, Mardochée?
On était attendu avec Impatience et les flammes rouges aperçues de la terre étaient produites par l' incendie de vastes forêts que les Lunatiques avaient allumées pour donner un signal aux habitants de. la terre.
On trouva dans la Lune une population d' une douceur extraordinaire.
Les Lunatiques étaient fort instruits, presque,tous astronomes et de plus très versés dans les calculs.
Depuis longtemps ils avaient fabriqué des instruments d' optique d' une précision et d' une force extraordinaire.
Leur vie se passait à regarder dans les autres planètes et principalementsur la Terre.
ils avaient les premiers vu .fonctionner les ailes humaines.
Ils en étaient fort jaloux et n' avaient pu les imiter malgré tous leurs efforts.
Ils espéraient chaque jour voir débarquer chez eux quelques Terriens.
Les sciences et les' arts étaient dans la Lune à peu près au même point que sur la Terre, ils copiaient nos progrès de loin.
Mais ils étaient bien plus doux et plus bienfaisants que les Terriens, et depuis longtemps ils ne formaient qu' une seule famille.
Comme croyance religieuse, ils s' en étaient tenus à l' Ancien Testament, tout en pratiquant les maximes saines et fraternelles de l' Évangile.
XXV
Le câble ayant parfaitement réussi, on envoya à Terre une dépêche pour annoncer la bonne réussite du voyage, et en même temps, pour commander des aile3 que les Lunatiques désiraient avec impatience.
La Lune, à peu de chose près, ressemblait à la terre.
Elle renfermait des monts, des lacs, des fleurs comme ici - bas.
Les Lunatiques firent don aux Terriens d' une turquoise qui avait la qualité de dompter les animaux les plus féroces.et de les rendre aussi doux que les moutons.
Lelendemain, une seconde caravane arriva delà Terre elle apportait une cargaison d' ailes qui fut reçue avec enthousiasme et les Lunatiques préparèrent un voyage à la planète Mercure, que l' on fit immédiatement.
XXVI
On avait choisi Mercure, parce que les Lunatiques avaient remarqué que, parmi les Mercuriens, il n' y avait point d' estropiés, ni de bossus, ni d' infirmes comme parmi eux et parmiles Terriens.
La réception fut des plus cordiales.
On apprit vite la cause de cette perfection dans la race des habitants de Mercure. '
Ils étaient, dès la plus tendre enfance, admis à l' étude de la médecine, et avaient trouvé dessecrets qui guérissaient les paralytiques, relevaient les bossus, et faisaient marcher droit les boiteux.
Chez eux point de malades.
Les coups, les chutes, les blessures se guérissaient comme par enchantement.
Les migraines, les maux dedents et d' estomac étaient inconnus, et les Terriens furent très heureux de connaître ces curieux Esculapes.
Un grandnombre de Mercuriensreçurent des ailes, et se joignirent à l' expédition que l' on fit dans Saturne.
XXVII
Dans cette planète, ce fut bien d' autres merveilles!
Elle était habitée par une population originale qui ne se nourrissait que de pain, et qui, à l' aide d' une certaine liqueur, avait trouvé le moyen non seulement de prolonger l' existence, mais de ne plus vieillir après trente ans.
11 n' y avaitpersonne de malheureux parmi eux.
Plus de rides, plus de cheveux blancs, plus de fausses dents, '  plus de vieillesse, plus d' ennuis .
Une éternelle jeunesse régnait dans cette fortunée planète, où les chagrins et les inquiétudes n' avaient jamais pénétré.
Eux aussi avaient vu nos ailes, mais ils n' en étaient pas jaloux.
Ils n' enviaient rien aux mortels, eux qui avaient fait un pacte contre la mort.
A l' arrivée des étrangers, ils les accueillirent fraternellement et leur enseignèrent le moyen de rester, comme eux, immortels XXV11I
Les savants de la Terre marchaient de surprise en surprse, de merveilles en merveilles.
Ils résolurent de se rendre dans Jupiter.
Dans cette planète, on trouva une population bien plus aimable encore que partout ailleurs.
Les habitants de Jupiter, eux aussi, apportèrent leur tribut de science et de progrès.
Ils avaient trouvé le moyen de perfectionner leurs sens.
Grâce à un savon, fabriqué avec le suc de certaines plantes, qu' ils faisaient dissoudre dans des cuves de marbre, ils prenaient des bains merveilleux, d' où, en sortant, les corps avaient acquis des qualités extraordinaires, c' était vraiment féerique.
Les oreilles entendaient à cent lieues.
Les yeux voyaient à l' infini.
Le nez avait un flair extraordinaire.
Les mains pouvaient briser comme verre le 1er le plus épais.
On pouvait rester quinze jours sans dormir, sans éprouver la moindre fatigue.
Et, ce qui était le plus avantageux, c' est que l' on était doué d' une seconde vue si grande, que les pensées les plus secrètes étaient devinées instantanément.
Ils échangèrent leur savon contre les ailes humaines et devinrent très bons amis avec les voyageurs des autres planètes.
XXIX
Comme tu le vois, Mardochée, chaque planète apportait à l' homme une nouvelle merveille, l' invention des ailes allait changer le monde, car tous allaient profiter • des bienfaits apportés par les voyages.
De planète en planète, les câbles électriques se posaient.
11 arrivait à chaque instant des habitants de la Terre attirés par les curieuses dépêches.
Sur Terre, il y avait des réjouissances et des fêtes continuelles.
On s' embrassait dans les rues, on se félicitait, on était fou.
XXX
Dans la planète Cérès, où se rendit la caravane, elle y trouva cette magnifique terre végétale, terre miraculeuse, sur laquelle tout poussait sans culture.
Fleurs, fruits, arbres, plantes, céréales, végétaux, tout ce qui ombrage, toute cette verdure qui charme les regards, tous ces bois qui abritent les joyeux concerts des oiseaux,tousles parfums, tousles' charmes de la nature étaient créés instantanément et, dans Cérès, ni fatigues, ni travaux; la terre souriait à tous; c' était la bonne mère aux mamellesfécondes, où l' univers venait se nourrir et se réjouir.
XXXI
Mais la planète la plus curieuse et, à coup sûr, la plus appréciée, fut celle de Vénus.
On n' y trouva ni astronomes, ni médecins, ni terre, ni savon merveilleux;partouton n' ytrouva que des fleurs.
Vénus était un immense jardin rempli d' oiseaux au chantmélodieux et d' insectes aux ailesravissantes; jamais la neîge, ni la pluie, ni le brouillard ne pénétrèrent sur cette planète.
On né voyait que des buissons de roses, des bosquets de myrthe et d' oranger.
On y respirait un parfum des plus suaves, et les voyageurs, accourus des autres planètes, ne savaient à quoi attribuer le trouble dont ils étaient surpris en mettant le pied dans Vénus.
Ils étaient dans la planète enchantée. et enchanteresse.
Vénus paraissaitinhabitée.
Elle l' était, en effet, mais les fleurs qui poussaient sur les branches des rosiers, des myrtes ou des orangers, étaient des sirènes séduisantes qui avaienttousles charmes,toute laséduction, toutes les grâces, toute la volupté de la femme.
Elles n' étaient créées que pour l' amour, elles ne vivaient que pour être aimées.
Elles avaient des voix ravissantes, des yeux célestes, des corps divins.
Mais tout ce qui est enivrant est éphémère.
Elles ne vivaient que du jour où la bouche les animait dans un baiser, et, quand l' amour que l' on éprouvait pour elles allait en s' affaiblissant, elle perdaientimmédiatementleursparfums,leurs couleurs,et, mélancoliquement,leur belle tête alanguie se flétrissait subitement sur leur belle tige et ne se relevaitplus.
Aimer, mourir, telles étaient les fleurs de Vénus.
XXXII
Le voyage à travers les planètes avait duré six jours.
En revenant sur la Terre, les savants s' aperçurent qu' il y avait bien des changements à accomplir dans leurs moeurs.
A quoi servaient, avec les découvertes nouvelles, les barrières qui séparaient les nations?
Que signifiaient les noms, les rangs, les titres?
Les rois le comprirent eux - mêmes, et Paris vit le dernier congrès.
On adopta pour Patrie la France, pour culte unique l' Être suprême, et le musée de Cluny reçut en dépôt, avec les sceptes et les couronnes des empires et des monarchies toutes les pièces de monnaie, tous les billets de banque, tous les titres, actions, obligations, rentes, que l' intérêt et la cupidité avaient créés.
Il n' y eut plus de bourses, ni de casernes, ni de palais.
Il n' y eut plus non plus de prisons, d' hôpitaux ni de cimetières.
Et maintenant, si tu veux jeter un coup d' oeil sur Paris 1
Regarde...
XXXIII
Paris s' étend, au nord, jusqu' à Amiens; au midi, jusqu' à Fontainebleau; à l' Est, jusqu' à Meaux; à l' Ouest, jusqu' à Chartres.
Les grandes villes sont partout les mêmes.
Elles ont élargi leurs ceintures, le monde est devenu l' asile des plaisirs et du bonheur.
Partout tu vois des boulevards bordés d' arbres fruitiers, des jets d' eau, des cascades, des fleurs à toutes les fenêtres.
Des vélocipèdes à deux, quatre et six roues, des bateaux, des ballons, des omnibus de toutes sortes stationnent de toute part.
Chaque maison est un palais renfermant tous.les luxes et toutes les commodités de l' existence.
Il n' y a plus d' escaliers, plus de degrés à monter; des ascenseurs faciles existent partout.
Le soir, des phares électriques de toutes couleurs éclairent les villes que parcourent souvent des groupes de musiciens de tous les pays.
Voilà à peu près l' aspect des grandes villes.
Les journaux continuent à paraître, mais les abonnés sont servis gratuitement.
Ces journaux donnent des nouvelles de toutes les planètes.
T' ai - je dit qu' il n' y a plus ni militaires, ni huissiers, ni concierges? ... Que les commis de .nouveautés et les garçons de café sont remplacés par des singes très coquets et très complaisants? ... Tout est gratis partout.
L' égalité règne sur toute la Terre, et avec elle le bonheur le plus parfait.
XXXIV
Il n' y a plus d' athées.
De temps à autre quelque rêveur cherche à nier l' existence de Dieu...
On le fait voyager dans les autres planètes et quand il a tout contemplé, tout admiré, tout visité dans les oeuvres du Créateur, s' il doute encore, on le transporte pendant cinq ans en quelque étoile inhabitée, on lui retire ses ailes et au bout de peu de temps il demande à revenir, guéri, parmi les humains.
XXXV
La science de la Kabala a fait des progrès immenses.
On se joue des plus grandes difficultés de cette langue si difficile autrefois, et il n' est pas un enfant de dix ans qui ne sache la parabole de léhovah, ou comment les hommes parlèrent; ce que l' on n' enseignait jadis qu' à l' âge de trente ans révolus...
Je témoignai à mon guide le désir de connaître cette parabole.
11 me dit en souriant : Tu verras d' où l' homme est parti et je te la conterai volontiers; tu jugeras des progrès accomplis à travers les âges.
XXXVI
COMMENT LES HOMMES PARLÈRENT
Petit conte cabalistique.
Au commencement du monde, bien longtemps avant le déluge, les enfants d' Adam vivaient comme des brutes, dans les forêts, dans les champs, au milieu des autres animaux, auxquels ils ressemblaient par leurs passions.
Cela dura longtemps ainsi.
Quelques groupes sortirent de jla tourbe humaine et sentirent qu' il y avait quelque chose de surhumain dans la création.
Etait - ce le soleil?
Était - ce le ciel?
Qu' importe!
ils croyaient à une espèce de divinité et, malgré eux, ils lui rendaient une sorte d' hommages.
Mais à cette époque si éloignée les hommes ne parlaient pas.
Ils n' avaient ni le sifflement du serpent, ni le rugissement du lion, ni le beuglement des taureaux; ils avaient des sons gutturaux, tantôt profonds, tantôt aigus.
Les larmes, les cris, les sourires étaient leurs plus éloquents langages.
Un homme, parmi les nouveaux croyants, fut cruellement éprouvé par Dieu.
Il adorait son père, sa mère, ses soeurs, sa femme, ses enfants, et tour à tour, chacun le trahit, le trompa.
11 avait la soif des honneurs, de la gloire, et, à cette époque, déjà, il y avait une certaine émulation, un certain orgueil, et il fut déshonoré publiquement pour une faute qu' il n' avait pu commettre.
Dans toutes ses infortunes, à travers tous ses maux, cet homme me murmura jamais contre le sort.
Aussi Dieu lui envoya - t - il un ange qui lui dit :
—
Le nom du créateur de toutes choses est Ieoua (Jéhovah),je te l' apprends parce que tu as été grand dans toutes les épreuves ; mais celui qui prononcera ce nom périra.
Depuis ce moment, le coeur de cet homme devint encore plus noble et il marchait souriant dans la vie.
Les autres hommes, jaloux de lui, se dirent dans leur langage muet :
— Il sait quelque chose que nous ne savons pas, lui, il faut qu' il nous le révèle ou nous le tuerons.
Ils s' emparèrent de lui et, dans les tortures, il avoua qu' il connaissait le nom de l' Être suprême, mais qu' il, ne lui était pas permis de l' apprendre aux autres hommes.
Au lieu de lui faire grâce, ils allumèrent un bûcher où ils l' attachèrent, et bientôt la flamme lécha les membres du martyr.
Longtemps, il souffrit en silence, mais tordu, brisé, à moitié consumé, quand son âme s' envolait vers son Créateur, il s' écria dans une dernière souffrance :
— Ieoua!Ieoua!
Quand ce nom retentit pour la première fois sur terre, un grand miracle s' accomplit.
L' homme qui brûlait sortit sain et sauf de la fournaise et les bourreaux tombèrent foudroyés à ses pieds.
Mais lui demanda grïice pour eux, et Dieu lui accorda qu' ils auraient, pour cette fois, la vie sauve.
Et dans ce nom de Ieoua, les hommes qui, jusqu' alors, j n' avaient point connaissance des voyelles, apprirent à les connaître, la parole était donnée à l' humanité; mais afin de ne pas invoquer en vain le nom du Seigneur, ou intervertit l' ordre des voyelles et au lieu de Ieoua, on les classa a e i o u.
Mon guide cessa de parler, et comme je levais les yeux, je le vis grandir et disparaître dans les nuées.
XXXVII
Je me réveillai.
Mon père, qui était en prières auprès de mon lit , versa d' abondantes larmes de joie en apprenant de ma bouche tout ce que je viens de t' écrire.
U m' embrassa tendrement et me dit : Mardochée, il faut écrire ton rêve.
Et voilàpourquoi.cher ami.jet' aienvoyécette grande lettre en t' autorisant à la publier en France, où nous allons bientôt retourner.
Il fait trop froid ici pour nous, il n' y a qu' un soleil, c' est celui de notre chère France; une seule patrie, celle de la liberté.
Et maintenant, chers lecteurs, que vous connaissez le voyage de l' ami Mardochée à travers les planètes, savez - vous le nom de celle que je voudrais habiter s' il me fallait quitter la Terre?
Cela n' est pourtant pas bien difficile, et je souhaite à chacun de vous d' y faire une petite station, sinon en réalité, du moins en rêve
Rêver, pour l' homme, n' est - ce pas la moitié du bonheur?