AU PUBLIC
C'EST TOUT DIRE OUI, MONSEIGNEUR
Votre nom seul porte avec soi tous les titres et tous les éloges que l'on peut donner aux personnes les plus illustres de notre siècle.
Il pourrait faire passer mon modeste livre pour bon, quelque méchant qu'il puisse être;
et ceux même qui trouyeraient que je le pouvais mieux faire, seraient contraints d'avouer que je ne le pouvais mieux dédier.
— Ainsi voulais - je vous faire ma cour, dans les propres termes dont Scarron sut tirer usage pour séduire le coadjuteur.
Mais, à l'instant de cet envoi, je viens de me remémorer une brève histoire qui m'a singulièrement troublé.
Souffrez que je vous la conte, afin de justifier mon émotion :
C'était un homme doux et silencieux.
Il avait l'extérieur placide des bons bourgeois des Flandres, leur ossature épaisse, de vastes pectoraux, des biceps noueux, une allure lente et déhanchée de molosse, un visage quelconque, mafflu, aux mâchoires lourdes.
Mais un grand rêve allumait le fond de ses yeux bleus.
Par les rues muettes de Bruges, il allait toujours le regard perdu à la hauteur des beffrois, un regard où se confondaient de la surprise, du doute et de l'enthousiasme, —un regard errant, là - haut, parmi le son des cloches.
Il déambulait d'un pas incertain, dans un soupçon de griserie, heurtait une béguine, murmurait : « Pardon!... » en rougissant comme une fille, et reprenait son étrange colloque avec les nuages.
Évidemment, ce gros homme interrogeait sans cesse quelque dangereux mystère.
Vincent exerçait la double profession d'architecte et de géomètre.
Souvent, des vacations d'arpentage l'appelaient dans la plaine marécageuse et grise qui s'étend, au pied des dunes, le long de la mer du Nord.
Son travail achevé, il restait seul, assis sur une borne, transi par les brises salées, seul sous le ciel bas, et le front noyé d'espace.
A perte de vue, les polders étaient nus : l'horizon n'était habité que par la silhouette effarée d'un moulin à vent qui, les bras levés, criait à l'immensité qu'il y avait un fou làbas
...
Mais le fou ne détachait pas ses prunelles intenses des grands bras du moulin, ces grands bras agités par l'haleine des sables et des mers.
Il murmurait avec une obstination désespérée : « L'air est une force!
...
L'air est une force!
... »
Puis, comme un vol de mouettes, au zénith, fuyait la tempête, il tressaillait, suivait l'essor miraculeux de ces blancheurs ailées, et il reprenait, avec la même exaltation sourde, comme s'il eût voulu démentir des contradicteurs invisibles :
« L'air est un point d'appui!
... L'air est un point d'appui!
... »
Un jour, Vincent rentra chez lui en manifestant une joie insolite.
Il appela sa femme, et lui déclara, sans autre préambule,
« que les hommes pouvaient voler comme des oiseaux!
»
— Ainsi que les moulins, perdus dans la tristesse des plaines maritimes, la femme eut peur, et invoqua la Providence à grands gestes.
Mais Vincent, allégé d'une obsession, chantait comme un enfant, et riait à pleine gorge.
Durant toute l'après - midi, il courut les scieries, les mégisseries, les serrureries de Bruges, pour amasser des matériaux et des outils dont il encombra la vieille remise de sa maison, et au milieu desquels il vécut pendant deux semaines, repris par la fièvre, reconquis par le silence, ne mangeant guère, ne dormant pas.
Le quinzième soir, il entraîna la ménagère vers la remise.
Là, dans la pénombre vibrante des vieux maîtres flamands, là se déployait une grande chose blême, suspendue aux poutres, et qui semblait palpiter : deux larges ailes incurvées à la façon des membranes motrices de la chauve - souris, et qui s'articulaient sur une sorte de squelette sommaire.
Des filins, des anneaux, des agrès enchevêtrés, convergeaient vers cette structure centrale;
ainsi les mille nervures dont se tissent les ailes des libellules, viennent nouer leurs bouts au corselet de l'insecte.
— Avec cela, je vais voler!
affirma Vincent
.
Et la femme, une fois encore, prit à témoin les saints du paradis.
Or, Vincent mobilisa une charrette, la chargea de l'engin diabolique, et s'en fut ainsi vers les plages.
Quand il reparut, il dit simplement :
— J'ai volé...
Il faut que je puisse me lancer de plus haut...
Les dunes sont trop petites...
Enfin, j'ai volé!
... Mais il était soucieux.
Encore que les gazettes de ce temps - là n'eussent point asservi toutes les ressources du reportage, elles connurent vite qu'un homme - volant, citoyen de la ville des canaux et des carillons, préparait des démonstrations publiques de la plus formidable découverte dont les siècles se pussent prévaloir.
Et, en effet, quelques semaines plus tard, à Londres, dans les jardins de Cremorn, un ballon libre enlevait Vincent ligoté à son appareil.
Quand il se vit à une cinquantaine de mètres d'altitude, le Brugeois se jeta dans le vide, plana quelques secondes comme un grand aigle ivre, et vint atterrir sans trop de brutalité.
— Je dois partir de plus haut encore, prétendit Vincent.
J'ai été saisi...
Je n'ai pas eu le temps de voler.
C'était un essai privé.
Il décida de le renouveler devant les foules.
Et, par un beau crépuscule d'été, il remonta vers l'azur caressé de reflets mauves.
L'aérostat qui l'emportait était piloté par un habile praticien, nommé Simmons.
Assis sur une planchette, à dix mètres sous la nacelle, AU PUBLIC Vincent devait couper une corde, au moment de son choix, pour se libérer de son soutien provisoire et vaincre l'espace par les seuls moyens de son invention.
Simmons, une première fois, cria dans l'air calme :
— Est - ce l'instant ?
— Plus haut !
répondit laconiquement l'inventeur.
L'aéronaute jeta du lest.
A quatre cents pieds d'altitude, inquiet, il renouvela sa question.
— Trop haut...
Il faut descendre un peu!
... fit une voix altérée.
Simmons exécuta une rapide manoeuvre : le ballon se mit à glisser obliquement dans la direction de Hoberstreet.
Or, il descendait trop vite.
Il descendait trop vite...
Tout à coup, Simmons, penché sur le rebord de la nacelle, commanda convulsivement :
— N'attendez plus!
... Coupez la corde, maintenant!
... Coupez!
... Sinon, vous allez être fauché par le clocheton...
Je n'ai plus de lest!
... Tâchez de descendre dans le terrain... le terrain...
C'est le seul espace ouvert derrière l'église Saint - Luc!
... le terrain!
... Ce terrain, c'était un cimetière.
De plus en plus étranglée, la voix de Vincent murmura :
— C'est bien...
C'est bien...
Je vais descendre dans le cimetière.
Une secousse...
Brusquement allégé, le ballon rebondit.
Un cri d'horreur, une clameur sinistre arrachée aux entrailles de la foule, l'accompagna dans son ascension triomphale.
Car on vit le planeur blanc se tordre, puis tournoyer comme une bête pantelante, et s'abattre sur le pavé de Hoberstreet, près du trottoir.
Sous les toiles rougies de sang chaud, la femme de Vincent, hagarde, hurlante, découvrit les restes du premier aviateur qu'ait connu le monde.
Il était mort enveloppé de sa chimère.
Et c'est toute l'histoire, Monseigneur, que je vous avais promise.
Elle n'est pas, cette histoire, une pauvre imagination de conteur.
C'est la simple odyssée, strictement authentique, du Brugeois Vincent de Groof, qui se tua le 9 juillet 1874, — vingt - deux ans avant Otto Lilienthal, trente - quatre ans avant le passager d'Orville Wright.
On l'a oublié.
Les martyrs aussi ont leur aristocratie.
Vincent de Groof n'était qu'un humble « raté » du grand rêve.
L'espace dédaigneux a perdu son nom.
Mais décidément, puisque j'aime les héros obscurs, c'est à sa mémoire plutôt qu'à vous, Monseigneur, que je dois dédier ce livre, — ce livre, hélas, dépouillé d'héroïsme.
Dépouillé d'héroïsme...
Est - ce bien ma faute?
Tout le passé, lavé de ses poussières, enseigne que l'héroïsme s'arrête, interdit, au seuil des conquêtes humaines.
Plus tard, celles - ci sont envahies à leur tour par le comique théâtral et grimaçant, tout le comique un peu triste de nos destinées.
Comme Mesdemoiselles La Caverne et L'Étoile, elles cheminent par le monde sur une charrette attelée de quatre boeufs maigres;
elles vont bariolées d'illusions joyeuses, et lourdes de mélancolies secrètes, déchaînant le gros rire de tous par leurs facéties bouffonnes, et laissant quelques - uns humiliés et pensifs au bord de la longue route.
En terminant, je ne puis, Monseigneur, vous engager ici ma parole d'honneur, ni même aucune de mes paroles moins imposantes, que toutes les circonstances un peu extraordinaires amoncelées dans ce petit ouvrage soient d'une authenticité très stricte.
Mais, si par hasard elles n'étaient pas vraies, du moins resteraient - elles vraisemblables, et je les en aimerais davantage, une certaine expérience du théâtre m'ayant appris que la vraisemblance est, au goût du public, fort supérieure à la vérité.
L'homme bien portant qui écrivit ces mémoires appartenait au Sport, comme on appartient à une idée, ou à une femme.
A cause de cela même, j'ai retenu ces documents parmi tous ceux, de la même époque, que rédigèrent des officiers de marine, des comédiens, des notaires, des femmes de lettres, et généralement tous les personnages de fonctions diverses qui, durant la première moitié du vingtième siècle, cédèrent sans remords au besoin de s'amuser avec une plume et de l'encre.
Chez ceux - ci, la préoccupation professionnelle ou subjective a manifestement tout déformé.
Et qui s'en étonnerait?
Chacun sait bien que si l'histoire n'avait pas été écrite par des historiens, elle offrirait beaucoup plus de garanties.
Tandis que le sportsman, lui, se trouve être essentiellement impersonnel.
De plus, il n'a point de goût pour les abstractions, n'envisage que la vie extérieure, et sait l'observer avec la savoureuse ingénuité du provincial en voyage.
Enfin, il garde sa bonne humeur aux instants mêmes où d'autres deviendraient acariâtres ou lyriques.
A elle seule, cette dernière particularité peut suffire à justifier mon choix.
— H. K.
Horreur et calamité!
Je reviens de retrouver toutes les sensations que j'avais éprouvées lors de mes débuts dans l'automobilisme, il y a longtemps, longtemps... Toutes!
Voici l'historique de cette aventure, le voici froidement : 15 novembre.
—
Ma
femme a plein le dos du bridge.
Elle trouve que la vie est longue et monotone.
Les scènes s'ensuivent.
Je prends une grande décision : distraire cette enfant.
Pour la distraire, le meilleur moyen est d'inventer quelque chose qui m'amuse.
J'ai joliment envie d'un aéroplane !
17 novembre.
— J'ai l'aéroplane!
Vingt mille francs.
C'est une dent.
Mais, — paraît - il, — quelle machine idéale !
Ça se mène en gants blancs, oui, Monsieur!
20 novembre, matin.
— Partons pour Nice.
Crevé par trois jours de leçons.
Mais, à présent, les aéros, ça me connaît!
Mis mes gants blancs, oui, Monsieur!
Même jour, midi.
— Mes gants blancs sont devenus noirs.
Moteur chauffé.
En panne à Montgeron.
Sale déjeuner.
Le ferblantier du village me dit que j'ai grippé ma pompe et que mon radiateur souple est engorgé.
Ma femme fait la tête.
21 novembre.
— Le ferblantier travaille.
Aura fini tout à l'heure.
Pour tuer le temps, allons nous promener à la foire de Montgeron.
Incident.
Un aéronat de 250, 375 HP est venu contempler, à pic, la réjouissance populaire : il porte à son bord un député bien connu, un attaché à l'Ambassade marocaine, et trois dames appartenant à la fine fleur du Tout - Paris, celles
-
ci
respectivement âgées de quarante - deux, cinquante - sept, et soixante - trois ans
.
Tous ces jeunes fous, grisés d'air, s'amusent énormément.
Personne n'y trouverait à redire s'ils ne s'avisaient, après avoir déjeuné à bord, de jeter des écailles d'huîtres et des bouteilles vides par dessus le bastingage.
Tous ces objets, précédés ou suivis de divers liquides, viennent mitrailler les paisibles badauds qui se pressent à l'entrée d'un cinématographe.
Ce sans - gêne est blâmable.
Ma femme reçoit de l'eau de seltz.
Résultat : elle continue de faire la tête.
23 novembre.
— Ferblantier a mal soudé radiateur souple.
Arrivés à Fontainebleau le 21, la nuit.
Deux jours de réparation.
Allons repartir.
Temps superbe.
Par exemple, ma femme fait une tête!
24 novembre.
— Le mécanicien a dû mal remonter ma pompe.
Mon 30 HP Aérotacot s'est péniblement traîné sur ses roulettes jusque dans la forêt de Montargis, mais sans jamais vouloir s'enlever à plus de 50 millimètres du sol.
Et encore, par petits bonds.
Dans la forêt, il n'a plus rien voulu savoir.
Restés assis sur un talus, jusqu'à la nuit.
Charrette a fini par nous remorquer pour 5 dollars, autrement dit 25 francs.
Ma femme en fait une, de tête!
25 novembre.
— Mécanicien annonce cinq jours de travail sur mon aéroplane.
Lui demande ce que nous trouverons dans la ville pour nous distraire.
Me répond : « Une manufacture de caoutchouc et un beuglant. »
Oh!
Oh! la tête de ma femme!
27 novembre.
— Reconnais que cette enfant n'a pas la veine.
En allant visiter la manufacture de caoutchouc, elle vient encore de recevoir quelque chose sur les épaules, à l'improviste.
Quelque chose qui attestait formellement la présence d'un aéroplane au - dessus de nous...
Il faudrait décidément s'élever contre cette tendance qu'ont nos carrossiers de disposer certains recoins mystérieux de leurs nacelles selon le système un peu rudimentaire employé dans les wagons de chemin de fer : une simple soupape qui, basculant sous l'action d'un levier, découvre un orifice à jour sur l'espace!
Tout au moins serait - il convenable d'adjoindre à ce système un avis ainsi conçu : « Prière au rêveur de s'inquiéter des contingences et d'attendre, pour témoigner de son mépris des choses terrestres, que nous ne soyions plus au - dessus d'un endroit habité.
»
— La tête de ma femme est tout un poème!
3 décembre.
— Près de Briare, constatons que nous avons fait près de 40 kilomètres en trois jours.
Autre panne : rupture d'une traverse de mon chariot.
Forcé de me traîner dans la boue pour faire une réparation de fortune.
Pendant que je patauge, cris affreux.
C'est ma femme qui pique une crise de nerfs.
Forcé de réparer ma femme.
Quelle vie!
10 décembre.
— Une semaine à Briare pour soigner les nerfs de ma femme et la traverse de mon chariot.
20 décembre.
— Jusqu'ici mon 30 HP Aéro - tacot n'a peu ni prou consenti à s'envoler.
Bien heureux quand il veut bien gagner du terrain sur ses roulettes.
Phénomène extraordinaire, j'observe qu'il ne consent à donner quelque vitesse que sur les descentes.
Quand les descentes sont rapides, il va même trop vite, grâce à ses freins qui ne serrent pas.
Tout à l'heure, nous sommes tellement emballés que, pour nous arrêter, avons dû donner dans un parapet.
Ma femme a fait panache dans une mare à grenouilles, et, ce qui est plus grave, mon gouvernail de profondeur a été démoli.
30 décembre.
— Impossible de faire comprendre à ma femme que le bain dans la mare à grenouilles est un de ces petits incidents qui font le charme et l'imprévu du voyage.
Juste ciel, que les femmes sont peu sportives!
1er janvier.
— Vexation.
Mal commencé l'année.
Dû nous faire remorquer par une vulgaire automobile.
Ironie de ces sales chauffeurs, qui, soit dit en passant, sont de véritables brutes.
Il faut voir leur joie sauvage quand nous sommes « en carafe »!
C'est l'envie, parbleu, la basse envie.
Ils ragent de se traîner dans la poussière, tandis que nous nous grisons d'air pur;
car, en principe, nous nous grisons d'air pur.
2 janvier.
— Un peu avant Nevers, mon 30 HP Aérotacot s'arrête.
La nuit vient.
La nuit vient toujours quand nous avons la panne.
Que faire?
Marcher jusqu'au prochain hameau.
Je hèle une gardeuse d'oies, et je la prie de pousser l'aéro avec ma femme pendant que je tiendrai le volant.
Ma femme rage.
Il me semble qu'elle profère des blasphèmes.
Quant à la gardeuse d'oies, elle se croit obligée à des discours imbéciles :
« Vrai!
En voilà des cas - troles ed' malheur!
J'préférerions ben avouère une voûture trénée par mes ouaies!
Au moins j'serions point forcée de la pousser dans l'c...»
Cette gardeuse d'oies est aussi stupide que ma femme!
Les oies m'apparaissent tout à RENÉ VINCENT coup comme des animaux d'une intelligence supérieure.
Après de nombreux efforts, nous arrivons au hameau.
Ma femme écume.
Elle ne veut pas convenir que tous ces exercices physiques sont excellents pour sa neurasthénie.
Ce spécimen du sexe est décidément l'incarnation de la mauvaise foi!
Mais c'est bien pis quand arrive le faraud du village, qui prétend s'y connaître en matière d'aéroplanes, et qui, après examen, décide que si mon 30 HP Aérotacot ne marche pas c'est tout simplement parce que mes plans stabilisateurs gauchissent mal.
Or, je n'ai même pas de système de gauchissement!
Peu importe, l'idiot n'a pas clos encore sa bouche putride que ma femme triomphante me traite de « gourde » et de « fourneau ».
Affolé par ces outrages immérités, je blêmis, et, fixant la malheureuse au fond des yeux, je lui enjoins, avec la dernière énergie : « La ferme! »
Aussitôt, tous les rustres se mettent à glapir en désignant l'Occident : « La ferme ?
Alle est à une pipe d'ici, sur la drouète! »
Tant de crétinisme populaire met le comble à mon exaspération.
Je me tourne vers la vile multitude, et, farouche, d'une voix éclatante, je lui jette les lettres immortalisées par je ne sais plus
quel grand capitaine.
Et tout cela finit par des coups de fourche qui me mettent en assez piteux état.
5 janvier.
— Hôpital de Nevers.
Je suis réparé.
Ma femme est partie en jurant qu'elle allait introduire une instance en divorce.
Bon voyage!
Enchanté.
L'instance durera peu, puisque, d'après la nouvelle loi, toutes les formalités se bornent à une simple déclaration faite à la mairie.
Je vais donc être débarrassé de cette chose fragile qu'est une épouse légitime.
Trois fois hurrah!
...
Hip!
Hip! hurrah!
Car je ne m'étais marié qu'accidentellement, et le fond de ma nature aspirait désespérément au célibat.
Au diable, chère Madame! 6 janvier.
— Trop éclopé, décidément, pour continuer par la route.
Je mets mon 30 HP Aéro - tacot au chemin de fer, à destination de Nice.
Petite vitesse.
Au point où j'en suis, le temps ne compte plus guère, et il est sage de bénéficier des tarifs réduits.
20 janvier.
— Nice.
Mon cher aéroplane vient d'arriver.
Il a quitté Paris le 20 novembre.
Il est arrivé à Nice le 20 janvier.
Soixante jours pour couvrir la distance.
Eh bien! après?
Je détiens le record Paris - Nice, catégorie lenteur, voilà tout!
Toutes réflexions faites, je vais tout de même changer d'engin.
Celui - ci est inconfortable et ne monte pas les nuages.
On est là - dessus comme l'oiseau sur la branche...
Ça va bien, théoriquement, pour une visite aux tours de Notre - Dame, ou pour dessiner des virages distingués dans le rayon de la Tour Eiffel.
Mais pour Paris - Nice, il faut mieux...
J'ai vu, ici, à la succursale de Poudre, l'instrument de mes rêves.
Nacelle à entrées latérales, quatre places, volant presque horizontal, capote et pare - brise.
Très élégant.
On fait, paraît - il, du cent de moyenne contre le vent le plus déchaîné, et on enjambe le Mont - Blanc le sourire sur les lèvres.
Malheureusement, Poudre est débordé de commandes.
Il vous reçoit comme un chien dans un jeu de quilles, et vous fait payer la surprime.
Et dire qu'un jour viendra peutêtre où il y aura une crise de l'aéroplane et où l'on obtiendra tout ce qu'on voudra à lettre vue, avec des tas de pour cent de remise!
Eh!
eh!
Pourquoi pas?
Pourquoi pas?
LA CRISE
Trois ans!
Trois ans seulement ont passé depuis mes premiers coups d'ailes.
Et elle a eu lieu!
Quoi?
La crise, parbleu!
la fameuse crise!
Elle n'existait que dans les esprits pusillanimes et les âmes maussades.
Mais c'en était assez pour lui donner quelque consistance.
Car, dussé - je m'étonner profondément, je m'apprendrai que, selon les calculs les plus récents, la proportion des âmes maussades et des esprits pusillanimes atteint environ 86,5 % de l'humanité tout entière.
Encore faut - il observer que cette statistique fut dressée en France, terre bénie où tout finit par des chansons.
Donc, si l'on peut ainsi parler, la crise a existé spirituellement.
Elle s'est fait sentir surtout sur les aéroplanes d'occasion.
A la veille du Salon, il était impossible de revendre sa maison volante.
Premier résultat d'une indiscutable excellence.
Ce furent autant de châssis neufs à livrer pour les constructeurs.
Et les propriétaires d'aéros usagés n'y perdront rien : au printemps, leurs oiseaux seront disputés par dix amateurs pour un.
Nous aurons la hausse, les bourgeons aidant.
Entre temps, il s'est passé, sous la nef flamboyante, une incroyable révolution.
Tous les constructeurs, tous, même un Tel, parfaitement, et Untel aussi, sont brusquement devenus des gens aimables, des commerçants pleins de séduction.
J'ai connu l'époque où le client était accueilli dans un stand digne de ce nom, tel un honnête homme dans un poste de police, un mari trompé dans le boudoir de son épouse.
Le pauvre hère inspirait à M. le Directeur commercial, à M. l'Agent général, et même à M. le Vendeur caporal, un immense dégoût.
S'il n'était pas prince de l'acier, roi du nickel, ou empereur des nouilles, transatlantique ou, pour le moins, outre - manchot, on le recevait avec une âpre ironie.
Comment, il n'était ni milliardaire, ni estampable, et il avait la prétention d'acheter un aéroplane?
Non, mais des fois!
Un aéroplane, à ce miteux!
Pourquoi pas la lune?
On l'accablait de quolibets et de plaisanteries délicates : « Un aéroplane?
Parfaitement, Monsieur.
Il vous suffit de passer à la caisse, d'y verser la forte somme, et nous vous livrerons votre petite affaire dans deux ans et demi.
— Plaît - il?
— Ça ne vous va pas?
... Alors, étant donné notre prix de catalogue et la couleur de votre barbe, dites - nous donc quel est l'âge du capitaine?
»
Depuis quelques mois, certes, la mode de ces réceptions sensationnelles s'était un peu modifiée.
Il y avait progrès.
On accordait au client la politesse que l'on doit à l'huissier dans les saisies, à la belle - mère dans les vaudevilles.
Toutefois, ce n'était pas encore le comble de l'urbanité.
Mais cette année, cette année, ah! que ce fut donc le paradis!
On ne voyait que saluts et sourires.
Les chaises, toutes seules, venaient s'installer sous le postérieur des chalands.
Le savoir - vivre et la bonne intention faisaient aux aéros une atmosphère exquise.
Et on vendait des multiplans comme on aurait vendu n'importe quoi, convenablement.
En revanche, il m'a bien paru que c'étaient les clients qui, à leur tour, étaient devenus un peu mufles.
Tout arrive.
XVII°
Arr°
PERSÉCUTIONS
Un fait sensationnel a marqué cette semaine aéromobile.
Nos irréductibles ennemis nous ont envoyé, c'est le cas de le dire, des parlementaires.
L'entrevue eut lieu au Palais - Bourbon.
C'est un endroit choisi.
Les parlementaires étaient de choix, eux aussi
.
Ils s'appelaient Chose et Machin.
Vous savez bien?
... Chose...
Et puis, Machin?
Oui.
Tâchez à retenir ces noms.
Ce n'est pas Lamartine, bien sûr, ni Gambetta.
Mais enfin, c'est Machin et Chose, et c'est toujours ça.
L'un des deux proposait des choses assez simples : on aurait doublé, simplement, la taxe qui frappe les aéroplanes.
L'autre manifestait des désirs équivalents, mais farcis d'amendes et de mois de prison.
Le surcroît de recettes produit par ces moyens trouvait un emploi équitable et démocratique : on attribuait l'impôt à une augmentation de l'indemnité parlementaire;
on donnait les amendes aux victimes des accidents de voitures automobiles;
et quant aux mois de prison, on les donnait aux aviateurs, puisqu'il fallait bien, après tout, leur laisser aussi un petit profit dans l'affaire.
La Chambre n'a, comme on dit, rien voulu savoir.
Mais on affirme, en dernière heure, que MM. Chose et Machin ne se tiennent pas pour battus.
Ils vont déposer d'urgence un projet de loi comportant :
1º
la
confiscation des biens de tout citoyen français désirant un aéroplane;
2º la pendaison haut et court de tout citoyen français ayant acheté un aéroplane;
3° la question par menottes, goutte d'eau, coins, fers rouges, carcan, pal et pinces à ongles, de tout citoyen français s'étant servi d'un aéroplane
.
Il ne faut pas se dissimuler que, si ce projet de loi était adopté, cela ferait le plus grand tort à l'industrie.
Mais on assure qu'il n'a aucune chance de réussite.
D'ailleurs, il devra tout d'abord être renvoyé à l'examen d'une commission.
C'est dire que, seuls, nos arrière - petits - enfants sauront s'il y a lieu de s'en préoccuper outre mesure.
Rendons cette justice à MM. Machin et Chose, qu'ils ont, dans de grands mouvements d'éloquence, justifié leurs prétentions. Il s'agissait, ont - ils affirmé, non pas d'atteindre les aéropla - nistes, mais bien les aéroplanards, successeurs des chauffards.
Et il est fort évident qu'en frappant d'un seul coup tous les aéroplanistes, on était sûr de ne pas rater les aéroplanards.
Personne n'y contredira.
C'est de la logique pure.
Personne ne songera non plus à défendre les aéroplanards en question.
Mais on est en droit de demeurer légèrement perplexe devant les théories chirurgicales de MM. Chose et Machin : « Tu as un furoncle au bout du doigt : je pourrais y passer le cautère;
mais, toutes réflexions faites, je vais te mettre tout entier dans le four crématoire, c'est plus sûr.
»
Il y a des gens qui trouveront ça un peu radical tout de même.
Et qui donc oserait demander qu'on guilloti - nât tous les parlementaires, sous le vain prétexte de se débarrasser des parlementards?
NOUVEAUX JEUX
Nous avons coutume de dire — et, ceci est plus grave, — de penser sincèrement, que les criminels qui se servent de l'aéroplane comme d'un instrument d'épouvante et de meurtre, trouvent toujours leur punition dans leur folie même.
Pendant fort longtemps, j'ai entretenu cette conviction.
Je viens de la perdre.
Je viens de la perdre, et il n'est pas sans intérêt que je prenne note des circonstances qui me font un devoir de ne pas me mettre à sa recherche...
L'anecdote est d'une drôlerie amère.
Elle atteste que nous sommes des animaux bien bizarres, et que les asiles d'aliénés ne sont pas en assez grand nombre sur cette vieille terre.
A 200 mètres de la maison où je villégiature, il y a un virage à angle droit, dessiné dans une route peu large.
Ce virage est limité par un mur.
Sur le mur, une croix rouge commémore trois accidents graves, que les riverains ne manquent pas d'évoquer quand, aux veillées, ils n'ont plus autre chose à se raconter pour atteindre l'heure du sommeil.
D'abord, un cycliste imprudent vint s'ouvrir le crâne contre ces pierres impassibles;
plus tard, un motocycliste s'y fractura la clavicule et les côtes;
enfin, le progrès aidant, ce fut une automobile qui vint y faire une brèche en mettant son chauffeur en piètre posture, la cuisse brisée et le cuir chevelu largement entre - bâillé.
Trente mètres plus loin, nouveau virage, achevant, avec le premier, une S d'une calligraphie tout à l'honneur des ponts et chaussées, administration qui ne soigne pas toujours les routes, mais qui possède, en revanche, une bien belle écriture.
Puis une côte de 800 mètres.
Il y a quelques jours, je flânais par là, piéton paisible, loin de mon biplan.
Un bruit bien connu m'arracha à mes pensées.
Et je vis un aéroplane qui, rasant le sol à la façon des hirondelles quand l'orage menace, prenait les deux virages avec une audace égalée par sa seule maladresse.
Sur la côte, l'aéroplane atterrit, tourna péniblement sur la route après dix ou douze manoeuvres de marche avant et de marche arrière.
Il s'enleva enfin dans un grand nuage, et, à pleins gaz, reprit les deux virages, en sens inverse, plus audacieusement et plus maladroitement que la première fois.
A quatre reprises, ce manège recommença.
A la cinquième, je n'y tins plus;
je m'approchai de l'aviateur tandis qu'il opérait sa révolution.
C'était un Américain, maigre, glabre, spléné - tique, à l'oeil morne.
— Je vois, lui dis -
je
, que ce double virage vous tente par sa difficulté, et que vous vous entraînez, sur lui, à l'art — dont vous n'avez que de faibles notions — de serrer de près les murailles...
Mais voulez - vous l'avis d'un vieil homme - volant ?
Vous allez, Monsieur, vous casser la figure, et casser, en outre, celle du malheureux mécanicien assis à côté de vous.
— Il me regarda sans sourciller, et fit simplement :
— Vous, police?
— Non.
Moi philosophe et bon conseil, répliquai - je.
Alors, il ne daigna pas me répondre davantage, et toucha ses leviers.
L'aéroplane bondit, vira, piqua des plans gauches, donna contre la croix rouge, et se brisa.
Le mécanicien, blanc comme un linge, s'était relevé et se tâtait, ahuri de se trouver intact.
Quant à l'Américain, il saignait dans la poussière.
En lui portant secours, je ne pus m'empécher de murmurer :
— Vous voyez!
Vous voilà propre!
— All right!
C'est mon plaisir, à moâ! me répondit - il fièrement.
Il prononça « plaigeur », peut - être parce qu'il avait toutes les dents cassées, et des caillots plein la bouche.
Mais il avait l'air content tout de même...
RÊVE
« Comme je traversais à cent - vingt à l'heure la place de la Bourse, vers midi, un jour de liquidation, j'aperçus mon ami Picwick qui arrêtait son aéroplane au coin de la rue Vivienne.
Il me fit signe qu'il avait quelque chose à me dire, et, docilement, je l'abordai.
— Le temps est superbe, me dit - il;
tu devrais en profiter pour venir faire avec moi une petite balade en aéro.
— J'accepterais volontiers, lui répondis - je, mais je ne puis abandonner ma 80 - chevaux au milieu de tous ces financiers qui passent.
Je risquerais de ne plus la retrouver au retour.
Et, d'autre part, j'hésite à t'encombrer de tout ce poids mort.
— Qu'à cela ne tienne, fit - il sans hésiter;
chargeons ton ustensile et n'en parlons plus.
Nous embarquâmes donc mon automobile à bord de l'aéroplane, et nous partîmes.
Nous volions depuis une heure à peine, et tout allait on ne peut mieux, quand Picwick me dit brusquement :
— Zut! la vie me dégoûte!
Et il se jeta dans le vide.
J'étais fort embêté, car je ne connaissais pas le maniement de sa machine, et Picwick avait l'habitude d'apporter à ses aéroplanes des perfectionnements qui en rendaient la conduite fort compliquée.
Tant pis.
Resté seul à bord, je décidai de m'en tirer comme je pourrais.
Je me mis à la manoeuvre et m'efforçai d'atterrir.
Mais plus je m'ingéniais dans ce sens, plus l'aéroplane s'élevait.
Picwick avait dû encore arranger là quelque chose de sa façon, c'est - à - dire quelque chose d'exactement opposé au bon sens.
Tout de même, après sept heures de tâtonnements, je vis avec plaisir un continent surgir des brumes.
Enfin, je mis pied à terre, dans une campagne désolée.
Un seul habitant vint à moi.
Cet être n'était pas banal.
Il mesurait vingt - deux mètres cinquante de hauteur, mais il paraissait très jeune, avait les jambes nues et une serviette d'écolier sous le bras.
Il ôta son béret, se mit un doigt dans le nez et me dit :
— B'jour, m'sieu!
— Dites donc, mon petit ami, fis - je gentiment, est - ce que je suis loin de Paris, ici?
— Oh!
oui, M'sieu, me répondit - il, c't'assez loin;
vu qu'c'est ici la planète Mars.
Cela ne fut pas pour m'enchanter, car j'avais peu d'argent sur moi, et, d'ailleurs, il y avait des chances pour que les billets de banque français n'eussent pas cours.
En effet, je me vis bientôt dans l'obligation absolue de gagner ma vie.
Or, dans la planète Mars, non seulement on ne payait pas les champions, mais encore les champions payaient pour gagner les courses, tournois et matches de toute nature.
Il me fallut recourir à un état manuel.
Heureusement, j'avais mon automobile.
Non que je pusse m'en servir pour faire de la location, car les Martiens ayant des dimensions incroyables, je n'aurais pu loger dans mes baquets que des nouveau - nés.
Et leurs mères craignaient qu'ils ne prissent froid.
Mais avec de la mécanique, on se débrouille toujours.
J'entrepris donc de piquer à la machine les chemises de soldats.
Dans ce but, j'effilai mes tiges de soupapes et je creusai mes poussoirs pour que la pointe des tiges pût s'y engager.
Mon moteur tournant au régime normal de quinze cents tours, j'eus ainsi une machine à piquer assez active.
Par malheur, les chemises que je travaillais se poissaient d'huile D, ce qui me fit rapidement perdre toute ma clientèle.
Une grève des électriciens vint à point me tirer d'affaire.
La ville se trouvant plongée dans des ténèbres tragiques, je m'offris à l'éclairer au moyen des quatre projecteurs Alpha B. R. C. dont étaient munis ma voiture et l'aéroplane de feu Pickwick.
Grâce à la merveilleuse puissance de ces phares on y vit comme en plein jour dans la cité martienne jusqu'à ce que les électriciens reprissent leur travail.
A ce moment, tout retomba dans une vague obscurité, et, ce qui pis est, on cessa de m'indemniser.
D'ailleurs, je commençais à manquer de carbure de calcium.
Force me fut de recourir à une autre profession.
Je me fis rémouleur.
Ayant élevé mon essieu arrière sur deux crics, je mettais mon moteur en marche, et je repassais les canifs de l'honorable société sur les bandages de mes roues tournant à vide.
Mais là aussi j'eus des déboires : mes pneus s'usèrent avec une rapidité inconcevable.
Ah!
il y a joliment à faire encore, dans l'industrie du pneu, pour arriver à la perfection.
Sur ces entrefaites, je remarquai que tous les Martiens, dont la santé généralement était bonne, souffraient toutefois d'un mal stupide : la carie dentaire.
Et c'est ici que j'eus une idée de génie.
Ils n'avaient pas de dentistes : je devins chirurgien - dentiste.
Mon procédé de traitement, qui tout de suite fit fureur, était des plus simples : je faisais étendre le patient par terre, la bouche ouverte.
Après quoi, assis sur son menton, j'introduisais dans le creux de sa dent malade le pignon d'angle de mon arbre de cardan, préalablement dégagé de mon carter de différentiel.
En le tenant par le tube dans lequel il tournait sur billes, je pouvais, l'articulation à cardan se prêtant à toutes les positions, fraiser la carie dans tous les coins.
Mon moteur tournant à pleins gaz rendait ce nettoyage d'autant plus rapide que j'embrayais sur la prise directe.
La dent ainsi assainie, je soignais les racines avec mon long tournevis, je faisais des pansements avec l'étoupe de mes caissons trempée dans de l'essence, et j'obturais le tout avec le caoutchouc de mes vieilles chambres à air, fondues à feu doux.
Plus tard, je me servis même de l'aluminium de mes carters devenus inutiles... »
· Voilà ce que j'ai rêvé cette nuit.
Il n'y a pas à dire, les rêves eux - mêmes ont changé de couleur.
Ils ont maintenant je ne sais quoi de rationnel.... parfaitement, de rationnel!
qui donne un charme tout nouveau à leur stupidité
.
INVITÉS
Je viens de gâter stupidement mes vacances par la fâcheuse idée que j'ai eue d'inviter des amis à m'accompagner dans mon aéroplane.
Je n'ignorais pas, cependant, que les invités en aéroplane, surtout lorsque ces invités sont des amis, constituent le fléau le plus redoutable qui se puisse imaginer.
Mais on se fait toujours des illusions, on se dit : « Ceux - ci ne sont pas comme les autres, ce sont des compagnons de voyage exquis, j'en suis sûr.
D'abord, Jacqueline est agréable à regarder, et c'est bien quelque chose;
ensuite, c'est une petite femme folâtre qui a de l'esprit, qui s'entend comme personne à dire du mal de tout le monde, et ceci non plus n'est pas à dédaigner.
Quant à Lucien, c'est un bon garçon, ça suffit.
»
A ces considérations, il me faut du reste ajouter que le voyage en aéroplane a ses heures longues, et que la compagnie de ma seule petite amie Bé - bette ne saurait les remplir sans autres secours.
Bébette a certainement ses avantages, mais son principal défaut est de s'ennuyer elle - même, de s'ennuyer à fond, et de contribuer ainsi dans une large mesure à l'ennui de son voisin.
Elle occupe la majeure partie de son temps à se faire les mains et à se polir les ongles, et quand elle a murmuré : « C'est de la chance, il fait beau ce matin! », ou bien : « Il n'y a pas à dire, l'aéroplane, c'est l'aéroplane, et rien ne vaut ça pour prendre le plus court chemin! », ou encore : « Oh! comme il est drôle, ce petit nuage, là - bas! », quand Bébette a sorti cela, il ne faut plus attendre d'elle des aphorismes définitifs.
Elle est à sec pour le reste de la journée, et n'émettra qu'à l'étape la conclusion de toutes les pensées qui agitèrent son crâne minuscule : « Le grand air, vois - tu, à la longue, ça grise! »
J'avais invité Jacqueline et Lucien, de préférence à d'autres intimes, parce que Lucien et Jacqueline n'étaient mariés ni légalement, ni sous aucune forme.
En effet, j'ai toujours observé que les ménages, même temporaires, ont l'insupportable coutume d'échanger tout le long de la route des propos aigre - doux, et, à l'instant des repas, de se disputer pour les motifs les plus utiles, sinon sans aucun motif.
Toutefois, Jacqueline étant pensionnaire du théâtre des Variétés, dont Lucien, de son côté, se trouvait être actionnaire, ils se connaissaient assez pour se tutoyer et pour occuper la même chambre dans les hôtels.
Mais ils avaient soin de choisir toujours une chambre à deux lits.
Ce détail touchait ma délicatesse.
J'y croyais voir le signe d'une excellente éducation, et un grand respect des convenances.
Hélas! dès le premier jour de randonnée, je m'aperçus que ce n'était que du snobisme.
Mes invités étaient des snobs dans toute la signification du mot, lequel n'a pas, du reste, une signification si précise.
Oui, des snobs!
Ah! pauvres et patients gérants de caravansérails!
— Comment! vous n'avez pas un appartement au sixième?
— Plus un seul, Madame...
Il est arrivé quarante - deux limousines aéroplanes, ce soir.
Mais je vous assure que les appartements du premier sont très bien!
On voulait même toujours ceux - là au moment de l'automobile...
— Je sais, je sais, et alors j'avais beau supplier, vous n'en aviez jamais de libres...
Mais, maintenant, je ne veux pas descendre si bas!
— Oh!
Madame, il y a le descenseur.
— Enfin, mettez - moi au moins au cinquième, voyons!
De quoi aurais - je l'air, au premier?
... Je suis Mademoiselle Jacqueline, des Variétés!
Je ne suis pas Mademoiselle Tartempion!
Jacqueline et Lucien affectaient un mépris incommensurable pour Béhette, qui n'était pas des Variétés.
Ils en imposaient à cette enfant, qui acceptait toutes leurs vexations, mais qui prenait sa revanche sur moi dans l'intimité :
— C'est un peu fort tout de même, que tu supportes tout ça !
... C'est toi qui paies l'essence, et on insulte ton amie tant que ça peut !
Non!
vrai!
... un gogo comme toi, c'est rare!
Le dédain outrageant dont souffrait Bébette ne provoquait en mon âme qu'une magnifique indifférence.
Mais ce dédain s'étendait jusqu'à mon aéroplane, et ceci me mettait dans des rages froides.
-  -  Oh! vous avez vu comme nous avons été semés?
... Il est vrai que c'est un 100 - chevaux...
Et puis, vous n'avez qu'un modèle d'il y a trois ans, n'est - ce pas?
Oh!
... ça marche très bien, ce n'est pas pour dire!
... C'est un bon aéroplane de famille...
Depuis trois ans, beaucoup de perfectionnements n'ont été qu'une affaire de mode...
En somme, nous marchons...
Pas très vite, c'est entendu, mais nous marchons.
Pour un petit voyage entre amis pas difficiles et contents de tout, qu'est - ce qu'on peut demander
de plus
?
...
Moi, cela m'est bien égal, quand ceux qui passent ont l'air de rire, sous prétexte qu'ils ont des aéroplanes chics et vites...
D'abord, ils doivent savoir ce que ça leur coûte d'essence!
Et puis, nous, après tout, nous ne sommes que les invités, n'est - ce pas, Lucien?
Sur ce, l'avenante Jacqueline ne manquait pas de laisser tomber un de ses peignes d'écaille, ou emporter par la brise un de ses grands voiles, au moment précis où on passait au - dessus d'un grand réseau téléphonique.
Elle poussait des cris affreux, et il fallait faire cinquante manoeuvres de marche avant, arrière, en haut, en bas, pour aller décrocher l'objet parmi les fils enchevêtrés.
En outre, il était obligatoire de s'arrêter aux créneaux de toutes les vieilles tours pour acheter des cartes postales!
On sait combien est agréable et facile, et pratique, l'accès de ces ruines...
Il y a, pour le malheureux pilote, de quoi écumer.
Peu importe!
Mlle Jacqueline, des Variétés, voulait toutes les cartes postales, toutes les cartes postales qu'il y a sous la calotte du ciel.
Ah! gredine!
Au bout de quinze jours, la situation fût devenue tout à fait intenable si Jacqueline n'avait eu la bonne inspiration de vouloir faire des excentricités.
Tandis que nous l'attendions au sommet du Mont - Blanc, il lui plut, dans un dessein de publicité, de gagner ce sommet à pied!
Parfaitement, à pied! en passant par les Grands Mulets.
Elle avait pris avec elle six vieux guides qui, jadis, se prêtaient à des fantaisies semblables, mais qui, n'ayant plus rencontré de fous depuis de longues années, avaient perdu tout entraînement.
Ces malheureux et Jacqueline disparurent dans on ne sait quelle crevasse.
Et Lucien fut très ennuyé.
La semaine suivante il n'y tint même plus :
— Tu devrais bien installer Bébette à côté de moi dans le siège arrière, me dit - il.
Toi, tu conduis, tu es occupé.
Mais moi, si tu crois que je suis ivre de joie, là, tout seul!
... Je lui passai donc Bébette.
Ils n'étaient pas ensemble depuis une heure que les réflexions désagréables sur ma machine et sur moi - même reprenaient de plus belle.
Cette fois je me révol - tai.
Ils se vexèrent, et, à Innsbruck, ils partirent ensemble par le premier aéroplane de grand transport, pour l'Italie.
Et je dus rentrer seul à Paris.
Quelles vacances!
On m'y reprendra, à inviter des amis!
Heureusement que je vais passer une bonne semaine chez ces idiots de Larouvière, qui m'invitent à faire l'ouverture de la chasse dans leur château des Andes : on mettra des milliers de vautours au tableau, car on a repeuplé toute la chaîne, à ce qu'il paraît.
CHOSES ACADÉMIQUES
L'Académie a définitivement proscrit du dictionnaire les mots aéroplaneur et aéroplaniste.
Sur la proposition de MM. Henri Lavedan, Paul Hervieu et Alfred Capus, elle a adopté le mot aviateur dont, pour ce qui me concerne, je fais quotidiennement usage...
Aviateur!
Mais c'est, ma foi, très euphonique.
C'est tout à fait bien, aviateur.
Et personne, à part moi, n'y avait pensé!
Étrange chose!
D'autant plus étrange que le mot ne serait pas nouveau.
On l'employait couramment, m'estil assuré, il y a une vingtaine d'années, quand apparurent les premiers embryons d'aéroplanes.
Mais il succomba vite au goût si ardent que manifeste la jeunesse sportive pour les barbarismes.
Va donc pour aviateur!
Nous sommes à l'ordre du jour.
Après l'Académie française, voici l'Académie de Médecine — non moins française d'ailleurs — qui nous consacre toute une séance.
La navigation dans les airs est - elle hygiénique?
Rapports sévèrement documentés, tables de statistique, discussion générale.
Orateurs : les professeurs J. - J. Peyrot, Landouzy, Pozzi, Bernard Cunéo, etc.
Communication du docteur Doyen qui affirme pouvoir guérir le cancer par l'aéroplanisme.
Il cite des cas.
On les conteste.
— Ces cancéreux, affirme le docteur Calmette, n'étaient que des tuberculeux de la dernière banalité.
Mais on guérit donc la tuberculose en aéroplane?
Parfaitement.
Une heure de promenade quotidienne, à une altitude minima de 1.700 mètres, et à moyenne allure;
ne pas dépasser 120 à l'heure.
La combustion alors est excellente, les échanges s'opèrent à miracle, l'équilibre de la nutrition est simplement admirable.
Aussi le professeur Calmette préconise - t - il ardemment la création immédiate de dispensaires aériens dans toute la France.
Une compagnie parisienne se déclare toute prête à mettre le projet en pratique dans la capitale.
Elle organiserait un service de trente aéronefs, pouvant porter chacun une cinquantaine de passagers.
Ces véhicules partiraient tous les jours du Champ de Mars pour faire le circuit de la Seine.
Il y aurait une dizaine de départs quotidiens pour chaque aéronef.
Le prix du transport serait de 50 centimes par personne.
Une discipline rigoureuse serait entretenue à bord.
A tous les haubans seraient fixées des pancartes : « Ne crachez pas dans le vide. »
Le docteur Metchnikoff interrompt son collègue :
— Ces détails sont oiseux, purement administratifs, et échappent à la compétence de l'assemblée.
Nous n'en pouvons qu'approuver le principe.
Le reste appartient aux Pouvoirs publics.
Il convient de rentrer dans les limites strictes de l'ordre du jour.
Ce ton parlementaire, fréquemment employé par le docteur Metchnikoff depuis qu'on l'a appelé au Ministère de l'Hygiène et des Cultes, n'est pas du goût de l'Académie, dont l'élément jeune proteste, mais obéit.
On en revient à des considérations générales.
Oui, la navigation aérienne est essentiellement favorable à notre vigueur : depuis une dizaine d'années, la durée de la vie humaine s'est tellement accrue qu'on ne sait plus où fixer ses limites.
Nous assistons à de véritables résurrections.
Des vieillards se mettent à rajeunir d'année en année.
Tous les jours on voit publier des bans de centenaires.
Les compagnies d'assurance regorgent d'or.
Et les conséquences économiques de cette étonnante longévité sont même des plus troublantes.
La société crève de pléthore.
Les carrières libérales sont surencombrées.
Le nombre des médecins, notamment, s'est décuplé; et, pourtant, on ne meurt plus.
Il est probable que la faim et la guerre seules mettront un terme à cet état de choses.
La fin de la séance est égayée par une communication d'un médecin de Pontarlier;
il prétend que l'absinthe, rigoureusement proscrite il y a une quinzaine d'années par la loi Briand, est en réalité, un tonique.
Additionnée, dans une proportion rigoureuse, de sels de mercure, elle est, en outre, héroïque contre la syphilis.
Non sans sourire, le docteur Louis Jullien fait observer que, depuis l'apparition de son beau livre, Le Mauvais Mal (1907), la syphilis s'est éteinte petit à petit.
On n'arrive même plus à l'inoculer.
L'apéritif absinthe - mercure ne semble donc pas s'imposer.
L'Académie est de cet avis et se sépare dans la joie.
Au résumé, il est acquis que nous en avons une santé!
CANASSON EST MORT que nous
Une triste nouvelle.
Le pler au dernier cheval de France, est mort sommes tous allés contem - temps, on Jardin d'Acclimatation, ger ses jours que hier.
Depuis quelque nasson était tout n'arrivait plus à prolon - nourrissait par par des soins excessifs.
Cad'essence d'avoine.
entouré d'ouate, et on le des injections hypodermiques C'était une fort belle bête, de la race des Percherons, aujourd'hui complètement disparue.
Mais elle ne se consolait pas de son inutilité.
Depuis quelques mois on la voyait s'en aller de consomption.
Et il y avait, dans son regard, je ne sais quoi de triste, de poignant presque, lorsque, de sa cage, elle contemplait les petits enfants qui, le jeudi et le dimanche, venaient s'étonner devant elle
.
Désormais, nous ne saurons plus ce que c'est qu'un cheval qu'en étudiant de vieilles estampes.
Cependant, j'ai connu des fiacres attelés de chevaux, au temps de mon adolescence.
Cela, c'est inouï!
LA BALANCE
L'éthol est en baisse.
L'hydrogène liquide est en hausse.
Brave éthol, que ne lui devons - nous pas!
On a de la peine à se rappeler aujourd'hui qu'avant sa découverte nous employions, pour alimenter nos moteurs, de la vulgaire essence de pétrole.
A cette époque, un moteur de quarante malheureux chevaux consommait environ vingt - deux litres d'essence (sic) aux cent kilomètres.
Et l'essence coûtait en moyenne 50 centimes le litre (resic)!
A présent, un trente cylindres de 200 chevaux consomme huit litres d'éthol à l'heure, et l'éthol coûte 2 francs le décalitre.
Jolie chose tout de même que le progrès.
J'ai assez vaguement le souvenir de notre incrédulité lorsque l'éthol fut découvert par un jeune ingénieur - chimiste des usines de Dion - Bouton.
Notre stupeur fut profonde lorsqu'on nous apprit que, pour se combiner en gaz explosif, l'unité d'éthol exigeait l'addition de trois mille unités d'air!
Que de pas en avant nous lui devons, à l'éthol!
Sans lui, jamais M. Émile Dombret, le remarquable créateur des « Motobloc », n'aurait pu mettre au point cette admirable petite turbine à explosions, qui prend de plus en plus la place de nos encombrants trente - cylindres, et qui valut au brillant technicien sa rosette d'officier de la Légion d'honneur.
L'ennui, c'est l'augmentation de prix de l'hydrogène liquide, dont nous faisons une si grande consommation dans nos ballonnets - parachutes, et pour le gonflement de nos bouts - d'ailes amortisseurs et de nos tampons d'atterrissage.
Enfin, on ne peut pas tout avoir.
Ne nous plaignons pas trop.
« NUNC EST BIBENDUM »
Si l'on en croit le souvenir des intéressés et les documents de l'époque, les pre miers aéroplanes sur lesquels MM. Santos - Dumont, Esnault - Pelterie, Farman, Blériot, Wright, etc., firent leurs essais, et qui étaient du reste des instruments d'un comique fou, immenses, encombrants, impossibles, les premiers aéroplanes, dis - je, étaient montés sur de petites roues à rayons d'acier, garnies de pneus à la jante.
L'engin, porté de la sorte, roulait d'abord sur le sol pendant un certain temps, jusqu'à ce qu'il fût assez « vite » pour s'enlever.
(Il parcourait alors cinq cents mètres dans l'espace, comme une poularde, et, en atterrissant, se mettait en l'état épars d'un jeu de jonchets.
C'était, paraît - il, inénarrable.
)
Grâce au ciel, ou, exactement, aux ingénieurs, nous n'avons plus besoin, pour quitter le sol, d'un appareil roulant aussi naïf et aussi ridicule.
Nos hélices sont à peine lancées que nous nous arrachons, d'un bond qui est une des plus délicieuses sensations du sport nouveau, aux aspérités de cette vieille terre, pour goûter tout aussitôt le moelleux de la nue.
Du moins, tel est le principe de nos démarrages.
Hélas! c'est bien un principe, c'est - à - dire une chose radicalement contredite par la réalité des faits!
La vérité, la voici :
Au premier effort des hélices, nous glissons sur le sol, d'arrière en avant.
Pendant quelques secondes, jusqu'à ce que nos propulseurs aient acquis leur vitesse de régime, nous ne nous enlevons pas du tout, nous prenons notre élan dans « NUNC EST BIBENDUM » les cailloux comme le sauteur se détend sur son tremplin.
Bien assis dans les sièges profonds de notre nacelle, nous n'avons pas le sentiment précis de ce rapide arrachement, mais cet arrachement n'en est pas moins un fait indéniable, attesté par nos traces sur le chemin, et par l'amaigrissement de notre porte - monnaie.
De même, à l'atterrissage, il n'est pas exact de dire que nous venons nous poser sur le sol.
Nous prenons contact avec lui dans un mouvement oblique, imperceptible, mais réel, qui entraîne encore un arrachement.
Enfin, pendant la marche, notre maladresse, ou les nécessités de notre évolution parmi des espaces parfois encombrés ou trop étroits, font racler les extrémités de nos plans stabilisateurs contre de multiples obstacles.
D'où l'obligation de munir nos engins de ces fameux « tampons d'atterrissage » et « amortisseurs d'ailes », qui, gonflés d'hydrogène comprimé, consomment tant de caoutchouc, demandent tant de réparations, de soins, et ne se privent ni d'éclater, ni de crever, ni de nous rendre enragés!
J'ai prononcé le mot de « tremplin ».
C'est bien celui qu'on nous sert toujours.
Le chemin de fer eut son rail.
L'aéroplane a son « tremplin ».
Quant à l'amortisseur, il « gobe l'obstacle ».
Voilà de charmantes images.
Malheureusement, on pourrait en illustrer l'en - tête de nos factures : cela suffirait - il à nous consoler des totaux qui s'alignent au bas de celles - ci?
« L'aéroplane, crie - t - on partout, est arrivé à la perfection!
Il n'y a plus à perfectionner que les tampons et les amortisseurs, et leur fabricant, l'infatigable et ingénieux Michelin, s'en occupe.
Après tout, ce n'est qu'un détail! »
Je n'y contredis pas.
Le seul inconvénient de ce détail, c'est qu'il est ruineux.
L'AVENIR
Pour moi, l'avenir est aux tampons et aux amortisseurs mécaniques.
Il doit y avoir moyen, en cherchant bien, de les confectionner au moyen de combinaisons de ressorts.
On a essayé : les ressorts se sont conduits scandaleusement.
Ils se sont brisés, faussés, ils sont tombés sur la tête des passants par fractions contondantes.
En outre, ils n'ont pas la souplesse du tampon pneumatique.
Ils n'épousent pas l'obstacle (car ces étonnants accessoires doivent épouser ce qu'ils gobent!), ils sont brutaux pour ce dernier autant que pour l'aéroplane lui - même, etc., etc.
Hé!
je m'en doute!
Mais donnez - vous la peine, Messieurs, de les mettre au point.
Ne portez pas uniquement vos efforts sur le moteur, la voilure, l'hélice, dont tous les problèmes semblent désormais bien résolus, et occupez - vous un peu des tampons qui sont les moindres de vos soucis, on se demande pourquoi.
Se le demande - t - on?
Non pas!
On le sait!
C'est parce que nous sommes le banquier, si vous êtes l'encaisseur!
Toutefois, une bonne innovation vient de poindre à l'horizon.
Je veux parler des tampons et amortisseurs Michelin amovibles : inutile désormais de réparer sur la route.
On possède à bord, tout gonflés, des tampons montés sur des plaques de rechange.
Les plaques viennent prendre leur place dans des encoches et s'y fixent, sans desserrage possible, par un mouvement à baïonnette.
Après quoi, on les assure par le bloquage de deux gros écrous en éma - gnium, le nouveau métal extra - léger.
Le système va être expérimenté par les concurrents du prochain Circuit d'Europe.
Espérons qu'il fera triomphalement ses preuves.
Mais constatons que s'il nous soustrait à l'ennui de réparer, il ne nous évite pas encore la faillite!
Pour l'instant, je n'arrive, en ce qui me concerne, à me défendre un peu que par l'emploi de la « double semelle ».
Des tampons et des amortisseurs sensiblement plus forts que ne l'exige — théoriquement — votre type d'aéroplane et son poids en ordre d'atterrissage.
Il me semble être dans le vrai.
DES HANGARS!
Les trois premières pages du dernier numéro de la Revue du Touring Club sont, sous la signature de MM. Ballif père et fils, entièrement consacrées à s'élever contre l'indécrottable mollesse de nos bons hôteliers français.
Alors que, depuis longtemps déjà, leurs collègues d'outre - Manche et d'outre - Rhin se sont ingéniés à recevoir convenablement cet admirable élément de prospérité commerciale qu'on appelle (maintenant et enfin!) l'aviateur, nous en sommes encore, en France, à réclamer des hangars tolérables pour y loger nos véhicules aériens.
On n'a pas idée de l'inertie et de la routine de l'hôtelier français!
Sauf dans les grands caravansérails qu'a — fort heureusement — introduits chez nous l'influence américaine, les garages d'aéroplanes sont des plus sommaires et des plus mal entretenus.
Nombre d'hôtels de province, très bien achalandés cependant, nous obligent encore à garer sur leurs toits : ils y ont installé des abris de fortune,
que dis - je? des abris d'infortune
.
L'aviateur a bon caractère.
Il se contenterait de ces abris, n'était ensuite la difficulté qu'il éprouve à descendre dans l'hôtel.
Des femmes sont obligées de se glisser, par d'étroites lucarnes, jusqu'à de problématiques escaliers.
Dans le trajet, elles arrachent leurs fourrures et couren le risque de se fouler toutes sortes d'articulations.
On cite même quelque Coq d'Or, Écu ou Aigle Noir du Morvan, où il faut recourir aux bons offices d'une échelle de charpentier.
C'est indécent.
Le Touring Club met à l'étude un projet de hangar modèle, et il décide que les hôtelleries ne seront plus portées à son annuaire qui ne seront pas pourvues de cette indispensable annexe.
Le Touring Club a raison.
Il faut en finir.
A l'usage des commis - voyageurs, tous les hôtels ont de fastueux garages d'automobiles, magnifiquement agencés.
Il est temps de penser un peu au touriste, sans lequel notre industrie hôtelière croupi - rait, parmi l'économie de ses limousines et landaulets, dans le plus sombre marasme.
CONCURRENCE
On sait que l'Académie Goncourt s'est, elle aussi, attelée à un dictionnaire.
On l'établit aux dîners mensuels, entre la poire et le fromage.
Or, il s'agissait, mardi dernier, de fixer le mot qui nous désignerait dans la langue de Voltaire.
(De Voltaire!
peut - on le dire encore?
)
« Aviateur » fut bruyamment repoussé.
Mais, sur la proposition de M. Paul Margueritte, président, on acclama « aéromane ».
Soit.
« Aéromane », cependant, me cause un léger malaise.
Il y a de la démence dans la gravité de ce vocable.
Et du mépris...
Si, si, du mépris, je vous assure!
Entre « aviateur » et « aéro - mane » je distingue la nuance qui interdit de confondre l'amoureux et l'érotomane, le lettré et le bibliomane.
Chacun sait que, sous la coupole, on dit des membres de l'Académie Goncourt qu'ils sont des académomanes : le dit - on dans un sentiment de déférence?
N'en doutez pas, il faut voir dans le choix du mot « aéromane » une manifestation discrète et distinguée, mais dont l'hostilité est le fond.
M. Michel Corday, qui est des nôtres, l'a bien compris.
Pour atténuer l'effet de cette manifestation, il a exprimé le souhait qu' « aéromane » n'englobât pas tous les conquérants du plein - air, et que d'autres mots vinssent établir entre ces conquérants les distinctions nécessaires.
Aéro - phile : le technicien;
aéromaboul : le téméraire;
aéropage : le débutant.
« Aéropage » est joli, mais prête à la confusion par un malentendu euphonique.
Il serait temps d'unifier les académies.
La concurrence n'est pas toujours un bienfait.
Et le Dictionnaire doit être un monopole.
FAUNE AÉRIENNE
Au temps de mon adolescence — je parle d'il y a une vingtaine d'années — alors que l'automobilisme était une manière de sport et non pas un moyen de transport
, nous fûmes, il m'en souvient, horriblement irrités, sur les routes, par la niaiserie totale de maints animaux aujourd'hui parfaitement éduqués : les chiens, les cochons, les vaches, les moutons, les oies, les poules.
Les moeurs de ces infâmes insectes furent du reste minutieusement étudiées et commentées dans Will, Trimm and C°, ouvrage d'un certain M. Henry Kistemaeckers (1906), puis, un an plus tard (1907), dans La 628 - E8, de M. Octave Mirbeau.
Les chiens étaient hargneux;
les cochons, ironiques, les vaches, ignorantes, les moutons, stupides, les oies, toutes réflexions faites, beaucoup moins bêtes qu'on ne l'imagine;
quant aux poules, ah! les poules!
elles étaient dignes de faire du théâtre!
Mais, avec l'homme lui - même, ces divers organismes, avertis par l'instinct et formés par l'habitude, avaient enfin compris que les chemins publics ne sont ni des pâturages, ni des lieux propices à la méditation.
Ils se sont retirés sur leurs domaines naturels, et nous n'en avons plus eu souci.
Actuellement, pour qu'une poule s'aventure dans notre trajectoire, il faut qu'elle soit frappée d'aliénation mentale ou qu'elle veuille tragiquement conclure ses chagrins d'amour.
Quels ne furent donc pas la stupeur et le courroux des aviateurs quand, en prenant possession des nuées, ils s'y heurtèrent à toutes les espèces qui avaient exaspéré leurs premières années d'autolocomotion!
Car elles y sont toutes, vous dis - je!
La vache de l'air, c'est l'alouette.
Vous la voyez soudain immobile, suspendue, semble - t - il, à quelque fil invisible, tels les aéroplanes minuscules que nous rencontrions jadis aux Expositions des Petits Inventeurs.
On se dit : « Elle va se garer, c'est trop idiot! »
Eh bien, non : elle ne se gare pas.
Sans doute s'imagine - t - elle que l'aéroplane, épouvanté, stoppera brusquement ou prendra au large?
Et voici l'alouette emboutie.
Elle est heureusement élastique et onctueuse comme la vache.
Aucun dégât.
Le cochon, c'est le corbeau.
Il grogne.
Il a l'air de se f... de vous.
Il en fait à sa guise, exactement comme si vous n'étiez pas là.
Il s'amuse à faire des virages courts et des « sur - place ».
Il ne prend jamais sa droite.
Enfin, il fait le malin, et il fait la bête.
C'est le cochon, mais c'est aussi le cycliste.
Comme il est dur et vous crève très bien une aile si vous arrivez dessus à cent à l'heure, il vaut mieux l'éviter, quitte à lui dire, en passant, tout ce qu'on en pense.
Décidément, il est à la fois le cochon, le cycliste et le charretier.
Vous imaginez, peut - être, que nous sommes au moins affranchis des moutons?
Quelle erreur est la vôtre!
Nos moutons, ce sont les hirondelles, les troupeaux innombrables de stupides hirondelles, qui s'en vont, serrées en rang opaques, qui s'en vont elles ne savent où, droit devant elles, vers un point vague que fixent leurs yeux trop doux, — et qui, pour rien au monde, ne consentiraient à vous ouvrir un passage.
Elles ont un berger et un chien, qui tournent, affolés, autour de la bande, en lui adressant des ordres aigus, des injures perçantes, des menaces probablement effroyables.
Oui! que d'éclats.
de voix perdus!
Insensibles, hébé - tées, les hirondelles se pressent davantage les unes contre les autres, s'écrasent, se chevauchent, et continuent à vous fermer la voie du ciel.
Il faut en prendre son parti.
Ah! les hirondelles, les moutons, les sardines!
Plus rare est le chien.
Dieu merci!
Nous n'avons guère affaire à lui que dans les pays de montagne.
Il s'est incarné dans le vautour et dans l'aigle : ces absurdes oisons ont la manie de vous voler après, en s'acharnant sur vos tampons et amortisseurs qu'ils veulent crever à coups de bec.
Mais ils renoncent vite à la poursuite après ces inutiles démonstrations, et s'en vont dignement faire pipi sur un angle de rocher.
Passons à la sale bête par excellence : la poule.
En l'espèce, c'est le pigeon.
Saluons en lui le comble le plus sordide de la plus crasseuse imbė - cillité!
Jamais on ne saura ce que mon coeur contient de haine pour le pigeon.
La gorge gonflée d'orgueil, le pigeon affecte, vis - à - vis des oiseaux mécaniques, un mépris outrageant.
Maître de l'espace, il entend l'interdire, surtout aux moteurs puissants.
Les pires appels de trompe n'arrivent pas à l'émouvoir.
A la seconde seulement où l'aéroplane est presque sur lui, l'instinct de la conservation reprend le dessus.
Cet instinct se traduit alors par les manoeuvres les plus incohérentes : après s'être porté complètement sur la gauche, il revient complètement sur sa droite, en retraver - sant dans toute sa largeur votre champ de vitesse.
Ce premier mouvement opéré, il se met à courir, dans le sens de l'aéroplane, en battant des ailes, en poussant des roucoulements de guerre inarticulés, et en obliquant vers l'a proue.
A hauteur de celle - ci, il reprend la ligne directe, et précède l'engin comme un messager de gloire.
Si l'aéroplane ralentit, il se rejette sur la gauche, puis encore sur la droite.
Enfin, dans un noble geste de désespoir, il vient plonger dans le giroie - ment de votre hélice.
C'est la conclusion.
Quelle brute!
Et les naturalistes osent dire du pigeon qu'il est voyageur!
Les voyages, grand ciel! ne forment pas sa jeunesse!
Le seul volatile intelligent de la création, c'est le moineau.
Celui - ci est dominé par la roublardise.
Il se fait aspirer par l'hélice ou s'installe carrément sur les marchepieds.
Le titi parisien, quoi!
Il me reste à dire un mot du canard sauvage.
On peut le comparer à l'ancien chauffeur, qui, armé d'une 15 - chevaux, n'hésitait jamais à matcher les soixante.
Le canard sauvage se croit très vite.
Il s'imagine qu'on ne peut pas le semer.
On a beau corner, il ne prend pas sa droite.
On le passe à gauche, voilà tout.
Et je dis bien à gauche, puisque la place ne manque pas tout de même...
Tenons toujours compte de la troisième dimension !
NUIT DE VARENNES
Le sportsman digne de ce nom se désintéresse avec passion, depuis environ dix ans, des destinées de son pays, c'est entendu.
Pourvu que l'aéroplane, l'épée, la boxe, voire la canne, aillent, tout va.
Je n'ai donc garde de me préoccuper jamais de politique.
Électeurs et candidats ont beau m'affirmer que la politique, au demeurant, est un sport aussi, je ne puis la prendre au sérieux.
Les tournois actuels y sentent le « chiqué », malgré l'évidente discourtoisie des combattants.
Enfin, ça ne m'excite pas.
Toutefois, je ne saurais passer sous silence le grand fait politique de la semaine, pour la bonne raison qu'il se lie, accidentellement, à ce qui constitue l'ardente joie de ma vie : l'aviation.
Roland le Boulanger, le Dictateur qui nous avait été imposé par le coup d'État des Syndicats collectivistes, vient de s'enfuir de l'Élysée dans un de nos aéroplanes nationaux, le dernier en date et le plus perfectionné.
Le serment du Jeu de Pelote Basque, échangé par les représentants du Tiers - État, au Fronton de Neuilly, avait brusquement soulevé le pays.
Le travail des encyclopédistes aboutissait, à l'instant où on s'y attendait le moins.
Il semblait qu'un vaste complot, ourdi depuis longtemps dans l'ombre, éclatât soudain.
Ce fut, à travers toutes les circonscriptions, comme une traînée de poudre.
Lundi, les partisans du « mitron », comme disent les révolutionnaires, ne se montrèrent pas à l'Assemblée.
Dans la nuit suivante, craignant l'explosion de la fureur bourgeoise, Roland gagnait l'étranger.
On apprit, au matin, qu'il avait quitté le palais dictatorial sur le Jules - Guesde, avec la plus jeune de ses compagnes, tous ses enfants naturels, et la partie transportable du Trésor.
Des légions d'aéroplanes furent aussitôt mises à sa poursuite, sans grand espoir, du reste.
On sait que le Jules - Guesde abat son deux cent vingt - cinq de moyenne avec une admirable régularité.
Il peut porter à bord une centaine de personnes — outre l'équipage, — des vivres et du combustible pour trois jours, et une surcharge de trois tonnes.
C'est, incontestablement, le plus complet et le plus parfait des aéroplanes actuels.
Mais le propre des foules révolutionnaires est la ténacité dans l'illusion.
S'il ne fallait pas compter gagner de vitesse le Jules - Guesde, lequel bénéficiait d'ailleurs d'une forte avance sur ses poursuivants, du moins se figurait - on qu'on allait le trouver « en carafe » quelque part.
Quelques heures plus tard on abandonnait, bien entendu, ces chimères, et l'on pensait à autre chose.
On élisait M. Poincaré président de la République — de la République ainsi rétablie.
Tout cela m'est prodigieusement égal, à la condition que la nouvelle Chambre ne vote pas de nouveaux impôts sur les aéroplanes, déjà si fortement grevés.
Le sentiment public semble vouloir aller dans cette voie, pour se venger du départ aérien du Dictateur.
Mais, les membres de la nouvelle Assemblée appartenant presque tous au Tiers, possèdent, en grande majorité, des oiseaux artificiels.
On peut être assuré qu'ils se garderont bien de s'imposer injustement euxmêmes, et qu'ils favoriseront, au contraire, dans une sérieuse mesure, les efforts de notre magnifique industrie.
N'oublions pas que beaucoup d'entre eux sont constructeurs.
AUTOMATISME
On parle déjà des nouveautés du prochain Salon de l'Aéroplane, de l'Automobile et des Sports, qui s'ouvrira, cette année, dès les premiers jours d'octobre.
Les constructeurs ont fait valoir que, par suite du déplacement des saisons, il ne leur serait plus possible de sortir leurs séries aux beaux jours si l'époque du Salon, maintenue en novembre, désorientait le travail des usines.
D'autres considérations encore ont été objectées par la Chambre Syndicale de l'Aéroplane, et l'Aéro - Club a cédé, non sans résistance.
Le grand perfectionnement de l'année consistera, paraît - il, dans l'automatisme des plans articulés (licence S.D.F.B.), dont le principe sera adopté par toutes les marques, sauf la célèbre marque Q.Q., qui s'obstine, par vanité, à ne jamais profiter des découvertes utiles de la concurrence, et qui ne suit le mouvement qu'environ cinq ans après la naissance de celuici.
Un pas immense va donc être fait dans le sens de la simplicité de conduite.
Nous n'aurons plus à commander, par nos manettes électriques, l'inclinaison des plans, sauf pour les manoeuvres de descente et d'ascension.
Ces deux réserves faites, la stabilité de nos appareils sera toujours assurée, par les plus mauvais temps, et sans que nous ayons à nous en soucier le moins du monde.
Un ingénieux système de balanciers compensateurs, actionné par les coups de bélier du vent, déplacera automatiquement, dans toutes les circonstances atmosphériques, notre petite ruche centrale et nos ailes.
C'est infaillible et parfait.
Les aviateurs de la première heure seront un peu dépités de n'avoir plus à mettre en valeur ce fameux « tour de main » qui fit leur gloire et qui leur permettait de regarder les débutants de très haut...
Mais la foule (elle vient de plus en plus à nous) sera enchantée d'échapper désormais presque complètement aux soucis de l'apprentissage, qui avait encore ses rebelles.
Il suffira d'apprendre à démarrer et à atterrir pour savourer sans crainte les délices de l'aviation.
STUPEUR
Il vient de m'arriver une chose incroyable.
Désirant aller passer la journée à Genève, j'étais parti ce matin, et je passais sur Gex quand une cinquantaine d'aéroplanes me barrèrent le passage.
Je ne reconnus leur parti pris qu'en arrivant sur eux.
J'eus tout juste
le temps de freiner sur la marche arrière, à pleins gaz, et de m'arrêter sur l'hélice de suspension.
A ce moment, un des aéroplanes m'aborda.
Il était monté par des gens en uniforme.
Je leur demandai ce qu'ils me voulaient.
— C'est la frontière!
me fut - il sèchement répondu.
Ahuri, j'objectai qu'il n'y avait plus de frontières, ou que, dans tous les cas, on n'y prenait plus garde.
— Nous avons rétabli celles de Suisse, répliquèrent les douaniers — car c'étaient des douaniers, parfaitement, des douaniers!
Et des douaniers qui se mirent en devoir de jauger mes réservoirs d'éthol et d'hydrogène liquide!
J'étais sidéré de stupeur.
J'eus, néanmoins, la présence d'esprit de me refuser énergiquement à ces investigations blessantes, et, comme on me menaçaît, je virai sur place et repris le chemin de Paris.
Arrivé dans la capitale, j'appris aussitôt que je n'avais pas été la seule victime de vexations si imprévues.
Quantité de graves incidents venaient de se produire sur la prétendue frontière suisse;
certains étaient de telle nature que tout l'appareil diplomatique était en émoi.
Qu'y a - t - il là - dessous?
Il faut se rappeler que la Suisse fut le seul pays d'Europe qui n'adhéra pas à la Convention de La Haye, et qui ne voulut pas désarmer.
On n'y prit pas garde.
On la dédaigna.
Aurait - on eu tort?
Des gens bien informés nous révèlent tout à coup qu'elle aurait, en catimini, développé une puissante marine de guerre.
Ho!
ho! mais voilà qui n'a rien de rassurant!
... né Vincent XVIII
COMMÉMORATION
Le Salon décennal de l'Aéroplane, de l'Automobile et des Sports ouvre aujourd'hui ses portes au coeur flamboyant de Paris, c'est - à - dire au Grand Palais de Longchamp.
Il faut être de ma génération pour se rappeler que ce coeur de Paris ne fut autre chose que le Bois de Boulogne, et qu'on y donnait des courses de chevaux.
(Rigoureusement authentique.
)
Si nous ne gardons de cette époque qu'un souvenir très vague, c'est que la transformation ne fut pas progressive.
Elle s'opéra brusquement, comme sous la baguette d'un magicien.
Il nous faut reconnaître que l'automobile, aujourd'hui si méprisée, fut incontestablement le magicien en question.
C'est grâce à elle que le Paris élégant, puis le tout - Paris non pas seu - ment des premières, mais aussi des centièmes, se porta soudain vers l'ouest.
En deux ans, le bois de Boulogne désaffecté vit s'ouvrir ces admirables avenues, bâties d'immeubles si artistiques et si fastueux, qui entretiennent l'admiration et déchaînent l'envie du monde entier.
Deux autres années suffirent pour que le phénomène fût complet : les villes de Versailles et Saint - Germain étaient devenues des arrondissements de la capitale — qu'elles arrondissaient, en effet.
Elles étaient déjà les quartiers chics qui font aujourd'hui notre orgueil.
Je ne suis pas un vieillard.
Je suis même un enfant, puisque j'ai trente - cinq ans à peine.
Eh bien ! si habitué que je sois à la vitesse et au vertige des métamorphoses, je ne puis me défendre d'un certain trouble quand je songe que j'ai connu l'Opéra sur l'emplacement actuel des Halles.
Nos grands boulevards, si animés, avec leurs magasins embrasés, leurs beaux théâtres, leur chaleureux grouillement de vie artérielle, s'appelaient alors l'Avenue du Bois!
...
Et il y passait des cavaliers, dans des allées ménagées pour eux!
Quant au populeux faubourg d'Issy - les - Moulineaux, c'était alors une vaste plaine nue où l'enfance de l'aéroplane poussa ses premiers vagissements.
C'est là que, le 13 janvier 1908 ou 1909 — la mémoire me fait un peu défaut
— M. Henri Farman, notre brillant champion, boucla pour la première fois le circuit d'un kilomètre qui faisait l'objet du Prix Deutsch - Archdeacon.
Cet exploit fut accompli sur un aéroplane étonnant, dont j'ai sous les yeux, pâlies, jaunies, à demi effacées, des photographies publiées par les journaux de l'époque.
Il faut voir cela pour se rendre compte de ce que furent les débuts de notre admirable sport!
C'est de la sacro - sainte naïveté, de l'invraisemblance pure.
Imaginez un grand oiseau (plus de dix mètres d'envergure pour porter un homme seul), un grand oiseau d'étoffe, achevé par une queue interminable qui tenait lieu de stabilisateur.
Engin ridicule si on le compare à nos beaux aéroplanes d'aujourd'hui, si solides avec leur armure d'émagnum, si peu encombrants, si élancés dans leur ligne fuyante;
engin ridicule, mais auquel on ne saurait refuser, cependant, une grâce particulière, la grâce luxueuse en quelque sorte de la libellule aux longues ailes fragiles.
Ce n'est pas l'oiseau, l'oiseau robuste et souple, c'est l'insecte mince et frêle, dont l'air se joue brutalement, comme le flot se joue de l'esquif, la chose éphémère que le vent emporte et dont le rayon de soleil semble ne devoir faire qu'une flamme.
Quel courage il fallait pour monter là - dessus!
Je devine l'émotion qui saisira Henri Farman quand, dans trois mois, nous commémorerons, par un grand banquet aérien, l'anniversaire de ses premiers coups d'aile!
SALON
Foule immense, venue de tous les coins du monde (on était forcé, hier, de loger les étrangers dans les garages d'aéroplanes, et ils se couchaient sur les coussins de leurs carrosseries).
Merveilleux éclat des stands, véritable apothéose de la sublime industrie française — mais, techniquement, rien de bien nouveau.
J'ai parlé déjà de l'automatisme des plans articulés.
Il est adopté partout.
On a essayé, bien entendu, de tourner les brevets S.D.F.B., d'où maint constat d'huissier.
Les frères Voisin, nos grands constructeurs nationaux (et les auteurs du premier aéroplane Henri Farman) ont développé le système des commandes magnétiques sans fil.
Ils l'appliquent désormais à toutes les parties actives de leur beau 300 ch.
, et l'appliqueront, paraît - il, l'an prochain, à leurs petits châssis 75 ch. et à leurs poids lourds.
Généralisation de la turbine à éthol et à hydrogène liquide.
C'était prévu.
L'encombrement est moindre, les pièces en mouvement ne sont plus qu'en petit nombre, et cela compense largement le léger déficit de rendement par lequel on a essayé d'accabler cet exquis petit moteur.
Au prix actuel du combustible (l'hydrogène liquide est de nouveau en baisse, heureusement), il nous est permis de payer, par une augmentation de consommation, l'incomparable avantage de la source énergique extra - légère et sa prodigieuse simplicité.
Le fort aéroplane est toujours en faveur.
Le goût du confort l'emporte sur la sagesse.
Quelques tampons et amortisseurs mécaniques.
Je doute qu'ils puissent détrôner dès à présent les toiles et le para Michelin.
Regrettons - le et espérons.
Tendance de plus en plus sensible à remplacer les parachutes par un système suspenseur d'hélices actionnées par des moteurs indépendants de la machine principale.
Un peu plus de complication, mais moins d'encombrement et moins de poids.
L'inconvénient de cette tendance, c'est qu'elle n'est pas de nature à réaliser le souhait populaire de l'aréo - planet à bon marché.
Elle n'est pas démocratique.
Les Italiens commencent à nous faire une concurrence redoutable.
Magnifique châssis au stand V.O.L.A.T.
Par contre, les Américains restent au - dessous de tout.
Leurs aéroplanes de grande série sont à crever de rire.
Ah!
ils peuvent se vanter de rester fidèles au principe du plus lourd que l'air, eux!
Ils font du « plus lourd que tout »!
Ils semblent même avoir entrepris de faire voler les anciennes locomotives.
Pour ce qui concerne la décoration de la place de Longchamp, un hurrah bien senti à M. Gustave Rives, dont les aéroplanes lumineux, embrasés par des centaines de phares Alpha, ont fait merveille.
TUBE
Je me dois de faire à la science contemporaine mes plus plates excuses, et je les lui fais d'autant plus volontiers que, l'ensemble de ces pages constituant une sorte de mémorial tout personnel destiné à n'être jamais livré à la publicité, je puis m'y mettre sans inconvénient en posture humiliante.
Eh bien! je l'avoue, je n'avais pas cru ni même à l'achèvement du "Tube pneumatique Paris - Marseille" qui fut inauguré ce matin.
Suis - je foncièrement sceptique ?
Non.
L'aviation m'a - t - elle insufflé un excessif orgueil ?
Peut - être.
Toujours est - il que je restais absolument incrédule devant la brutale entreprise qui eut, ce matin, sa première et déconcertante manifestation publique et qui affirma si triomphalement sa réalité.
Avec la fermeté que nous savons employer aux choses négatives, je pensais qu'il ne se pouvait agit là que d'une gigantesque escroquerie financière, comme en signale l'histoire combinée des sociétés anonymes et des Parlements.
Et j'avais la persuasion que les nigauds mourraient avant d'avoir vu fonctionner cet attrape - gogos.
Orgueil, oui.
Je partais de ce principe archi - faux que l'aviation devait être la dernière, la suprême conquête de l'homme dans le sens de la vitesse, et que rien, dans le cours des siècles, ne viendrait détrôner l'aéroplane en tant que moyen rapide de se transporter d'un point à un autre...
Le cours des siècles!
Dérision!
L'achèvement du Tube Paris - Marseille a demandé trois ans et demi à peine!
Et l'innovation, tout à l'heure, s'est comportée de la manière la plus concluante, la plus décisive.
Dans un des longs wagons ovoïdes dont l'Illus -  tration, dimanche dernier, nous donnait les photographies, une centaine de personnes, appartenant aux pouvoirs publics, à la politique et à la presse, prenaient place vers neuf heures, non sans une appréhension dont les plus crânes firent l'aveu.
La torpille était portée, par ses charriots, jusqu'à l'orifice du tube, aux parois lisses duquel ses colliers de galets s'appliquaient avec une rigoureuse précision.
La lourde porte de fer fermait le boyau, hermétiquement, à neuf heures et demie.
Au même instant, la télégraphie sans fil donnait à Marseille l'ordre du départ, et la formidable succion s'exerçait...
A onze heures moins le quart, le wagon échouait sur son chantier roulant dans la capitale phocéenne!
Environ 750 kilomètres avaient été couverts en 75 minutes!
Cela dépasse les imaginations mêmes de ce temps familier du prodige!
Les voyageurs sortirent de la torpille comme on sort — c'est le cas d'ainsi parler — comme on sort d'un rêve...
Tout était en parfait état.
Les seules critiques qu'ont entraîné l'examen du wagon portent sur des échauffements partiels qui se sont produits malgré le système automatique de graissage continu qui noie les parois du tube, et par conséquent les pièces de friction du wagon.
On estime aussi qu'il y aura lieu, dans les nouveaux wagons en construction, d'augmenter les réserves d'air.
A l'arrivée, l'atmosphère était, au dire de quelques voyageurs, irrespirable.
Une chose est plus curieuse encore que cette conquête de la science : c'est qu'elle n'a rien de nouveau...
Elle fonctionna jadis, en réduction, parmi les divers quartiers de Paris, où elle transportait... des lettres.
Elle tomba en désuétude au moment où le téléphone fut introduit même dans les logements ouvriers.
-  Au fond, tout n'est que le recommencement de tout. Mais en mieux!
GARAGE CHEZ SOI
Les propriétaires parisiens seraient - ils décidés à ne plus croupir dans la plus crasseuse routine?
On peut l'espérer.
Tous les nouveaux immeubles actuellement en construction comportent, par étage, un garage d'aéroplane.
Ce garage est commun aux appartements lorsque l'étage en comporte plusieurs.
Le plus souvent, toutefois, chaque appartement a son garage particulier.
Une petite terrasse en façade supportée par un encorbellement reçoit l'engin, à son départ et à son arrivée, sur un plancher roulant, pour faciliter le remisage.
Cette petite amélioration de nos logis ne s'imposait - elle pas?
Il est ridicule de penser que, rentrant du théâtre en aéroplane, on soit obligé de prendre l'ascenseur pour accéder chez soi.
SERVICES PUBLICS
La population proteste avec raison contre les allures excessives de nos aérobus et de nos aéro - taxis.
Les aérobus ont vraiment, à un trop haut degré, le sentiment de leur poids, auquel rien ne saurait résister.
Ils passent!
Garez - vous!
Aussi, les accidents sont - ils quotidiens.
Les petits aéroplanes sont culbutés avec un sans - gêne inouï.
Malgré le perfectionnement des parachutes, point de jour ne s'écoule sans qu'on en trouve un mutilé sur le sol, si toutefois on ne l'a reçu sur la tête.
Quant aux aéro - taxis, ils se croient tenus à des évolutions fantaisistes et arbitraires que rien ne justifie.
Leur rôle est de transporter les voyageurs par le chemin le plus court, et non d'imiter les ébats joyeux des moineaux.
Trop souvent ces ébats joyeux tournent au tragique.
Jeux aériens, jeux de vilains.
Si vous voulez faire de l'acrobatie, portez - vous en rase campagne;
mais les agglomérations ne sont poins inventées pour ces périlleuses frivolités.
Les aéromanes feraient bien d'y songer au lieu de nous appliquer toujours le tarif 3 quand nous devrions voler au tarif 1.
A ce propos, trouvé, dans les journaux, le récit d'un curieux accident : un aéro - taxi s'étant fait emboutir par une puissante limousine volante fit brusquement panache.
Sa vertigineuse descente fut amortie par un landaulet qui se trouvait dix mètres plus bas que le sinistré, puis par un aérobus qui passait sous le landaulet.
Si bien qu'on put recueillir, à bord de l'aérobus, les passagers du frêle engin, lesquels en furent quittes pour la peur.
Une fois pour toutes, la Compagnie générale des aéro - taxis devrait se décider à ne plus recruter son personnel parmi de vulgaires conducteurs de taxi - autos.
Les mésaventures seraient beaucoup plus rares, et tout le monde s'en réjouirait.
RESPIRONS !
Le conflit avec la Suisse a trouvé sa conclusion à l'heure même où le Salon décennal ouvrait ses portes.
On se souvient que la Suisse avait opposé une finde non - recevoir aux réclamations diplomatiques concernant le rétablissement subit de ses douanes.
Un aéroplane anglais, un français, un allemand et un italien se sont froidement rendus hier au - dessus du lac de Genève, où l'imposante marine suisse s'était concentrée.
Après sommation par la télégraphie sans fil, ils ont laissé choir sur l'imposante marine suisse une cinquantaine d'obus à la triclinite.
Aussitôt, l'imposante marine suisse s'est dissimulée dans les profondeurs du lac.
Nos pacifiques aviateurs internationaux étaient déjà navrés de l'hécatombe qu'ils avaient dû faire, quand ils ont appris que l'imposante marine suisse n'avait aucun équipage à bord, et que tout se bornait à des dégâts matériels.
Quelques minutes plus tard, un aéroplane parlementaire accostait les assaillants et leur apportait les excuses du gouvernement helvétique.
Les douaniers étaient aussitôt licenciés, et ainsi se terminait une démonstration dont la presse avait eu tort d'exagérer l'importance.
Mais la vieille légende de la marine suisse sombre définitivement dans ce petit incident.
Et l'Europe amie de la paix devra se façonner d'autres croquemitaines.
René VINCENT XXIV RÈGNE DE L'HÉLICE
Il se dégage de l'histoire de la locomotion mécanique un enseignement des plus bizarres : les chercheurs et les inventeurs ont toujours été trahis, à l'origine de leurs travaux, non point par l'insuffisance, mais par l'excès d'imagination.
L'esprit latin est congestionné par une pléthore de concepts.
Il procède du compliqué au simple.
Il est fougueux, débordant d'une énergie qui lui fait dépasser le but pour y revenir ensuite.
C'est d'autant plus remarquable qu'on l'a toujours qualifié de « synthétique ».
C'est d'autant plus admirable, aussi, qu'il ne s'embarrasse jamais dans ses excès, qu'il finit toujours par y apercevoir le chemin de lumière.
Il est ardent et sage à la fois.
Disons, en bon mécanicien, que sa détente est parfaite.
Prenez, par exemple, l'automobile à ses débuts: que dis - je? à une époque où elle passait pour être en pleine splendeur, et regardez attentivement ce chronomètre aux rouages greffés les uns sur les autres.
(La Rétrospective de Longchamp permet actuellement ce philosophique examen.
)
Jetez ensuite les yeux sur une automobile d'aujourd'hui.
Et c'est la stupeur.
Voici un châssis 1907.
Que d'intermédiaires!
Que de parasites de translation!
Entre le producteur d'énergie et la jante motrice, que de courtiers absorbant chacun leur part des dividendes!
Que de paliers, que de roues dentées, que d'arbres de commandes, de pignons et de chaînes!
Au centre du châssis, un changement de vitesses : c'est la combinaison d'engrenages démultipliés que nous retrouvons encore sur quelques vieux tours mécaniques.
Il est affreux, ce changement de vitesses, avec le rire sardonique et bruyant de ses dents déchaussées.
Arbres, trains baladeurs, coussinets, billes, ressorts, fourchettes, écrous, goupilles, carter, c'est un monde que toute cette ferraille destinée à favoriser quatre développements.
Prix de ce bon office : dix à quinze pour cent de la force initiale.
C'est cher.
Passons sur ces joints à la cardan, longeons cet arbre de transmission.
Autre boîte.
Quel est ce nouveau mendiant?
Le différentiel.
Encore une démultiplication, par pignons d'angle, cette fois.
Et des pignons encore, des pignons coniques appelés satellites.
Cette vermine métallique a sa mission : tolérer dans les virages les différences d'allure des roues d'entraînement qu'elle commande.
Elle n'y consent, bien entendu, comme le changement de vitesses, qu'en échange d'une commission équivalente à d'innombrables calories.
Est - ce tout?
Pensez - vous!
Pour commander les roues, le différentiel a besoin d'arbres encore, de pauvres arbres qui travaillent à la torsion.
Parfois ces arbres attaquent directement le moyeu.
Le plus souvent ils meuvent des pignons (toujours!), lesquels entraînent, par l'entremise (toujours!) de chaînes, d'autres pignons (toujours! toujours!) boulonnés enfin sur la roue.
O moteur, continuez de passer à la caisse!
Et tout cela, notez - le bien, est d'une parfaite ingéniosité.
Certains détails, tels que le verrouillage des baladeurs multiples, sont de petits chefs - d'oeuvre inventifs.
Mais l'ensemble est à l'application scientifique ce que l'échiquier est au calcul intégral. Beaucoup de pions pour rien.
Beaucoup de bruit aussi pour le même résultat.
Abandonnons cette vieille chose qui fut si lourde d'acier et de gloire.
Et arrêtons - nous un instant devant le châssis 1912.
Ici, la synthèse commence d'apparaître.
On a perfectionné les dynamos, on sait tirer parti des rhéostats, et l'on s'est aperçu que l'électro - magnétisme est le plus serviable compagnon du monde.
Les choses s'éclairent : un générateur, une réceptrice, deux petits moteurs électriques dans les moyeux arrière.
Le générateur se nourrit d'air carburé, la réceptrice transforme l'énergie, en administre l'emploi, et les petits moteurs l'appliquent utilement.
Les engrenages, couronnes et satellites, tous ces champignons qui vivaient dans notre forêt d'arbres de transmission, ont enfin disparu avec les arbres euxmêmes.
Plus de changement de vitesses, plus de différentiel.
Le progrès s'est manifesté dans une simplification.
C'est mieux.
Enfin, nous arrivons au châssis 1922.
La synthèse est réalisée.
L'aviation nous a enseigné ce que nous méconnaissions, que l'air est un point d'appui singulièrement efficace et, en même temps, d'une prodigieuse souplesse.
Nous nous sommes efforcés à l'étude de la chose la plus simple qui soit : l'hélice.
La théorie et l'empirisme, fortement unis pour travailler l'angle d'incidence, en ont mis les phénomènes à profit.
Simultanément, le moteur à explosion était parvenu à un degré idéal de perfection, la chimie nous fournissait l'éthol et l'hydrogène liquide, tout s'était ligué pour nous mener à la simplification suprême.
Et la voici : un moteur, une hélice.
C'est tout.
Une hélice, un moteur : tel est le châssis automobile 1922!
Merveilleuse hélice!
Dire que tu étais tout le secret de la propulsion rationnelle, et qu'on fut si longtemps sans se douter des trésors que concentrait le vol fou de tes ailes!
J'ai beau m'enivrer d'espace et de ciel, je n'ai pas perdu le souvenir de ma première automobile à hélice et de la sensation toute nouvelle que j'éprouvai de son élan.
L'infinie douceur des démarrages, l'impression de légèreté de toute la voiture, glissant sur la route
sous la poussée puissante et moelleuse de dieux invisibles
, — on n'oublie pas
cela
!
Et l'
agrément de conduire ce coursier
docile
, ignorant
des anciennes
brusque
- ries mécaniques
!
Le propulseur :
l'hélice
;
le changement
de vitesses
:
l'hélice
;
les freins :
l'hélice
!
Et quelle progression suave
dans
les diverses manoeuvres
de
la divine hélice
!
Ce
n'
était rien!
Seulement,
voilà :
comme mon
âme
, l'hélice
avait son
mystère
...
Est
-
ce bien
nous qui l'avons pénétré
?
Ou est - ce le Temps?
VAINES EXPÉRIENCES
M. Santos - Dumont
a failli être victime d'un grave accident.
Monté sur son Santos 684, il poursuivait ses expériences autour de l'indestructible tour Eiffel.
On sait en quoi ces expériences consistent.
Le Santos 684 n'a pas de moteur à son bord.
Son hélice est fonction d'une dynamo qui reçoit le courant d'une machine fixe installée à terre.
Et cette transmission d'énergie s'opère à travers l'espace, sans fil.
Que se passa - t - il?
Les explications des témoins sont contradictoires.
Le fait est que tout à coup l'hélice de propulsion et l'hélice de suspension cessèrent de tourner et que l'aéroplane, heureusement très voisin de la tour Eiffel, fonça sur celle - ci comme un oiseau de proie.
Puis il vint s'abîmer sur le sol.
Consternés, les spectateurs se mirent en devoir de ramasser pieusement les restes du célèbre aviateur, quand on aperçut, à mi - hauteur de la tour, un petit point noir qui s'agitait.
C'était le courageux Brésilien qui était resté accroché à une traverse au moment où l'aéroplane prenait contact avec le hideux chandelier.
Un aéro - taxi s'empressa d'aller tirer de sa curieuse situation notre « rescapé », lequel, interviewé, se contenta de montrer une médaille de saint Benoît insérée dans le boîtier de sa montre.
Mais à quoi riment ces expériences d'envoi d'énergie sans fil, alors que nous possédons des moteurs admirables?
La vie humaine a trop de prix pour qu'on l'expose dans un unique dessein de curiosité, sans un but dont l'utilité soit nettement démontrée.
XXVI JOURNAL AÉROGRAPHIQUE
René VINCENT
Tout se transforme.
Quels temps amusants nous vivons!
Voilà que c'en est fini, maintenant, de la gazette imprimée, du chiffon encombrant et poissé d'encre que nous avions à peine le temps de parcourir, envahis que nous sommes par les exigences d'une vie convulsive.
Le journal fut inventé à une époque où chaque chose avait son heure, où il était permis à l'homme de s'instruire et de se renseigner subjectivement.
Depuis quelques années déjà il ne répondait plus, c'est hors de doute, aux besoins créés par le mouvement actuel.
Il nous fallait faire un grand effort quotidien pour jeter un coup d'oeil sur les informations.
Et que de phrases inutiles parmi lesquelles nos regards exercés devaient cueillir le fait valable, que de remplissage, que de littérature!
Sans compter que, pour être à peu près avertis, il nous fallait être abonnés à dix feuilles.
Ici le fait - divers, là le théâtre, plus loin la politique;
et, page à page, toutes les spécialisations de l'activité moderne...
Nous succombions sous le papier.
J'ai fait, pour ma part, le calcul sévère de la perte de calories entraînée par l'obligation de déplier, tourner, replier, ranger mes journaux du matin : je suis arrivé à un résultat scandaleux.
Nous dépensons par an, à ces inutilités, un travail équivalent à celui qui serait nécessaire pour enlever, en une seconde, neuf cent soixante - dix kilogrammes à un mètre du sol.
Il est bien clair qu'on trouverait un meilleur emploi de cette force!
Nous sentions donc confusément qu'une transformation du journalisme s'imposait.
Elle était dans l'air, comme toutes les conjonctures actuelles...
Et les observateurs se doutaient un peu qu'elle serait révolutionnaire.
Car rien ne s'achève plus par les procédés transitoires des vieilles civilisations.
Nos idées et nos gestes sont explosifs.
La révolution vient d'avoir lieu.
Voici en quoi elle consiste :
L'abonné possède chez lui un poste télégraphique à distribution automatique, semblable à celui qui nous voyons fonctionner depuis plus de quarante ans dans les banques et le patio des grands hôtels, notamment.
Une bande de papier enregistre les communications au fur et à mesure qu'elles parviennent.
Dans le cas présent, elles parviennent sans fil.
Sur le toit de l'immeuble habité par l'abonné ou les abonnés, des antennes reçoivent le courant aérien envoyé par le poste unique du journal.
Ce dernier lance un seul aérogramme qui est aussitôt reçu simultanément par tous ses abonnés.
Chacun d'eux, à la même seconde, est donc informé de l'événement sensationnel qui vient de se produire.
Il suit, dans son fauteuil, les débats de la Chambre qui lui sont sténo - aéro - graphiés au fur et à mesure qu'ils s'écoulent;
il suit acte par acte l'effet produit par la pièce dont on donne la répétition générale, et dont les critiques morcellent le compte rendu;
il accueille, toute fraîche, l'interview qu'on vient de prendre à l'illustre académicien, à l'escroc à la mode, ou au vainqueur du match international de boxe.
C'est, on le voit, le comble de l'information rapide.
Rien ne se passe dont vous ne soyez instantanément averti.
Vous dînez chez des amis ;
au cigare, vous vous approchez du rouleau aérographique et vous apprenez que votre maison brûle.
Voilà.
Le premier journal ainsi transformé fut L'Aéroplane, sur l'initiative de son audacieux directeur.
C'est du sport, aujourd'hui, que nous vient la lumière.
L'essai fut si concluant, on l'accueillit avec un tel enthousiasme que, le lendemain même, on fondait un journal d'informations sur le même principe : L'Aéro - gramme.
Résultat : un million d'abonnés dans la semaine.
La seule difficulté, devant une telle affluence, consiste dans la fourniture et la pose des appareils.
Tous les électriciens de France sont sur les dents.
Mais ces dents sont aurifiées!
L'Illustration, de son côté, mettait en fonction un système analogue plus curieux encore : la photocinémaérographie en couleurs.
Non seulement le poste de l'abonné enregistre les films, mais il les développe automatiquement et les offre en projections animées sur un petit écran de soie blanche.
De cette façon, non seulement vous apprenez que votre maison brûle, mais vous la voyez brûler.
Quand un perfectionnement suprême permettra d'entendre craquer les murs sous la flamme, ce sera l'idéal.
PAQUEBOTS
SOUS
-
MARINS
La Compagnie Générale Transatlantique lance deux nouveaux paquebots sous - marins à grande vitesse, assez solides pour naviguer par cinquante mètres de fond, sans avoir rien à craindre des hautes pressions.
Ainsi, par les mers les plus furieusement démontées, les passagers auront l'impression du calme le plus absolu.
Pas le moindre roulis, pas de tangage.
Et la traversée du Havre à NewYork se fera en moins de trois jours.
Moi, je veux bien.
Mais on a beau dire, cela ne vaut pas l'aéroplane.
D'ailleurs, il est question d'établir entre Paris et New - York un tube identique à celui de Paris - Marseille.
A quoi bon, alors, développer la navigation sous - marine?
SPORTS D'HIVER
Le fameux Ice Palace Hôtel, du Pôle Nord, dont il a été tant parlé quand notre amba ssa - deur au Pôle Nord mit la première pierre de ses fondations, sera inauguré la semaine prochaine par une fête splendide où seront conviés tous les principaux représentants de la presse parisienne.
Jamais je n'ai tant regretté de n'être pas journaliste!
J'aurais vraiment éprouvé une grande René Vincent joie d'un séjour au Pôle.
Le climat y est, dit - on, tout à fait enchanteur.
Température absolument invariable d'à peine 2 degrés sous zéro.
Pas de vent.
Une pâle et doux soleil d'hiver.
Une floraison étrange et délicate parmi de beaux sites colorés, au pastel, de toutes les nuances dégradées du prisme.
Enfin, la plus reposante des féeries.
Des tas d'attractions, il va sans dire, parmi lesquelles, en sportsman impénitent, je retiens surtout une course d'ours blancs qui réunira les meilleurs champions de la Terre - Neigeuse, et un concours de skis auquel prendront part tous les champions du monde.
René Vincent XXIX
RÉGIMES
Depuis quelques mois, l'aliment chimique était à la mode, et nous nous en trouvions, quoi qu'on dise, très bien;
les premiers temps, nos estomacs, asservis à de vieilles et stupides habitudes
, s'étaient rebellés un peu, mais, en somme, tout était rapidement rentré dans l'ordre.
On vivait.
On vivait dans un état de maigreur ascétique qui ne manquait du reste pas de charme, et auquel l'oeil s'était très vite accoutumé.
On vivait sans grande volupté, mais enfin, on vivait.
Et le premier agrément de cet état de choses était que nous ne perdions plus des heures précieuses à mastiquer, à avaler, à digérer des aliments massifs et d'un encombrement scandaleux.
Les paysans seuls se livraient encore à ce travail fastidieux et de pure perte.
Or, voici que renaît brusquement la vogue des anciens mets.
Elle nous est rendue par des savants choyés du snobisme parisien.
Les docteurs Quinton et Pélissier ordonnent à tous leurs malades d'abandonner les pilules, pour se nourrir, vulgairement, de nouilles, de vermicelles, de végétaux divers, voire de jambon.
Par ailleurs, on ne nous autorise plus qu'à la petite injection sous - cutanée d'eau de mer dont nous ne saurions plus nous affranchir.
Ce régime épais n'a cessé d'être suivi, paraît - il, par nos plus vigoureux champions de boxe et de football, auxquels les tentatives d'alimentation chimique avaient été, sportivement parlant, des plus funestes.
Soit.
Je remangerai donc des nouilles, et, si l'on m'y oblige, je boirai même du vin.
Je ne suis pas entêté.
Mais alors, nous allons donc revoir la table dînatoire, et tout son appareil compliqué de linge brodé, de vaisselle, d'argenterie, les fourchettes barbares et les couteaux effrayants?
Que cela va donc nous sembler étrange et rococo!
Pour ma part, je crois qu'on découvrirait sans peine, dans cette histoire, un vaste complot commercial ourdi par les fariniers, les porcelainiers et les orfèvres.
LIVRÉE AUTOMATIQUE
Les dernières revendications du Syndicat des Valets de chambre et de pied, Femmes d'office et Bonnes d'enfants, étaient devenus insupportables.
La coutume américaine, introduite chez nous, des réceptions domestiques, s'adaptait particulièrement mal à notre tempérament latin.
Certains soirs où mes salons appartenaient à ma cuisinière pour y faire les honneurs de « son jour » aux chauffeurs, mitrons et nourrices du voisinage, et où mon piano retentissait de préludes et de fugues jusqu'à des heures très avancées — certains de ces soirs - là, je me suis connu le goût du crime;
et j'ai éprouvé l'envie affolante d'aller jeter une bonne bombe de nitroglycérine au milieu de mon appartement, afin de réduire en boue sanglante tous ces affreux insectes.
La raison seule m'a retenu.
Il est très dangereux pour soi - même de s'amuser à détruire des domestiques par des moyens explosifs.
Et puis, quoi?
il faudrait engager une livrée nouvelle le lendemain!
La nitroglycérine n'est pas une solution scientifique.
Une solution scientifique!
O bonheur!
Elle nous est apportée par un industriel dont le nom soit béni!
M. X... étend à tous nos services quotidiens l'automatisme de ses pneumatiques!
Il automatise l'office!
Et nous allons avoir, si je puis dire, la livrée à air libre!
Nous ne serons plus astreints à gonfler d'or et de ripailles nos tyranniques esclaves.
Voici, en peu de mots, ce qui va se passer.
Je ne puis entrer dans des détails techniques, l'inventeur gardant son secret.
Mais, à défaut des moyens, je note les résultats :
Nos appartements seront truqués, à la manière des théâtres de féerie, et, par un système que rend très simple l'admirable développement actuel du mécanisme électrique.
Sur un petit tableau, série de commutateurs commandant les services les plus divers.
Tournons celui - ci : la tablette de ma cheminée se rabat, et j'ai sous les yeux le menu du restaurant le plus voisin.
Un coup de crayon devant les mets qui me séduisent.
Cinq minutes plus tard, en enlevant le couvercle de la table de ma salle à manger, je trouve mon couvert mis et mon repas servi.
Autre commutateur : une petite pompe surgit du mur et parcourt l'appartement en aspirant les poussières.
Mon lit mécanique retourne lui - même son matelas, arrache ses draps, les remplace, dispose ses oreillers.
Un petit autophone annonce mes visiteurs, après avoir enregistré leur carton.
Dans la boîte que voici, je n'ai qu'à jeter mes souliers dans le tiroir du fond, mes vêtements dans le tiroir supérieur : après quelques instants très courts, mes souliers me seront rendus vernis, mes vêtements brossés.
Et ainsi de suite.
Tout cela n'étonne pas les imprimeurs, habitués à l'étonnante complaisance des rotatives et des plieuses.
Mais moi, je suis ravi.
Et plus de préludes, et plus de fugues!
Que cette vie libre va me paraître savoureuse, mon Dieu!
TROLLEYS
Et c'est au moment précis où de tels progrès se réalisent que le Conseil général de la Seine ose approuver le projet de la Compagnie des Aéroplanes de pénétration (lignes d'Eaubonne, de Mantes et de Choisy - le - Roi), dont le privilège doit être prochainement renouvelé!
Ce
projet prévoit que les trois lignes en question seront desservies par des aéroplanes à trolleys!
C'est revenir dix ans, par conséquent dix siècles en arrière!
Aussi, l'indignation du public parisien est - elle justement déchaînée.
Des trolleys, aujourd'hui!
Quel comble!
Et le cynisme d'une pareille décision, simplement destinée à favoriser quelques gros capitalistes!
Des trolleys, quand nous avons le Tube Paris - Marseille, quand l'Orléans lui - même inaugure ses premiers aéroplanes de marchandises entre Paris et Bordeaux, et quand l'État, oui, l'État, débarque à heure fixe les voyageurs de ses aéronefs - Ceinture! ent es!
is - re
XXXII COURSE AUX CLOCHERS
Pour occuper mes vacances de Pâques, moi aussi, comme l'aigle impérial, j'ai volé de clocher en clocher jusqu'aux tours Notre - Dame.
Seulement, j'ai fait un petit détour.
Il y a plu -  sieurs mois que je projetais cette visite aux pierres sécu -  laires.
Il m'apparaissait que nous nous servons de nos aéroplanes d'une manière un peu stupide.
C'est toujours la griserie de la vitesse, ce mal du temps.
Il s'agit de fondre, comme un condor, sur une proie qui fuit éternellement, et que l'on n'atteindra jamais.
Le moteur gronde, l'hélice ronfle, l'espace n'interrompt pas sa clameur plaintive, le pauvre espace troué, vrillé par tant d'ennemis furieux.
On ne sent plus rien que la pression désespérée du fluide vaincu, on ne voit plus rien que les grands tapis mobiles, verts et bruns, de la terre qui se déroule, au fond du gouffre, comme un interminable coupon d'étoffe.
On a l'impression d'être la balle que se renvoient les planètes amusées, dans leur partie de tennis.
Et c'est exquis.
Mais c'est idiot.
J'en ai assez.
Je veux voir des choses, comme en virent, il y a des siècles, les pèlerins, et plus tard les cavaliers, et plus tard quelques automobilistes mêmes, au moins quand ils étaient « en carafe » dans une ville où devaient leur parvenir, avec les retards d'usage, les pièces de rechange qu'ils avaient réclamées à leur constructeur.
Je veux voir des choses...
Alors, pour ne pas atterrir trop souvent (il n'y a pas à dire, on s'ennuie à terre), j'ai décidé d'aller voir les clochers.
Jamais, avant la mise en pratique de l'aéroplane, on n'allait voir les clochers.
C'était une idée qui ne venait à personne.
On voyait des socles de monuments, on voyait des coins de rues, des musées;
on se donnait le torticolis pour voir quelque balcons forgés au premier étage d'une maison Renaissance;
on admirait, du bout de la place de l'Église, la masse confuse d'une cathédrale, on poussait au besoin la curiosité jusqu'à étudier d'un oeil terne les bas - reliefs du porche;
mais jamais on ne visitait les admirables clochers.
Ceux - ci, dans leur majestueuse résignation, n'abritaient, outre leurs cloches, que des corbeaux, et ils avaient perdu tout contact avec les matérialités de ce monde.
Or donc, j'ai décidé l'examen des clochers de Notre - Dame.
Tout chemin y mène, et je disposais de trois jours francs.
Alors je suis passé par la Grèce, l'Italie et l'Allemagne, après être sorti de France par le sud - ouest et le golfe du Lion.
Un patient commentateur de Huysmans avait recommandé diverses merveilles à mon attention : le clocher de Chartres, d'un jet puissant et riche, sobre pourtant, et où se manifeste si hardiment toute l'adresse aventureuse des architectes normands du douzième siècle;
l'élégant clocher de l'église de Saint - Ouen, à Rouen, travaillé à jour comme une dentelle au filet par les carriers enivrés d'art du seizième siècle;
et surtout les naïfs clochers de la Dordogne, élevés au commencement du onzième siècle par des mains de primitifs, et si caractéristiques du temps qui les vit naître par leur ostentation féodale, leur effort à marquer la fortune et la puissance des chapitres.
Celui de l'église de Saint - Front, à Périgueux, est le type du genre : il m'a enchanté par son orgueil impudent autant que par l'imperturbable aplomb de son inexpérience.
Mais, partout, j'ai été soulevé d'indignation en constatant l'état dans lequel ces amusants et magnifiques vestiges de notre patrimoine national ont été mis par les touristes étrangers.
C'est absolument scandaleux.
Tous portent les traces profondes d'atterrissages brutaux et de ces virages maladroits auxquels excellent plus particulièrement les aviateurs américains.
Pour un peu, j'aurais crié de rage devant le pauvre petit clocher de Saint - Eusèbe, à Auxerre, dont toutes les sculptures délicates furent arrachées par des bouts d'ailes, meulées par le frottement des amortisseurs, massacrées par le tranchant des hélices, à la suite de manoeuvres imbéciles.
A Nesle, dans l'Oise, une exquise flèche en pierre, d'un élan délicieux, fut décapitée par des sauvages qui ne s'arrêtèrent même pas après leur ignoble exploit, et dont on ne put relever le numéro, pour la bonne raison qu'ils n'en avaient ni en proue ni en poupe.
Une garde sévère et bien organisée de nos monuments s'impose.
Les pays voisins, plus jaloux de leurs beautés historiques, s'en sont avisés depuis longtemps déjà : à Samari, en Morée, où se trouve un fameux clocher roman à quatre pignons, il est interdit aux aéroplanes de s'approcher dans un rayon de quinze mètres : l'aviateur insolent qui viendrait à enfreindre cette consigne se verrait immédiatement entouré par une escadrille d'aéroplanes policiers.
Il serait condamné sur l'heure à une formidable amende et à la contrainte par corps, et, de plus, son appareil volant serait confisqué.
L'exemple en fut donné, il y a deux ans, à des milliardaires de New - York, et il fut tellement salutaire que, depuis lors, plus aucun cas de ce genre ne s'est présenté.
Il en va de même en Italie, non seulement dans les villes célèbres, Rome, Florence, Gênes, Milan — où l'art des cathédrales ne m'a rien montré de bien prodigieux — mais, même dans de plus petits centres d'atterrissage : le clocher de Saint - Laurent, à Vérone, est protégé par des moyens automatiques (champ électrique dangereux pour l'avion qui s'y aventure);
et un clocher fort curieux, élevé derrière l'abside de l'église de Torcello, près de Venise, abritant des reliques d'anciens papes, reste sous la garde de cent aviateurs pontificaux.
Je n'ai vu se relâcher qu'en Allemagne ces louables rigueurs.
Depuis que l'Allemagne est en République, elle se croit tenue, non point à un régime de liberté, mais, ce qui est tout différent, à un régime libertaire.
Tout y est permis contre la propriété, surtout contre la propriété de l'État.
Ingénuité des peuples qui n'ont pas l'habitude d'être libres et qui s'imaginent que République doit signifier désordre, qu'il n'y a place pour rien entre le sabre du souverain et le croc du père Ubu.
On en est au croc, outre - Rhin.
Cela passera avec le temps.
Mais, les choses remises au point, j'ose affirmer qu'il ne restera pas une pierre valide du clocher de Strasbourg.
Les voyageurs transatlantiques y exercent mille déprédations, et je n'ai pu y découvrir une seule gargouille où ne fussent gravés au couteau le nom d'une miss en ould et celui de son fiancé en eller.
Si je m'en suis vraiment consolé, c'est que ce clocher est aussi affreux qu'illustre.
Vu en aéroplane, vu de près, il constitue en vérité un des plus sordides témoignages de ce que peut apporter, en art, de lèse - grâce, ce qu'on est convenu d'appeler le calcul scientifique.
C'est le clocher du polytechnicien.
Horreur!
Mais il faut tout dire : je garde aussi de Strasbourg un fâcheux souvenir parce que j'y connus la sale panne.
Un moment de distraction m'y a fait donner en plein par le travers dans un énorme aéroplane de camionnage, un poids - lourd qui transportait des fûts de bière.
Quelle salade!
J'ai été immobilisé quarante - huit heures avec une aile tordue, un bâti faussé, un arbre de transmission en demi - cercle, et une épaule luxée.
Heureusement, l'hôtel où je remisais possédait un véritable outillage d'usine, des ouvriers excellents, et un chirurgien habile.
Ça va mieux, les hôtels, décidément ça va mieux.
On y trouve maintenant tout ce qui est nécessaire à la vie d'un homme et à l'entretien d'une ville.
Une seule chose qu'on ne puisse y obtenir : un peu d'eau chaude pour sa toilette.
A ce point de vue, c'est toujours le passé, le sombre passé.
Il y a des robinets magnifiques, à triple départ, et sur lesquels s'inscrivent en lettres d'or ces mots pleins de promesse : « Eau bouillante.
— A 40 degrés.
— Tiède.
»
Mais, si on a le malheur de les ouvrir, ils noient vos illusions dans une onde glacée.
Il y a là une réforme à faire qui, sachez - le, ne sera jamais faite, même au prix de révolutions.
rait ers ux, ve vie ae e, les sur nts lede ne qui rit XXXIII
PARTIS
-
PRIS
M. Colin, président de la Ligue contre les abus de l'Aéroplane, réclame une législation nouvelle qui mette hors le droit commun tous les aviateurs.
Un projet de loi dans ce sens sera prochainement déposé par M. Messimy, le député bien connu des Champs - Élysées.
Raison déterminante de cette nouvelle poussée aérophobe : l'accident de Versailles, où un aéroplane, qui s'apprêtait à s'enlever, fut « embouti » à l'improviste par une automobile.
MM. Colin et Messimy tolèrent tous les excès de l'automobile.
Mais l'aéroplane leur fait horreur.
Et ils le prouvent.
SPORTS BARBARES
J'ai assisté hier, comme tous les Parisiens et Londoniens au grand match de avian - struggle donné de marque, Japanese sur la plage de Berck - sur - Mer.
Ce tournoi sensationnel, annoncé depuis trois mois à grand renfort de réclame, avait attiré plus de deux cent mille spectateurs.
Je spécialise trop en disant que les Parisiens et Londoniens « de marque » y étaient accourus.
La vérité stricte, c'est qu'on vit se ruer là toutes les classes de la société européenne, y compris les plus médiocres.
Si les dunes étaient couvertes d'aéroplanes de luxe, il s'y mêlait aussi des myriades de modestes quadriplanes.
Et tout un monde d'ouvriers s'était convoyé à Berck par le moyen de locomotion dont usent encore les humbles et les petits : l'automobile.
On s'écrasait littéralement dans les « populaires ».
Quant au seul produit des tribunes, il atteignit, paraît - il, six millions cinq cent vingt - sept mille francs de recette.
C'est dire assez le formidable attrait qu'exercent les tournois barbares sur le système nerveux de nos contemporains.
Un pédagogue ne manquerait pas d'observer que notre paroxysme de civilisation nous ramène, par un singulier retour, aux goûts du Bas - Empire.
Mais ceci n'est pas mon affaire.
Je ne suis pas pédagogue, ni seulement philosophe.
Et souvent je le regrette.
Car cela prouve que je dispose de fort peu de temps, et que la vie m'absorbe à ce point que je n'en puis apprécier toute la saveur : je bois mon vin sans le commenter, par conséquent sans en jouir.
Le match mettait aux prises Little Girl et Javelot, les deux aéroplanes de course victorieux du dernier Circuit Mondial, où ils arrivèrent dead heat, fait prodigieux et sans aucun précédent dans les annales sportives, non seulement de l'aviation, mais même de l'automobilisme.
Pour peu que l'on y réfléchisse, il y a en effet quelque chose d'incroyable dans ce passage de front du poteau par deux concurrents qui luttèrent de vitesse sur un parcours sensiblement plus long que la circonférence du globe.
Le monde entier en fut sidéré de stupeur.
Des discussions byzantines éclatèrent au sujet de certains incidents de la course.
Les Anglais osèrent réclamer officiellement la disqualification de M. Henry Kapferer, notre champion, conducteur du Javelot, qui, par de savantes manoeuvres, aurait — disent ses adversaires d'outre - Manche, — coupé maintes fois la vitesse du Little Girl en provoquant des remous autour du tenant anglais, et en « faisant le vide dans le champ de son hélice » (sic!??).
L'arbitrage de l'Aéro Club de New - York fit du reste justice de ces étonnantes accusations, et attribua la Coupe en partage à l'Aé.C.F. et à l'Aé.
C.A., lesquels refusèrent avec la même obstination ce demi - trophée.
C'est ainsi que fut lancée, puis admise, l'idée du match de Japanese avian - struggle par lequel les deux plus beaux engins de vitesse du monde se disputeraient la conquête définitive du magnifique Prix Gordon Bennett - Deutsch - Archdeacon.
Tout à l'heure, je noterai sur ces tablettes ce que je pense d'une pareille décision.
Mais il me faut tout d'abord établir en quoi consiste le Japanese avian - struggle, grâce auquel, actuellement, les peuples ne vivent plus que dans et pour la fièvre maligne du jeu.
Au - dessus d'un vaste cirque de sable, deux aéroplanes évoluent.
Il s'agit, pour chacun d'eux, à travers ces évolutions ingénieusement dirigées, de blesser son adversaire au vol par des chocs assez habiles pour que l'assaillant n'en soit pas victime lui - même. (Ceci, on l'admet sans peine, est purement théorique.
En réalité, l'agresseur se détruit souvent dans son attaque.
)
Au total, les deux combattants sont vite mis hors d'état, non point seulement de se diriger, mais de se maintenir en l'air.
Celui qui, le premier, touche le sol sans pouvoir s'en arracher après vingt secondes chronométrées par l'arbitre, est déclaré vaincu.
En l'espèce, « toucher le sol » est un euphémisme...
Huit fois sur dix, ces combats se liquident soudain par une catastrophe : atteint par quelque choc implacable dans ses organes essentiels, on voit un aéroplane se cabrer, perdre tout équilibre, tournoyer comme un aigle frappé à mort, et venir « toucher le sol » en s'y écrasant avec ses aviateurs.
C'est bien pourquoi — ô naïveté admirable des officiels! — l'autorité exige que les choses se passent sur une plage.
Le sable est réputé y offrir un lit moelleux aux sinistrés : tombez sur le sable d'une hauteur variant entre cinq et cent mètres, avec un moteur sur la poitrine, il vous faudrait un bien mauvais caraclère pour vous faire mal!
... Le Japanese avian - struggle aurait été inventé au Japon.
C'est bien possible, encore que des Japonais dignes de foi jurent leurs grands dieux n'avoir jamais vu pratiquer chez eux ce sport barbare, importé chez nous d'Amérique, et dont on inaugurera la première manifestation européenne à Valladolid, après une course de taureaux.
Je n'ai point pour coutume de m'adonner immodérément à la sensiblerie, mais je n'ai pu me défendre d'une sainte indignation en voyant un homme comme Kapferer, qui est une des belles intelligences de ce temps, érudit des sciences et amoureux des arts, consentir à risquer une vie précieuse dans des circonstances aussi brutales, disons le mot, aussi malsaines.
Je sais que notre héros y fut poussé par l'opinion publique autant que par les mauvais conseillers du sport, et qu'il ne voulut point, en reculant, paraître obéir à la peur.
Tant pis.
Le vrai courage consiste à braver les sots.
Et maintenant, le bref compte rendu du tournoi de Berck — un document pour la postérité, s'il lui prend fantaisie de ramasser ces feuillets épars :
A onze heures du matin, les adversaires sont mis en présence.
Distants de deux cents mètres, ils semblent se ramasser, sur la plage unie, pour un bond prodigieux.
Minute émouvante.
Pas un murmure dans l'énorme foule.
Et la mer d'huile, elle - même, se tait.
Seuls, les moteurs ronflent doucement.
M. Archdeacon, l'arbitre, monte dans un petit hélicoptère pour dominer le drame.
A cent pieds d'altitude, il tire le coup de pistolet du signal.
Les adversaires s'enlèvent.
D'un vif essor, Little Girl, conduite par Edge, s'arrache à soixante - dix mètres environ, tandis que Javelot, à huit mètres à peine, dessine sur la plage d'étranges doubles boucles en 8, comme une hirondelle avant l'orage.
Little Girl est manifestement déconcertée par cette manoeuvre imprévue.
Edge aperçoit mal, sous lui, son fugace adversaire.
Il hésite, reste suspendu dans l'espace, sans savoir où se diriger.
Alors, sans abandonner ses vols contrariés, Ja -  velot s'élève graduellement.
Je devine vaguement cette tactique, à laquelle l'Anglais se laisse prendre : Little Girl, tout à coup, veut redescendre au plan de l'ennemi;
rapide comme le condor, Javelot se présente dans la trajectoire, pivote sur lui - même, et son hélice fauche l'avant de l'aéroplane britannique, dont le premier gouvernail de profondeur est mis en pièces.
Avant que Edge, surpris, ait pu manoeuvrer le second, Javelot, se présentant sous les plans gauches de Little Girl, s'enlève verticalement, d'une détente foudroyante, et fait faire de côté un panache complet à l'ennemi, puis vient peser sur celui - ci de tout son poids.
Edge, retourné, la tête en bas, a la présence d'esprit de se jeter dans l'aile droite de l'avion pour n'être pas broyé par la machinerie au moment où il prendra contact avec le sol, et Little Girl, démembrée, paralysée, s'abat dans la clameur formidable de la foule, tandis que Javelot, majestueusement, remonte vers le ciel.
Le combat n'a pas duré cinq minutes.
Il a pris fin, heureusement, à peu de distance du sable, qui, cette fois, a pu remplir son office amortisseur, grâce au sang - froid du champion anglais. On relève Edge à peine contusionné.
Mais son admirable Little Girl, fruit merveilleux du génie et du travail des hommes, cette irrésistible et gracieuse conquérante de l'azur n'est plus qu'un pauvre amas de choses brisées et comme palpitantes.
Et, tandis qu'une foule en délire acclame le vainqueur qui la domine, auréolé de soleil, je m'en vais, très triste tout de même.
LANGUEUR
Une singulière épidémie vient de frapper les Parisiens.
Elle avait fait une apparition l'été dernier déjà, mais ses ravages avaient été, si l'on peut dire, hésitants;
ils avaient fourni tout juste une excellente occasion, à la Faculté, de disputer sur des choses vagues, arbitraires et peu intelligibles, et de condamner radicalement les régimes chimiques pour opérer un retour à l'alimentation naturelle.
Ce va - et - vient s'impose régulièrement pour permettre à la consultation médicale d'être encore une industrie.
Mais, cette année, le fléau s'est abattu sur nous avec une vigueur foudroyante.
Pour rééditer une locution triviale et suffisamment imagée, dont on ne faisait plus emploi depuis bientôt un siècle, les hommes tombent comme des mouches.
Et la stupeur qu'ils en conçoivent est considérable, au moment où la vie humaine ne semblait plus avoir de limites.
Quoi?
On meurt donc encore?
On meurt!
C'est la panique.
L'Europe, consternée, a les yeux fixés sur Paris, la ville étrange où l'on meurt.
Et, ma foi, l'on y meurt sans phrases et sans préliminaires.
Ah!
cela ne traîne pas!
Tout à coup, un malaise, une torpeur.
On rampe péniblement chez soi.
Il semble qu'une bête aux mille tentacules, fixée dans votre corps, vous boive le sang.
L'impression qu'on en éprouve n'est point douloureuse.
Elle procède d'une horreur en quelque sorte poétique.
C'est la langueur, le sentiment du repos irrésistible, l'agonie douce et sans révolte de tous les centres nerveux.
Quelques heures se passent ainsi durant lesquelles le malade se consume, devient diaphane.
Puis le soir tombe, ou l'aube naît...
Un sourire, un grand vomissement pourpre qui, dans son flux, emporte les derniers ressorts de la vie, et c'est tout...
C'est tout!
Cette chose calme et tragique s'est passée dans le temps que durent les roses.
Tous les moyens de réaction ont été essayés.
Rien ne fait.
L'Académie de Médecine y perd son mauvais latin.
L'épouvante règne partout.
Elle se mêle d'un étonnement, qui ne va pas sans consolation, devant la sérénité, j'allais dire la volupté des grands départs auxquels nous assistons d'heure en heure.
Ceux qui s'en vont paraissent infiniment heureux d'être arrachés à l'effort tendu de cette époque, à la frénésie électrique au milieu de laquelle nous vibrons sans trêve.
Ils s'endormnent comme des petits enfants.
Est - ce croyable?
Toute notre science acquise, toute notre science formidable et déchaînée se trouve brusquement impuissante, pis, désorientée.
Au bout d'une route triomphale, nous avons trouvé le mystère.
Et le mystère est clos.
SOMNOCOQUES
Évidemment, c'était un microbe.
Vous pensez bien que ce ne pouvait être qu'un microbe.
Mais lequel?
Ah! voilà!
Tous les microbes, à travers les âges, nous ont invariablement joué le même tour.
Ils existent, mais ne se montrent pas, ou se montrent mal.
En désespoir de cause, on leur donne un nom.
Et, dès lors, c'est comme si on avait conversé avec eux à l'ombre d'un microscope.
La science est sauvée.
On a baptisé notre microbe.
Il s'appelle d'un nom assez plat, d'un nom sans pompe et sans effroi.
Il a, pour un microbe moderne, un nom vraiment bourgeois, un pauvre nom mal bâti sur une étymologie vulgaire.
Enfin, que voulez - vous, on était pressé.
C'est le somnocoque.
Terminologie de cuisine, terminologie déplorable.
On en dit bien des choses.
Il est, affirment des sommités dignes de crédit, de la famille du bacille de la tuberculose, mais d'une activité beaucoup plus prodigieuse.
Un profane en pourrait dire que c'est, en somme, un bacille de la tuberculose parvenu à la perfection microbienne après la haute culture des atavismes successifs.
Il s'est développé comme l'homme lui - même.
Comme l'homme, il est arrivé, de génération en génération, à faire en quelques heures ce qu'il n'eût accompli jadis qu'en bien des années de combat patient.
C'est le microbe supérieur, le surmi - crobe.
De l'aurore au crépuscule, cet infiniment petit supprime un géant.
Ainsi, des volontés impénétrables, éparses dans la nature, font, d'un progrès social, naître presque aussitôt un désastre humain.
L'équilibre constamment se rétablit entre les victoires que nous remportons sur la matière et les difficultés que la matière nous oppose.
Dans l'ascension vers le bonheur, nos frénétiques efforts se trouvent sans cesse paralysés par la sourde germination d'ennemis inconnus.
Au fur et à mesure que ceux - ci montent à l'assaut, nous les repoussons avec une ingéniosité, une ardeur, une puissance nouvelles.
Mais leur nombre est incommensurable et nous ne couchons jamais sur nos positions en pouvant affirmer que l'avenir est à nous.
A l'image de l'athlète, un entraînement sans défaillance nous conduit à la plénitude de l'effort : un jour, comme le champion du monde, l'homme se peut proclamer champion de l'univers hostile.
Le lendemain même surgit d'on ne sait où un aggresseur imprévu qui met à néant cette gloire présomptueuse.
Et tout est à refaire.
Soit.
Mais comment, mais pourquoi n'a - t - il pas manifesté plus tôt son existence?
Que faisaient - ils, ces Huns de Lilliput, avant de foncer sur nous?
Voilà : ils attendaient un terrain.
Il leur faut, pour mener implacablement le grand oeuvre dévastateur, un terrain très spécial.
Ils l'ont trouvé dans le corps des gens privés de soleil.
Descendants directs des bacilles qui creusèrent tant de mortelles cavernes dans les poumons des mineurs, ils ont attendu, dans une léthargie séculaire, le sombre vol des aéroplanes qui étendrait, entre l'azur et la métropole, un lourd velum imperméable aux traits du soleil.
Et quand le nuage des sauterelles mécaniques s'est bien éternisé là - haut, ils sont venus...
Et ils nous endorment, et, pendant notre sommeil, ils vont tarir nos sources d'énergie;
ils nous endorment et nous ne nous réveillons plus.
Voyons, voyons, voyons, parce que le somnocoque invisible et tentaculaire a juré notre destruction, renoncerons - nous au royaume des airs, dont la conquête fut payée par tant d'autres conquêtes successives, partielles, hardies, tenaces — partant de cerveaux et par tant de vies?
Allons donc!
demain, les laboratoires palpite - ront d'une vie nouvelle, des milliers de savants s'épuiseront dans une noble, spontanée et magnifique volonté de pénétrer le secret du mal.
Et le mal sera vaincu, puisqu'il n'est point de triomphe qui ne soit acquis à notre humanité dévorante.
Mais voyez - vous ce recommencement?
Les antiques lèpres, les fléaux qui décapitèrent des peuples entiers, et la diphtérie, et la syphilis, et la tuberculose, et le cancer, et toutes les  hordes pullulantes des ouvriers de la douleur, — toute la vermine de Satan avait été réduite à merci.
Nous semblions, depuis une vingtaine d'années, être les maîtres de la mort, et pouvoir enfin regarder les dieux en face...
Or, à cet instant, nous réalisions l'impudent projet de naviguer dans les airs, et cela permit au somnocoque d'éclore.
Et maintenant, aussi fragiles, aussi désarmés que jadis devant la Métamorphose, voilà nos fronts tendus vers un nouveau meurtrier, cette « langueur extra - solaire » qui fait trembler les nations.
VICTOIRE !
Ha!
ha!
les bacilles ne sont plus de taille à nous défier!
En moins d'un mois (et le mois, dans la bataille scientifique, ne constitue qu'un round, chacun sait cela)
, en moins d'un mois le somnocoque a été mis knock - out par le professeur Bernard Cunéo.
Délaissant ses bistouris, l'éminent chirurgien s'est isolé dans le laboratoire, et il n'en est sorti qu'avec la panacée.
Le sérum contre la « langueur extra - solaire » est trouvé.
Et il est héroïque.
L'essentiel, c'est de l'appliquer à temps, dès les premières atteintes du mal.
Son action persiste pendant les quatre premières heures de l'incubation.
Après, elle est paralysée.
Mais, aujourd'hui, quatre heures sont un laps respectable.
La découverte du professeur Cunéo se résume à ceci : de l'oxygène liquide soumis, pendant des délais déterminés, à une influence radioactive.
Trois injections intra - veinales, d'un centimètre cube, pratiquées sur le malade de quarante minutes en quarante minutes, atteignent au plein effet.
On obtiendrait le même résultat, affirme le jeune savant, avec de l'oxygène liquide enfoui dans du sable exposé au soleil ardent des régions équatoriales.
Ce sérum est simple, mais il fallait le trouver.
Tandis que le professeur Cunéo le trouvait, les savants allemands s'attardaient en vain à cultiver le somnocoque dans les bouillons les moins alimentaires, et des cobayes, des singes, d'autres animaux domestiques, absorbaient, avec un visible dégoût, cette cuisine morbide.
Ils en mouraient sans nous faire vivre.
L'épidémie est frappée au coeur.
Et Paris est en fête.
Seulement!...
Seulement, cette alerte vient René Vincent de fournir un nouveau prétexte aux aéro -  09 phobes.
La campagne qu'ils mènent contre l'aéroplane est féroce.
Et les événements, cette fois, leur ont apporté un semblant de raison dont il est impossible de ne pas tenir compte.
Nous manquons de soleil!
C'est le cri général.
La Ville séjourne dans un clair - obscur qui ôte toute saveur à l'existence quotidienne, et dont le somnocoque nous a durement appris les dangers.
De fait, aux heures de grande circulation, quand, dans les couches superposées de l'Atmosphère, le transit des aéroplanes bat son plein, c'est un lugubre jour de Golgotha qui pèse sur nos fronts.
Pétitions, interpellations, protestations, harangues et libelles.
Les pouvoirs publics se sont, comme on dit, émus.
Grand bien leur fasse.
On va réglementer la circulation aérienne, établir, par la géométrie dans l'espace, des voies idéales entre lesquelles le soleil pourra se glisser.
Le soleil n'étant pas établi à un point fixe du ciel, ou, plus exactement, notre toupie planétaire ne se présentant pas toujours au soleil de la même façon, ces voies devront se déplacer du levant au couchant.
Déplacement qui n'a rien d'irréalisable pour des voies aériennes, mais qui n'ira pas sans quelque complication pour les aviateurs.
Enfin, laissons se réunir les commissions parlementaires, extra - parlementaires et supra - parlementaires.
D'ici qu'elles se mettent d'accord, nous aurons le loisir de causer de choses plus gaies.
DISTRACTIONS
Et, par exemple, touchons un mot du mouvement littéraire et dramatique.
Pour être sportsman, je n'en suis pas moins homme.
Il faut que j'exhale, en ces pages de mon journal privé, un humble gémissement.
Voilà je ne sais combien d'années que la littérature, s'il est permis d'employer un aussi grand mot, est devenue exclusivement sportive, scientifique ou sociale.
Le substantif « poëte » ou cet autre « conteur » évoquent à notre esprit un être aussi vague, aussi lointain, aussi étranger aux conditions de l'espace et du temps, que le trouvère ou le troubadour.
Que dis - je?
Le poète, le conteur, c'est « un type dans le genre d'Homère », un fantôme légendaire,
et dont l'existence personnelle n'est rien moins que prouvée
.
Il n'y a pas si longtemps, si longtemps, qu'il existait cependant des poètes et des romanciers, et je vous assure que c'étaient des écrivains très récréatifs.
La plupart sont encore de ce monde, et même de l'Académie, mais ils ne se souviennent plus, eux - mêmes, qu'ils furent si récréatifs que cela, ayant accoutumé d'historier les progrès mécaniques, de disserter sur l'avenir des mondes, ou de s'ébattre en pleine métaphysique.
Or, ces jours derniers, j'avais la bonne fortune de découvrir, chez un antiquaire, deux de ces petits volumes à couverture jaune qui s'abattaient encore, il y a quelques vingt ans, sur les librairies, par innombrables exemplaires quotidiens, avec le projet exorbitant de se vendre au prix de trois francs cinquante centimes.
Les éditeurs de l'époque employant un papier si mauvais que les temps révolus n'en virent de plus détestable, tous ces milliards de petits volumes jaunes sont tombés en poussière, et, quand on met la main sur un d'entre eux ayant, par miracle, échappé à la destruction, on peut se flatter d'avoir acquis une rareté de choix.
Car on trouve des incunables, on trouve des manuscrits moyenâgeux, on trouve des feuilles de lotus couvertes d'inscriptions en sanscrit, mais on ne trouve plus de petits livres jaunes.
L'un des miens était une pièce de théâtre, intitulée : Le Réveil, et signée d'un nom illustre, Paul Hervieu.
Je lus cette pièce en me couchant, et j'y goûtai un plaisir incroyable.
Mise en regard de nos productions contemporaines, lesquelles sentent le moteur et l'économie politique, c'est évidemment une chose frivole.
Mais quelle étincelante imagination!
A l'époque de sa naissance, Le Réveil, je crois bien, devait être une comédie tragique.
Toujours estil que je m'y suis passionnément attaché
.
L'autre ouvrage, d'un auteur non moins illustre, M. Anatole France, était un « roman » et s'intitulait Le Lys Rouge.
Plus frivole encore.
Encore davantage d'amour;
ou, tout au moins, une observation amoureuse plus minutieuse et plus souple.
Et quel agrément!
De l'amour!
Dans ce temps - là, on aimait encore.
Maintenant, on procrée.
L'amour!
Invention délicate et charmante!
Pourquoi l'avons - nous abandonnée?
Il faut, comme je viens de le faire, dévorer Le Lys Rouge d'une seule lecture, pour apprécier le goût parfumé des temps où l'on aimait.
Évidemment, tous ces écrits apparaissent, à notre réflexion, très légers et très inutiles.
Mais où commence la chose utile ?
Ne faut - il considérer comme des apports efficaces à notre bien - être que les ingénieux esclavages du métal, l'asservissement méthodique et presque miraculeux de toutes les forces de la nature au profit de nos satisfactions physiques?
Les machines substituées à nos mains et à nos cerveaux, l'air conquis, l'effort individuel de plus en plus annulé, la vitesse, l'agitation convulsive de la croûte terrestre, est - ce toute la joie que nous puissions attendre de notre passage ici - bas?
Je me prends à en douter, et je me demande si l'orgueil d'égaler les dieux n'a pas tué chez nous le simple bonheur d'être des hommes.
Il me semble, en tout cas, que nous sommes en ce moment, l'objet d'un grand et singulier malaise.
Nous souffrons évidemment de l'absence d'une chose obscure, d'un aliment indispensable à notre développement « en beauté », comme on disait autrefois.
Et, certes, il doit y avoir une relation étroite entre ce malaise et la crise actuelle du livre et du théâtre.
J'ouvre le programme des spectacles de ce jour :
A la Comédie - Française, on donne La Destinée des Cellules, théorie philosophique en sept tableaux ;
à l'Opéra, Les Aciéries de Plymouth, symphonie imitative en un prélude et vingt chants;
à l'Opéra - Comique, L'Architecture, commentaire musical sous l'inspiration de Bach;
au Vaudeville, Les Syndicats, pièce économique en quatre actes;
aux Variétés, Samuel le Magnifique met en scène une revue intitulée La Science moderne;
et le Châtelet joue De la Terre à Sirius, féerie astronomique pour les petits enfants...
Le livre?
Les Lettres à l'aviatrice, de Marcel Prévost, qui viennent de paraître, sont préoccupées de mathématique pure.
La Formule et le Schéma y surgissent à chaque page.
Eh bien, je crois en être sûr, ce qui nous manque, ce dont nous sommes altérés, c'est la bonne petite histoire d'adultère qui, de Phèdre à A mou - reuse, conduisit la littérature française vers de si fiers destins.
Si nous n'avons plus le loisir de vivre les aventures sentimentales et romanesques, nous éprouvons tout de même le besoin de nous y intéresser par la fiction.
Cela seul peut nous distraire.
Assisté, hier, au match dans les airs de Bordeaux contre Paris.
Au Champ - de - Mars.
La Tour Eiffel servait de but.
Très peu lesté, le petit ballon gonflé d'hydrogène, que se disputaient les équipes, cherchait sans cesse à gagner de folles altitudes, ce qui rendait particulièrement gracieuses les évolutions des frêles monoplans lancés à sa poursuite.
On eût dit d'un jeu de papillons ivres.
Victoire de Bordeaux par 34 points à 10.
Noté trois beaux essais à l'actif de Paris.
Mais, de part et d'autre, les équipes ne paraissent pas encore assouplies à l'usage de la perche, armée d'un filet, au moyen de laquelle on se saisit du ballon.
Un entraînement intensif viendra seul à bout des difficultés que présente le maniement adroit de cet encombrant accessoire.
Par contre, les petits monoplans se sont conduits à merveille, obéissant avec une rapidité et une souplesse inimaginables à la main de leurs conducteurs, et virevoltant avec une hardiesse de moineaux.
il t s nas m a e t e es XLI LA VILLE SURÉLEVÉE
J'ai sous les yeux une estampe représentant les grands boulevards de Paris il y a vingt ans, à l'heure où le mouvement artériel de la ville était le plus intense.
Cette image devrait m'être familière, puisque, comme tous mes contemporains, j'ai connu les encombrements du carrefour Richelieu - Drouot, et l'éternel chaos de la place de l'Opéra, saignée de fossés et pansée de palissades.
Mais cela paraît si loin, nous avons été si vite, et nous sommes si intimement fondus dans les choses nouvelles que mes yeux surpris, déconcertés, amusés, ne peuvent se détacher de l'estampe...
Ils retrouvent une impression perdue : celle du ravissement attentif qu'ils éprouvaient, dans ma tendre enfance, quand ils s'égaraient parmi les gravures des éditions de Jules Verne : Cinq semaines en ballon... Vingt mille lieues sous les mers... Vingt ans!
Alors, tout se passait en bas, sur le sol, voire sous le sol.
Puis, dès que nous éprou - vâmes la suggestion de l'espace, on vit, insensiblement, la vie quitter terre, monter, monter vers les nuages.
Ce furent, d'abord, les passerelles jetées audessus des rues.
Plus tard, le timide essai de chemin aérien, fuyant en corniche, sur le toit des maisons, de la Madeleine à la Porte - Saint - Denis, et qui laissait à peine passage à quatre promeneurs de front.
Puis le trottoir roulant, étagé au - dessus des voies découvertes du Métropolitain, dans les quartiers de La Villette et de Grenelle.
Enfin, la première oeuvre vraiment hardie et définitive, le boulevard - terrasse Étoile - Bastille, franchissant la cité à cent pieds d'altitude, et ouvert aux charrois comme aux piétons.
Je n'ai pas perdu le souvenir de l'inauguration de ce boulevard.
La joie hébétée des foules, quand elles virent les ascenseurs happer pêle - mêle camions automobiles, taxi - autos, motocyclistes et simples piétons!
Or, quinze jours plus tard, ce formidable mouvement de bas en haut ne provoquait plus le moindre étonnement.
Et si nous revenions brusquement aujourd'hui à l'ancien régime des rues, il nous semblerait vivre dans une ville inversée où les êtres vont sens dessus dessous.
Il n'en est pas moins curieux, après avoir fait un retour en arrière, de constater que les rez - de - chaussée d'aujourd'hui équivalent aux sixièmes d'autrefois, et que plus on s'élève, plus on pénètre au coeur intense de la vie!
PHÉNOMÈNE Rene Vincent
Dans une de ces humbles baraques de la foire du Trône, où l'on exhibait jadis une maussade femme à barbe, tout le monde peut contempler depuis lundi dernier une jeune femme à plumes qui est bien un des phénomènes les plus démonstratifs du temps présent.
Magda - la - Colombe (ainsi est - elle surnommée)
atteignit l'âge de seize ans dans les premiers jours d'octobre dernier.
Ses parents observaient, depuis quelque temps déjà, que ses membres, sa poitrine et son dos se couvraient d'un mince et souple duvet soyeux, assez semblable à celui des poussins au moment de l'éclosion.
Bientôt le duvet prit corps, quelques nervures firent leur apparition, et enfin des touffes de véritables plumes se mirent à orner ses omoplates et ses hanches, étendant leur protection jusqu'au delà des épaules, d'une part, et, d'autre part, jusqu'au gras des cuisses, tandis qu'à l'attache du coccyx se développait un long empennage, embryon de stabilisateur et de gouvernail aérien.
J'emploie ces derniers mots à dessein, car il n'est pas douteux que nous assistons là à une très caractéristique manifestation des volontés intelligentes de la nature, laquelle travaille sans cesse à modifier nos moyens physiques au gré de nos besoins nouveaux.
En ce moment, elle nous façonne pour la vie aérienne, et la femme à plumes en constitue l'irréfutable témoignage.
Magda
- la
-
Colombe ne s'offre pas à la seule curiosité des badauds et des ignorants;
il faut voir en elle le triomphe — si j'ose dire — palpable, d'une théorie scientifique qui fut toujours ardemment contestée.
C'est de ce point de vue seulement qu'elle nous intéresse.
L'humanité fut créée avec trois destins successifs.
Elle aboutit actuellement au troisième.
A l'origine, elle fut marine — et beaucoup de nos contemporains ont prouvé qu'à travers des milliers et des milliers de générations quelque chose était resté jusqu'à nous de ce premier état...
Quand, du globe liquide, émergèrent les premiers continents, l'homme, entraîné d'instinct vers ses conditions finales, aborda tout aussitôt.
Il devint amphibie;
puis, trouvant sur le sol des ressources que l'eau ne lui offrait pas, il se fit résolument terrien.
Dès lors, sa substance se modifia, ses nageoires se développèrent en bielles doublement articulées au bout desquelles s'attachèrent, par une liaison souple, des pinces et des harpons, les mains.
Toujours perfectionné dans sa descendance, il atteignit enfin sa constitution actuelle, en passant par de nombreuses transformations.
A ce moment, il aperçut que la terre, comme l'eau, faisait obstacle à un des principaux éléments du progrès : la vitesse.
Il s'efforça de conquérir l'atmosphère.
Il y parvint.
Ainsi touchait - il à son dernier destin : après avoir été marin, puis terrien, il devenait aérien.
Et, le fait étant acquis, la nature entreprendrait - elle de l'adapter physiquement à cette condition suprême?
Il n'eût été permis d'en douter que si Magda - la - Colombe n'avait pas eu de plumes.
Mais Magda - la - Colombe a des plumes.
— Et avec ça, Madame, voulez - vous des ailes?
Nos descendants, en auront, cela est certain.
Et le pis, c'est qu'ils ne pourront pas les laisser au vestiaire quand ils iront en soirée.
DÉCEPTION
Je suis allé voir la femme à plumes.
Elle est bête comme un chapeau de théâtre.
Toutefois, elle n'apparaît pas bien étrange.
De tous temps, la femme s'est affublée si singulièrement qu'il lui est permis de s'offrir, sans choquer nos regards, les plus troublantes métamorphoses.
Le gazouillis de Magda n'a rien de transcendant.
Un sujet le domine : son plumage.
Ne lui parlez ni de Nietzsche, ni de Wagner.
Elle vous répondrait que ses plumes la démangent.
Elle vous dirait encore qu'il est temps d'inventer un peigne pour les oiseaux.
Toutes réflexions faites, cette indigence de concepts est excusable.
Seulement elle n'est pas très rassurante pour l'avenir.
Au résumé, j'ai éprouvé une déception, qui s'est accrue encore lorsque j'ai connu le résultat de l'examen physique dont Magda fut l'objet de la part d'une importante délégation de l'Académie de Médecine.
Les dix savants délégués disputaient sur son cas depuis de longues heures, ils avaient étudié ses yeux, ses muqueuses, son pouls, sa température;
ils avaient observé ses réactions sous l'influence de divers sérums, quand le professeur Chantemesse, distraitement, lui arracha une touffe de plumes.
A cet instant il s'avéra que ces plumes avaient été collées, avec beaucoup d'attentions et de soins, sur la peau d'une femme ordinaire.
Magda - la - Colombe n'était qu'une simple, une bien simple mystification, et ses parents et managers n'étaient que de naïfs, de bien naïfs mystificateurs.
C'est ennuyeux.
Mais je n'en maintiens pas moins mes considérations sur les trois destins de l'humanité, bien entendu.
VISITE IMPRÉVUE
Femmes à plumes!
femmes à plumes!
En vérité, il est bien question de femmes à plumes!
En voilà, une histoire!
Jour de Dieu, quelle histoire!
Il devait être environ deux heures du matin.
Je dormais à poings fermés, comme peut dormir un bon sportsman qui n'a eu garde de manquer à son entraînement "quotidien, ni à ses rudes principes d'hygiène, et dont l'esprit sain repose dans un corps sain.
Je n'étais agité par aucune ambition, par aucun rêve.
Enfin, je dormais.
Tout sportsman digne de ce nom sait ce que le mot veut dire.
Tout à coup, une singulière impression de fraîcheur, sur le front et les joues, me rendit à une demi - conscience.
En même temps, une lumière intense me fit entr'ouvrir les paupières.
Ainsi j'aperçus, penchée vers moi, une silhouette qui agitait vivement un éventail devant mon visage.
Bien entendu, je voulus bondir.
Mais j'éprouvai, à la seconde même, que cette prétention n'était que vanité.
Mes membres étaient soigneusement ficelés.
— Je vous demande pardon, fit une voix très douce.
Je sais que cela n'est pas très agréable...
Mais enfin, cela vaut encore mieux que d'être brutalement secoué par les épaules ou tiré par les cheveux.
Et j'ai fait ce que j'ai pu.
Abruti, mal réveillé, les prunelles éblouies par les lampes électriques, je maronnai :
— Quoi?
... Qu'est - ce que c'est que cette plaisanterie?
... Qui êtes - vous?
...
La silhouette répondit, fort doucement toujours :
— Je suis une modeste unité de l'invasion jaune.
Je vis alors que j'avais affaire à un petit homme aux yeux bridés, dont le visage, vu de face, représentait assez la figure géométrique du trapèze.
Il était vêtu d'un justaucorps et d'une sorte de robe de chambre aux parements galonnés.
Deux sabres encombraient sa ceinture.
Ses galons étaient l'insigne d'un commandement, car, à distance, devant la porte, quatre autres personnages, noyés dans des kirimons de couleur plus sobre, et sans passementeries d'or, restaient immobiles dans une attitude déférente et militaire.
Que dire?
Mettez - vous à ma place, vous verrez qu'il n'y a vraiment rien à dire dans une situation aussi stupide.
On ne comprend pas.
On dort encore à demi.
On se demande si l'on ne dort pas tout à fait.
La pauvre chose que l'on constitue n'est vraiment pas sortable.
L'étranger, je dois lui rendre aussitôt cette justice, prit mon hébétude en considération.
Avec une politesse exquise, il me demanda la permission de s'asseoir à mon chevet, et me renseigna :
— Oui, c'est un peu brusque, et je comprends sans aucune peine que vous ne soyez pas tout à fait lucide.
Mais, dans une heure, vous trouverez tout cela très simple.
Vraiment, c'est on ne peut plus simple.
Cette nuit, trois millions cent dix - sept mille aéroplanes asiatiques se sont abattus sur les principales villes de l'Europe désarmée, comme un passage de sauterelles... un simple petit passage de sauterelles.
Nous nous sommes ingéniés à mettre les habitants hors d'état de nous nuire.
Voilà.
Vraiment, vous voyez, c'est on ne peut plus simple.
Il en parlait à son aise!
Je ne trouvais pas cela simple du tout, pour ma part.
Malgré le déploiement de ma meilleure volonté, je n'arrivais même pas à concevoir que cet incident ne fût pas le dernier chapitre d'un cauchemar.
« Dans quelques secondes, pensais - je, dans quelques secondes, enfin réveillé, je reconnaîtrai que ce Japonais est tout bonnement mon pyjama, et que la lumière électrique, c'est le jour!
»
Et, les yeux désorbités, je fis un surhumain effort pour constater que le Japonais était mon pyjama, et que toute cette lumière était la lumière du jour.
— Voyons, voyons, fit mon interlocuteur avec une grande bonté, vous n'allez pas, je suppose, commettre l'enfantillage de vous trouver mal!
Sur un signe que, rapidement, il esquissa, un de ses silencieux acolytes se détacha du groupe, remplit d'eau le verre qui se trouvait sur ma cheminée, y fit fondre un morceau de sucre, et versa dans la cuillère quelques gouttes d'un flacon que venait de lui passer son voisin.
— Tenez, me dit le chef en me tendant le breuvage avec des précautions maternelles, buvez, cela va vous remettre.
Il s'enquit :
— Vous n'avez pas de battements de coeur?
Et comme j'hésitais à boire autant qu'à répondre :
— Ne craignez rien.
C'est de l'eau de mélisse,
Nous en sommes tous munis, car nous avons prévu les syncopes d'usage.
Il ajouta :
— Surtout chez les femmes
.
Je crus, à bon droit, surprendre une ironie dans cette addition.
Un sentiment de pudeur virile, dès lors, m'adapta à la réalité.
Je m'efforçai de faire bonne figure devant l'évidence.
J'admis, une fois pour toutes, que ce Japonais n'était pas mon pyjama.
Et je prononçai enfin quelques paroles :
— Oh! il n'est pas question de syncope.
J'étais étonné, voilà tout.
Le petit homme constata, de son ton invariablement courtois :
— C'est curieux.
Voilà plus de cent ans que vous parlez de l'invasion jaune.
Vous en avez alimenté les conversations les plus futiles comme les discours les plus graves.
Vous en avez même fait des livres.
Elle se présente enfin, et, du premier au dernier, vous êtes étonnés.
Et il faut vous donner de l'eau de mélisse!
J'observai dignement :
— Je ne l'ai pas bue.
Mais il riposta :
— Buvez - la.
Ne mettez pas un faux orgueil à refuser le bénéfice de cette excellente liqueur.
— Oh! fis - je encore, comme c'est malin d'user d'impertinence dans les conditions de sécurité où vous êtes!
VISITE IMPRÉVUE
Le chef protesta avec vivacité :
— Croyez bien que telle n'a pas été mon intention un seul instant!
Non, non!
Mais que voulez - vous, notre fatalisme oriental est un peu surpris de votre étonnement...
Je n'ai pas voulu manifester autre chose, et je suis trop éduqué pour oublier que je suis maintenant ici chez moi, que vous êtes mon hôte, et que vous avez droit à tous mes égards.
Charmant!
Ce Japonais, décidément, avait le goût spirituel des chinoiseries!
— Ces liens me gênent considérablement, lui fis - je remarquer.
Or, je n'ai pas besoin de vous dire que je suis en assez bonne santé intellectuelle pour ne pas songer à une puérile rébellion.
Mettez - moi donc à l'aise, vous m'obligerez.
Il s'empressa :
— Mais comment donc!
C'était une pure formalité.
De ses mains agiles, vivement, il dénoua les attaches.
Cela me rendit mes moyens : j'éprouvai le besoin de crâner un peu.
— Maintenant que nous nous sommes expliqués, continuai - je, pourquoi ne me laisseriez - vous pas terminer ma nuit selon mes habitudes?
Je suis accoutumé à sept heures de sommeil.
— Achevez donc votre ration!
accorda - t - il avec un menu geste et un menu sourire aimables.
Sur quoi il me salua très révérencieusement et se dirigea vers la porte, encadré par ses hommes.
J'eus à peine le temps de lui crier :
— Vous trouverez du thé dans l'office, sur la troisième étagère du placard gauche.
Le service à thé est dans la grande vitrine de la salle à manger.
Prenez - en soin, car il est délicat et de grande valeur.
C'est mon grand - père, officier de marine, qui l'a rapporté du siège de Pékin, après l'avoir dérobé lui - même dans la vaisselle particulière de l'Empereur des Célestes pendant le pillage.
Malgré cette courte satisfaction, je dormis très mal.
UN JAUNE
A huit heures, je suis debout.
Sale nuit!
Moi qui connais d'ordinaire de si bons sommeils, ces sommeils de sportsman dont je me fais gloire!...
Nuit stupide!
Enfin, le tub!
Quoi qu'il en puisse advenir, ce n'est pas encore l'invasion jaune qui me fera perdre mes réconfortantes habitudes d'hydrothérapie.
Excellent tub!
Quelques contorsions suédoises.
Cinq minutes de démêlés avec mes haltères.
Ça va mieux.
Ma méchante humeur s'évanouit.
La vie est bonne.
Ah!
mon vieux sport!
Pourtant, il me manque quelque chose.
Quoi donc?
Ah!
parbleu!
L'entrée solennelle, à huit heures moins un quart, de mon valet de chambre, de l'odieux et infidèle Fortuné, tenant un plateau comme il porterait les saintes huiles. Exactement, ce n'est pas Fortuné qui me fait défaut, ce sont les choses dont le plateau se trouve garni : cent vingt - cinq grammes de jambon d'York, sans gras, quatre tranches de pain grillé, sans beurre, une tasse de thé léger, deux morceaux de sucre.
C'est un rien, et, pour un homme de sport, c'est tout de même le point de départ d'une matinée agréable.
Allons, pas de désespoir!
Le voici, l'infidèle Fortuné.
On gratte à la porte.
Ce doit être lui.
Mais pourquoi gratte - t - il à la porte?
— Entre donc, animal.
L'huis s'entrebâille, et quelque chose de souple et de noir se glisse dans ma chambre.
Je reconnais un des guerriers de cette nuit.
Ah çà!
cette plaisanterie va - t - elle durer longtemps?
Peu importe, du reste, car le guerrier dépose le plateau, le fameux plateau, sur un guéridon.
Et tout y est, jambon, pain grillé, thé, sucre.
— Le commandant fait demander à Monsieur si Monsieur daignerait le recevoir.
— A l'instant même, jeune soldat.
Dites au commandant qu'il sera le bienvenu.
Tout en commençant de déguster mon jambon sans gras, je suis obligé de rendre une immédiate justice à l'envahisseur : c'est qu'il est d'une courtoisie exquise.
Je n'ai jamais fait colonne en Orient, mais j'ai l'absolue persuasion que nous ne nous sommes en aucune circonstance conduits chez les Asiatiques avec une urbanité aussi raffinée.
Entre le commandant.
Je le vois mieux qu'au cours de notre bref colloque nocturne.
C'est un petit homme entre deux âges, et qui doit en avoir un troisième, comme nos Parisiennes les plus réputées.
Son visage trapézoïdal est ironique et doux, incisé de petits yeux noirs à la fois vifs et profonds.
Ses gestes sont discrets, souples.
Sous le kirimon flottant on devine un corps nerveux, agile, des muscles d'acier fin.
Le vêtement, les mains, les sandales, attestent une propreté méticuleuse, un soin extrême.
Ce pantín élastique est de l'aspect le plus avenant.
— Prenez donc la peine de vous asseoir, commandant.
— A vos ordres, Monsieur.
Avez - vous passé une bonne nuit?
Avant de répondre à cette question un peu stupéfiante, je scrute la physionomie du commandant.
Elle est malicieuse, mais sans raillerie.
Non, il ne songe pas à plaisanter.
— Excellente, je vous remercie.
A peine un peu troublée vers deux heures du matin...
Mais je m'excuse de manger ainsi devant vous.
Au moins, avez - vous déjeuné?
— Depuis longtemps, et le mieux du monde
.
Vous êtes on ne peut plus aimable
.
J'avale la dernière gorgée de thé parfumé, puis :
— A propos de déjeuner, puis - je vous demander, commandant, si vous n'avez pas aperçu mon valet de chambre?
— Je l'ai aperçu, je l'ai aperçu.
C'est même lui qui nous a détaillé, sur la demande que nous lui en exprimions, le menu de votre premier repas.
Une petite indiscrétion : teniez - vous ce garçon en grande estime?
— C'est l'être le plus odieux que je sache, bavard, vantard, voleur, enfin, le type caractéristique de ce bon valet
dont la tradition se perd
.
— Je respire, Monsieur, je respire
.
J'avais craint, un instant, que vous n'eussiez, pour ce domestique, de ces sentiments affectueux que les Français, naïfs et généreux, prodiguent à leurs inférieurs.
Et j'eusse été fort marri d'avoir dû vous désobliger.
Au fait, j'ai oublié de me présenter, je suis impardonnable!
Il se lève, incline la tête, et se nomme :
— Fidé - Yosi - ten
-
Woo, chef d'escadrille du 1271e régiment d'aviation de l'armée japonaise
.
— Enchanté de vous connaître, dis - je en lui tendant la main.
Vous savez peut - être que vous avez affaire à Jean - Louis Estier, bon garçon, sans profession — rentier, si vous préférez.
Mais que parliez - vous donc de me désobliger, à propos de mon valet de chambre?
Il toussote, après quoi, très simplement :
— C'est que, voilà, dit - il, cette nuit, nous l'avons suicidé...
Je n'exagère pas en disant que je reste bouche bée.
Ce que voyant, Fidè - Yosi - ten - Woo poursuit aussitôt :
— Bien à contre - coeur, je vous assure.
Mais il refusait de se suicider lui - même.
Nous avons donc dû nous incliner devant ses dernières volontés...
Il faut vous dire que c'est, à notre propre point de vue, un des gros ennuis de l'invasion : que nous allons être obligés de suicider beaucoup de monde.
Un court instant de réflexion vous indiquera suffisamment que l'Europe n'a pas été bâtie pour hospitaliser à la fois ses indigènes et tout l'Orient!
... La condition essentielle de notre séjour ici est donc le départ des premiers occupants.
Mais on a toutes les peines du monde à faire comprendre cette chose si simple aux intéressés.
Le propre du caractère occidental — et la remarque est fort curieuse en vérité — c'est de ne pouvoir se résoudre aux circonstances.
Ici, l'esprit s'arrête et se ferme devant le fait inéluctable.
Il fait place à un instinct particulier, que l'on observe aussi chez certains animaux, mais qui est tout à fait étranger aux Japonais : je veux parler de l'instinct de la conservation.
Cet instinct - là vous pousse à des rébellions sottes et vaines.
Pourquoi, mon Dieu?
Pourquoi ne pas accepter poliment, comme des gens bien élevés, les événements et leurs conséquences?
Pourquoi s'insurger, grossièrement et sans profit, contre la loi?
— Quelle loi?
dis - je, abasourdi.
— Mais, la seule!
La loi du plus fort.
Il toussote encore, sans abandonner son air ingénu et fin :
— Au fond, conclut - il, vous êtes tous des anarchistes.
Un petit salut.
Il va se retirer, en me laissant assez perplexe.
Comme il a déjà fait quelques pas vers la porte, il interrompt brusquement ce mouvement de retraite :
— A propos, j'allais oublier l'essentiel...
Ce sera vers onze heures du matin, si ce moment est tout à fait à votre convenance?
— Vers onze heures?
Quoi?
— La petite formalité...
Enfin, votre suicide.
Il est sorti, et la porte se referme.
NÉCROPOLIS
Elle est bien bonne!
Ha!
ha! elle est bien bonne!
Ainsi, il faut mourir?
Je me tâte : cela ne fait pas du tout mon affaire.
Oh!
mais, pas du tout!
Les gens des siècles précédents ne connurent pas l'immense dépit que l'on peut concevoir de la mort, parce qu'ils n'ont pas su tout le prix de la vie.
Qu'importait de mourir dans la famine, dans la guerre, dans la paix, ou dans la littérature?
Mourir sous le régime de la taille, des vingtièmes et de la capitation,
— mourir dans une embuscade sous le règne de Louis le quatorzième
,
— mourir en Égypte, n'ayant plus qu'un bras, les yeux dévorés
par l'ophtalmie purulente
,
au moment
où
l'Empereur
vous met une croix
sur
le sein gauche
,
— mourir
sous
le parapluie tutélaire
de
Louis
-
Philippe
,
— ou mourir
en 1900
,
d'une insolation
attrapée au Trocadéro,
devant le Pavillon algérien
,
— qu'est
-
ce
que ça fait
?
Mais mourir au milieu des miracles
de mon époque
,
dans la soudaine et prodigieuse évolution de la planète
;
mourir en pleine explosion scientifique;
mourir à ce tournant de l'histoire du monde qui s'appelle
l'
Invasion Jaune
;
enfin, ne plus voir tout ce qui va se passer, ce qui va se passer de merveilleux et de fantastique, — cela, c'est cent fois mourir!
Et l'idée de mourir cent fois m'est intolérable.
Ah!
dame!
Je ne dois pas être seul dans le marasme.
Quelle tête empoisonnée doivent faire mes camarades de promotion!
Au fait, pourquoi ce grand silence?
Une clameur affreuse devrait passer sur cette ville égorgée.
Et pas du tout : je me mets à la fenêtre, un calme inouï règne partout, dans le clair - obscur.
On ne perçoit que le frisson lointain de cet immense vol d'aéroplanes qui couvre le ciel.
Paris est une douce nécropole à jamais enfouie sous les siècles.
Où est l'envahisseur?
... Où sont les victimes?
Dix heures...
Je sonne.
Un guerrier paraît.
LE MEILLEUR PARTI
Rene Vincent
— Jeune soldat, quel est l'usage que vous importez chez nous en matière de suicide?
— C'est à votre choix, Monsieur.
Nous n'avons aucun parti - pris.
— Enfin, que conseillez - vous?
— D'en agir selon vos préférences personnelles.
Il y a des gens qui aiment beaucoup la pendaison, mais je ne vous la recommande pas outre mesure.
Chez nous, dans votre cas, on serait unanime à recourir au hara - kiri.
C'est très bien porté, d'une part;
et puis, quand on sait s'opérer, on obtient le minimum de douleur physique, ce qui est bien à considérer.
— Le hara - kiri?
Qu'est - ce que ce système - là?
— La recette en est extrêmement simple.
Vous prenez un long couteau, bien effilé, à poignée solide (nous en avons un excellent à votre disposition)...
Vous vous asseyez par terre, ou sur le bord d'un bon fauteuil anglais, comme ceci...
Vous empoignez le couteau à deux mains, et vous appliquez la pointe là... bien à l'endroit précis que je vous indique...
Très important si on veut éviter une heure d'agonie dans des supplices des plus désagréables...
Enfin, il n'y a qu'à tirer sur le manche, fermement.
On fait : « Couic! » et c'est fini.
— Jeune soldat, si vous croyez que je vais m'étriper de la sorte pour les beaux yeux de l'invasion jaune, vous pouvez vous asseoir.
Je ne saurais vous dire à quel point votre harakiri me dégoûte!
— Chez nous, les nobles, et simplement les individus bien élevés...
— Voilà qui m'est égal!
Je ne suis ni noble, ni bien élevé, ni seulement Japonais.
Jamais je ne consentirai à me mettre la pointe du couteau là, ni à tirer sur le manche.
D'abord, c'est d'un ridicule achevé.
— Si vous croyez que le monsieur qui se met un petit revolver dans la bouche, comme s'il allait sucer un sucre d'orge, si vous croyez que ce monsieur n'en a pas sa part, de ridicule!
— Aussi me garderai - je bien de manger du revolver, soyez tranquille.
— Alors, le meilleur parti, c'est encore de nous prier de vous «suicider» nous - mêmes...
Oh! croyez bien que c'est uniquement pour vous faire plaisir!
Nous ne sommes pas sanguinaires, et nous préférerions mille fois que vous fissiez votre petite affaire bien proprement, tout seul.
Mais enfin, si vous êtes trop paresseux, tant pis, nous nous sacrifierons...
Nous avions prévu de nombreux refus en venant ici, et nous avons emporté tout ce qu'il faut.
Voilà comment nous procédons : nous endormons le patient au chloroforme, avec toutes les précautions voulues pour qu'il n'éprouve pas les inconvénients bien connus de l'anesthésie violente.
Il s'en va comme dans un rêve...
Quand il est absolument insensible, un petit coup de trocart au coeur.
C'est tout.
Et je vous promets que c'est «de l'ouvrage soigné»!
Je ne puis m'empêcher d'admirer.
Quelle belle chose que le progrès!
Le guerrier pacifique hoche gentiment la tête.
— Ah! certes, nous voilà loin des répugnants massacres d'autrefois.
Aujourd'hui, on sait se tenir dans le monde!
Il reste un instant pensif.
Puis :] — Hein! quand vos gouverneurs faisaient asseoir les Annamites sur des bombes à renver - sement!
— Oh!
oh! répliqué - je, un peu froissé, et quand les Boxers allumaient leur pipe à la barbe de nos missionnaires!
Il sourit imperceptiblement :
— Je pourrais vous dire que je ne suis pas Boxer, et que le Chinois est à l'habitant de Tokio ce que le Cosaque est au Parisien.
Mais j'aime autant vous faire observer que les Annamites n'allaient pas en France rechercher les sensa - tions exceptionnelles que vous leur avez pro - diguées, tandis que vos missionnaires témoi - gnaient d'un goût excessif et dangereux pour les grands voyages.
— Il y a du vrai dans cette remarque, dis - je.
Mais ce n'est pas le moment de causer politique.
Il approuve du chef.
Il ajoute même :
— Et d'ailleurs, à quoi bon?
Je le vois glisser à reculons vers la sortie.
— En somme, demande - t - il encore, quel parti prenez - vous?
Jamais je ne me suis senti aussi perplexe.
Je me gratte l'occiput d'un ongle indécis :
— Cela mérite réflexion.
Je vais voir...
Le chloroforme et le trocart, à premier examen, me paraissent ce qu'il y a
de plus admissible
.
Mais c'est égal, si je pouvais trouver mieux...
Visiblement, il attend une réponse plus décisive.
Alors, brusquement, une vive détente se produit en moi :
— Envoyez - moi donc le commandant Fidè - Yosi.
Je désire avoir avec lui un sérieux entretien.
Et, resté seul, je ramasse mes biceps.
Ils sont en pleine vigueur.
JAPONAISERIES
Cinq minutes plus tard, Fid é - Yosi - ten - Woo se présente.
Du geste, je l'invite à s'asseoir en face de moi, et sans autre préambule:
— J'ai réfléchi, lui dis - je.
J'ai réfléchi très sérieusement.
Eh bien!
il ne me paraît pas du tout indispensable que, pour vous mettre à l'aise, vous supprimiez tous les habitants de cette vieille et bonne Europe...
— Nous sommes nombreux, objecte - t - il.
Et notre devise est empruntée au terrible à - peu - près d'un de vos subtils auteurs : « Place aux Jaunes! »
— Tout ça, mon cher commandant, c'est de la littérature.
La place ne vous manque pas.
Si nous sommes un peu à l'étroit ici, n'oublions pas qu'il y a toute l'Asie, d'où vous arrivez, l'Asie vaste et fertile, que vous n'avez pas, je suppose, la niaise intention d'abandonner.
Votre plaisir sera grand, croyez - moi, d'y réintégrer vos pénates après votre petit voyage, d'y chausser vos socques, d'y retrouver vos mousmés, vos bambous, vos lotus, votre saki, et d'y faire d'excellente philosophie à bord de vos bateaux - fleurs...
— N'en doutez pas, sourit - il.
— J'en doute si peu que je demande pourquoi vous videriez l'Europe de ses sujets?
Vous êtes nombreux, assurez - vous;
j'admets même que vous êtes innombrables.
Cependant, vous n'êtes pas en masses suffisantes pour peupler et l'Occident et l'Orient.
Vous obtiendriez, au compte le plus large, des agglomérations civilisées d'un seul habitant par trente lieues carrées!
Je vous laisse à penser si le malheureux s'embêterait à crever, d'autant plus qu'il n'aurait pas seulement l'espoir de se reproduire.
Dans ces conditions, pourquoi nous couper l'herbe sous les pieds et la tête sur les épaules?
Vous nous avez envahis, conquis, ça va bien.
Serrons - nous un peu pendant le temps que vous passerez ici, couchons sur les billards, et voilà tout.
Il hausse légèrement les épaules :
— C'est à Sa Majesté le Mikado et à ses ministres qu'il faut parler ainsi.
Moi, je ne suis qu'un modeste militaire.
Je ne connais que ma consigne.
— Qu'à cela ne tienne.
Je le dirai à Sa Majesté le Mikado et à Leurs Excellences ses ministres aussi simplement qu'à vous - même.
— Vous n'en aurez pas le loisir, puisque vous allez mourir à onze heures.
— Oh! oh! dis - je avec impatience, cette blague - là va - t - elle durer longtemps?
Impassible, Fidê - Yosi feint de n'avoir pas entendu cette exclamation :
— A tout vous dire, reprend - il, en décidant votre destruction, nos gouvernants ne se sont pas uniquement préoccupés de créer des espaces libres.
Ils ont obéi à des considérations beaucoup plus profondes, dont je vais vous donner un aperçu, puisque vous semblez soucieux de vous instruire jusqu'à votre dernier souffle...
Il se passe légèrement la main sur le front à hauteur des sourcils, dans le geste familier à beaucoup de normaliens :
— Voici...
Pour me faire comprendre, partez de ce principe, que l'Europe est arrivée à un point de civilisation tellement aigu qu'elle en devient un danger pour la race humaine toute entière, blanche, jaune ou noire.
« Qui veut faire l'ange fait la bête!
» a écrit autrefois
un des vôtres, Pascal ou Montaigne...
— Pascal.
— Peu me chaut.
Ç'aurait pu tout aussi bien être Montaigne.
Retenez ceci : vous avez tant voulu faire l'ange que vous avez formidablement fait la bête.
Dans tous les domaines, de la science au miracle, vous avez goulûment épuisé les conquêtes;
vous avez, comme des singes, voulu grimper jusqu'à Dieu, et vous êtes arrivés à ce résultat que, dans quelques années, si on vous laissait fermenter dans vos inventions et dans vos découvertes, la terre serait inhabitable.
Vous saisissez?
| — Pas un mot.
Tout ce que vous dites là, c'est pour moi du chinois!
— J'ai pourtant conscience de m'exprimer en français.
Dans un nouvel effort vers plus de .clarté, je vous résumerai ainsi la pensée jaune : « L'Europe, ton café, trop bien fait, fout le camp ! »
Comprenez - vous, cette fois?
— Un peu mieux, mais à peine.
— Vous vous décomposez dans la perfection - type.
Vous n'avez plus d'idéals, parce que vous les avez tous atteints.
Or, toute l'histoire des siècles atteste qu'un peuple sans idéal est un peuple qui se désagrège, et dont la pourriture gagne ses voisins.
C'en est assez.
Nous avons, nous, été forcés de vous suivre, par les lois de la concurrence autant que dans une tactique défensive.
Nous sommes essoufflés et las, et votre progrès meurtrier répugne à notre vieille sagesse.
Alors, nous avons résolu, une fois pour toutes, non seulement d'arrêter ce progrès, mais de recouvrer le bonheur par de salutaires réactions.
Projet irréalisable si vous restez vivants.
Vos futures générations resteraient surchargées de tout l'entraînement et de tout l'acquis des générations qui précèdent.
Nous n'y résisterions pas.
Après vous avoir conquis, nous serions dévorés par vous.
La seule ressource, c'est de vous mettre en cendres.
Cela fera pousser les beaux chrysanthèmes et les fraises savoureuses.
Enfin, enfin! on pourra jouir un peu de la vie!
A ma grande honte, je suis assez troublé :
— Quoi!
Vous souhaitez ne tirer d'autre bénéfice de votre passage sur cette planète, que l'aspect des chrysanthèmes et la saveur des fraises?
Nouveau sourire, plutôt orgueilleux, cette fois :
— Oh! nous savons comment on peut tirer profit de mille autres agréments!
Mais voilà, nous voulons justement en pouvoir juger à notre gré.
Il faut, pour cela, rompre avec la vie explosive.
D'ailleurs, vous avez conquis des tas de choses que nous maintiendrons, car elles coopèrent au bien - être universel.
C'est un choix très délicat à faire, et nous nous en chargeons.
Je vous prie de croire que tout cela sera organisé avec le plus grand soin.
Vraiment, l'existence va être délicieuse!
Il s'interrompt pour consulter sa montre :
— Mais je bavarde, je bavarde!
... Onze heures.
Je suis à vos ordres, Monsieur, conclut - il.
C'est le moment....
UPER - CUT ...
Et comme, en effet, onze coups de timbre retentissaient à je ne sais quelle stupide pendule de mon appartement, j'ai vu s'entrebâiller à nouveau la porte, et, par la fissure, un des guerriers au kirimon noir vient de se glisser.
Silencieux, il reste debout devant une tapisserie.
Il est tellement immobile qu'il semble mué en magot.
Il y a, parmi mes bibelots, un bibelot de plus...
Mais c'est un bibelot inquiétant.
Je reconnais l'homme qui m'expliqua, tout à l'heure, la manière dont, au Japon, les gens de condition meurent « en beauté ».
Il y a, dans l'air, une interrogation.
Mais je n'ai nul souci d'y répondre.
Alors, Fidé - Yosi - ten - Woo murmure, avec un regard en coulisse :
— Qu'est - ce que vous avez choisi?
... Hara - kiri?
J'esquisse un geste que le premier venu de nos gavroches traduirait ainsi : « Vous ne m'avez pas regardé! »
Soyons juste : le commandant a compris.
Très fins, ces Japonais, décidément!
— Revolver?
Autre geste : « Mais non! mais non! »
— Chloroforme et trocart?
Petit geste sec : « Non! vous dis - je! »
Il ne s'impatiente pas.
— Enfin, comment désirez - vous passer de vie à trépas?
Je dis, fermement :
— Tranquillement, dans mon lit, sans secousse, quand je serai tout à fait usé par les années.
Fidé
- Yosi daigne sourire :
— Ce choix en vaut un autre.
Il présente un seul inconvénient : c'est que nous n'avons pas le temps d'attendre. Pourquoi ne répondrais - je pas avec le même enjouement?
— Ne vous préoccupez pas de ce détail.
Laissez - moi votre adresse.
Je vous convoquerai, quand l'instant sera venu.
Un léger nuage passe sur le front du commandant.
Mais son calme est évangélique :
— Voyons, Monsieur, il faut cependant en terminer.
Qu'est - ce que vous allez penser de nous si nous vous obligeons à vous suicider?
Oh! mais, je suis déterminé comme un âne noir!
Quand j'ai une idée fixe dans la tête, le Japon tout entier ne m'en ferait pas démordre!
Je réplique donc :
— Je ne veux pas penser à ce que je penserais de vous dans un cas aussi grave.
Je ne veux penser à rien dans cet ordre de choses.
Enfin, c'est clair, je vous dis que je ne veux pas me suicider et que je ne tolérerai pas que vous m'y obligiez.
Là!
Sapristi, c'est pourtant bien simple!
— C'est bien simple, mais c'est fâcheux!
conclut le chef avec ennui.
Grands dieux!
que c'est donc fâcheux.
Vous paraissiez si raisonnable, si bien équilibré!
... Alors? oui?
Pas un bon mouvement?
... C'est irrévocable?
... Allons!
à la guerre comme à la guerre!
— Voilà enfin un mot de circonstance!
dis - je en riant.
Car, c'est prodigieux, j'imagine bien que la situation est en quelque sorte tragique, et je n'arrive pas à la prendre au sérieux!
... Non!
ce commandant et ses deux sabres, ce guerrier et son kirimon, leurs yeux fendus au bistouri dans une peau trop courte, et leur politesse excessive, non, toutes ces choses menues ne me font pas voir la mort en noir.
— Ces sacrés Français!
maronne Fidé - Yosi, avec gravité cette fois.
Ces sacrés Français!
Il n'y a pas moyen de causer sérieusement avec eux!
Depuis Waterloo, ils continuent à vous dire m....!
Sur ce, il échange un coup d'oeil avec le jeune soldat.
Celui - ci se détache de la tapisserie et s'avance vers moi, à pas étranges, comme s'il mesurait l'élasticité de ses membres.
J'ai le temps de le deviner, ce petit homme doit être d'une souplesse et d'une vigueur peu communes.
Au dan je che san gen dia mois
un bou
Au fond, mon affaire est mauvaise.
Le commandant aussi est « d'attaque ».
Et puis il y a là - bas, je m'en souviens, trois autres voyous du pays cher à Loti...
Évidemment, je vais me fatiguer sans profit.
C'est couru!
Je ferais mieux d'être gentil.
Mais quoi, il y a mon tempérament, ce diable de tempérament!
Sommation :
— C'est bien arrêté, on ne se rend pas?
Une fois... Par exemple!
Tandis que le guerrier se ramasse comme un félin, Fidè - Yosi, lui, s'assied tranquillement, en spectateur!
Alors quoi?
Il compte sur ce petit bonhomme tout seul, uniquement sur ce petit bonhomme, pour me réduire à merci?
Ça, c'est outrageant!
— Deux fois... Je prends la garde de Tommy Burns.
— Trois fois!
dis - je.
Mon agresseur fait un bond admirable, les mains tendues vers mon col, ou vers toute autre chose aussi sensible.
Oui, je dois reconnaître que c'est un admirable bond, un bond de léopard.
Ce bond est irrésistible.
Dans un match, surpris par un tel bond, je me rends parfaitement compte que ce petit guerrier, tout petit qu'il fut, m'eût saisi où il avait décidé de me saisir, et sans doute étais - je perdu.
Car il devait avoir dans son sac je ne sais quelle prise de jiu - jitsu dont je n'aurais pas eu le coeur de lui donner des nouvelles.
Quel bond impressionnant!
Ce bond méritait mieux.
Car, voilà, il faut bien finir par l'avouer — j'arrête ce bond par le plus magnifique uper - cut que j'aie porté, ou même vu porter, dans mon existence de sportsman.
Je dirais sur cet uper - cut des éloges démesurés que je n'en dirais pas assez.
Pour décocher un uper - cut digne de ce nom, il faut qu'un boxeur entende sonner sa dernière heure.
Un boxeur qui n'a pas entendu sonner sa dernière heure ne se doute pas le moins du monde de l'uper - cut dont il est capable.
Ah!
l'incomparable uper - cut!
Mon Japonais est tombé comme une boule sur le tapis.
Puis il s'y crispe, et arc - bouté, sur le crâne et les talons, en pont, les paupières closes, il gémit sourdement.
Et d'un!
... Maintenant, réservons un bon direct au commandant.
Eh bien! qu'attend - il, le commandant?
Que fixe - t - il ainsi?
Tiens? sa montre!
Je l'entends qui murmure :
— Huit... neuf... dix!
Knock out!
Et, se levant :
— Ça, me dit - il, c'est tout différent!
Vous ne m'aviez pas dit que vous étiez de cette trempe.
C'est d'une importance énorme!
Il y a, dans les décrets de S. M. le Mikado, quelque chose qui vous intéresse, et dont je vous entretiendrai quand nous aurons soigné mon pauvre bougre...
Enfin, sachez tout de suite que, dès à présent, il n'est plus question de vous suicider...
Dites donc...
Il ne revient pas!
... Vous ne me l'avez pas tout à fait démoli, au moins?
— Je ne pense pas...
Frottez - lui les membres.
Je vais chercher une serviette pour lui envoyer de l'air.
Étonnant!
C'est la première fois, depuis ma naissance, que le sport me rapporte quelque chose!
Il est vrai que ce quelque chose est la vie.
Ça compte!
L ÉTALON
Nous avons eu quelque peine à faire revenir mon adversaire à lui.
Le pauvre guerrier noir a vraiment été très ébranlé.
Enfin, nous y sommes arrivés tout de même.
Le voici qui s'éloigne, toujours silencieux, comme s'il poursuivait un rêve un peu triste.
— Maintenant, causons!
me dit Fidé - Yosi - ten - Woo.
Ce coup de poing était magnifique.
Sous peine de vous enfler d'orgueil, je dois vous signaler que vous aviez devant vous un de nos meilleurs professeurs de jiu - jistu.
J'imaginais qu'il ne ferait de vous qu'une bouchée.
Sans ce coup de poing!
...
— Évidemment, dis - je.
Mais il y a eu ce coup de poing.
C'est le propre d'un coup de poing, assuré par un boxeur entraîné, qu'après lui il n'y ait plus de jiu - jitsu qui tienne.
— La preuve est faite.
J'en suis enchanté pour vous.
Car, selon les dispositions de notre ministre de l'Avenir et du Travail — lequel est un esprit de haute culture et de sagesse parfaite, et un des plus salutaires inspirateurs de notre souverain, — nous devons faire quartier à quelques spécimens exceptionnels de la race blanche lorsqu'ils se seront signalés à notre attention par un témoignage remarquable de vigueur physique et de santé.
De même que nous allons emprunter à votre civilisation ce qu'elle a d'utilement applicable à la nôtre, de même entendons - nous réserver quelques étalons occidentaux pour opérer des greffes sur notre arbre généalogique.
Il est démontré depuis longtemps par la science que les injections d'un sang étranger judicieusement choisi sont rénovatrices au suprême degré.
Peut - être agissent - elles comme certains ferments?
Le fait certain, contrôlé, c'est qu'elles déterminent un rebondissement des ÉTALON énergies de l'espèce.
Si vous aimez la vie, soyez donc satisfait : vous allez vivre!
Je ne crois pas pouvoir mieux lui affirmer que j'aime la vie, qu'en lui serrant la main avec cordialité.
— A tout vous dire, observe - t - il, vous ne réunissez pas exactement l'ensemble des conditions requises...
Vous me paraissez jouir d'une intelligence moyenne, et l'on nous a recommandé de ne retenir que de belles brutes au front étroit.
Mais je ne saurais vous dissimuler que j'ai tout de suite éprouvé pour vous une certaine sympathie, et je passe outre.
Vous prendrez soin, simplement, si vous êtes mis en contact avec les autorités, de vous manifester plutôt un peu bête.
Je le rassure :
— Soyez tranquille.
Et, d'ailleurs, je ne suis pas aussi intelligent que j'en ai l'air.
— Ho! ho!... fait - il avec incrédulité.
Peut - être n'est - ce là que simple courtoisie de sa part.
Néanmoins, j'insiste :
— Je vous assure qu'il ne faut pas s'y laisser prendre.
Vous ne nous connaissez pas encore, c'est ce qui vous trompe.
En réalité, une foule d'entre nous apparaissent de prime abord assez « cerclés », qui ne sont, au fond, que de sombres idiots.
Vous en trouveriez même, et surtout, parmi les mieux situés dans notre hiérarchie sociale.
Un entraînement spécial à la simulation, des dons de comédien, une tendance caractéristique à l'assimilation d'éléments superficiels, enfin, une sorte de virtuosité européenne, arrivent à faire illusion.
Mais en grattant un peu l'encéphale de ces sujets - là, vous trouveriez quelque chose comme du plâtre ou de la bouillie de farine.
C'est d'ailleurs par l'assemblage de ces atomes brillants et indigents que, dans les grands centres, on arrive à composer le Tout
- Quelque chose, dont vous avez certainement entendu parler.
— Oui, oui, nous lisons quelquefois vos journaux mondains.
— Bien.
Alors, vous m'avez entendu.
Une question me brûle les lèvres.
— Dites - moi, commandant.
J'ai la vie sauve, mais, à part le noble titre d'étalon, qui ne constitue pas une carrière de gentleman, qu'allez - vous me laisser?
J'ai tout lieu de croire, n'est - ce pas, que, selon le vieil usage établi par les conquêtes, vous allez razzier tous mes biens et me confisquer jusqu'à ma dernière chemise?
— Ne vous inquiétez pas de cela, réplique - t - il aussitôt en accompagnant sa réponse d'un geste de sécurité.
Vous n'êtes pas à plaindre.
L'État se charge de vous, et soyez sûr qu'il fera royalement les choses.
Une seule condition : vous allez vous marier.
Sursaut justifié chez l'honnête célibataire que je suis redevenu après mon divorce.
— Vous dites?
— Que nous allons vous donner une femme légitime, et la mission d'avoir beaucoup d'enfants.
Outre que cette condition, qui n'a l'air de rien, est extrêmement froissante, elle chavire mon petit égoïsme.
Et mon ton s'assombrit :
— Oh! mais! oh! mais! c'est très désagréable.
C'est vraiment très désagréable!
Vous n'ignorez pas, sans doute, que, chez nous, on encourage, par des procédés de ce genre, des collectivités inférieures, et, notamment, l'espèce chevaline?
Il m'interrompt vivement :
— De grâce, mon cher captif, en entrant dans votre nouvelle existence, laissez tous vos préjugés au vestiaire, sauf quoi vous allez souffrir de susceptibilités intolérables!
— C'est beau à dire!
Mais il y a aussi cette objection : que je ne suis pas du tout fait pour le mariage.
Vous n'imaginez pas, commandant, le nombre de petites oies blanches et de petites veuves noires, devant lesquelles j'ai fui!
Je suis le contraire, entendez - vous?
le contraire d'un homme à marier!
J'adore mon indépendance, je ne m'enivre jamais que de liberté, je...
— Jeune homme! jeune homme!
interrompt encore Fidé - Yosi - ten - Woo avec un bon sourire.
Comme on voit que le Français ne voyage pas!
Comme on voit que vous n'êtes jamais allé au Japon!
— On y va si bien dans les livres!
— A condition de lire!
Hélas!
vous lisez toujours en pensant à autre chose!
Vous ne lisez pas ce qu'il y a dans les livres, vous lisez ce que vous y mettez!
Du premier au dernier, vous êtes tous des littérateurs!
Mais, mon garçon, le mariage, au Japon, c'est mieux que la liberté chez vous!
C'est mieux, et c'est du reste la même chose!
Notre mariage est une invention délicate et sage dont vous n'avez nulle idée.
Aucun rapport avec votre curieux esclavage.
Aucun!
— Ah! dis - je, un peu ébranlé.
— A propos!
conclut - il en coq - à - l'âne, comment les aimez - vous?
... Je vous avouerai tout de suite que nous n'avons pas un grand choix à vous proposer.
Et, par exemple, si vous les préférez blondes, je vous ménage, bien malgré moi, une déception.
Nous n'avons qu'un seul type.
Mais il est gentil.
Vous verrez...
Cette après - midi même, j'aurai le plaisir de vous présenter votre fiancée.
En attendant, allons déjeuner, voulez - vous?
MOUSMÉ
Ah!
le charmant petit animal qu'on m'a présenté, en liberté, ce matin!
(On, c'est proprement Fidé - Yosi.
)
Drôle de petite bonne femme, échappée d'une vitrine ou d'un manteau de cheminée!
Quand donc l'ai - je déjà vue?
Sur quelle potiche au ventre de courge, où elle s'intéressait gentiment à la mélancolie d'un héron?
Sur quelle estampe coloriée, où, abritant son cou et la moitié de sa gorge derrière un éventail, elle exprimait, de son oeil droit plein de malice, cette pensée très simple : « Que faites - vous, joli brun, de votre après - midi
?
»
Enfin, ce n'est pas la première fois que je la rencontre, aplatie contre une feuille de paravent ou incrustée dans un morceau d'ivoire.
C'est une vieille connaissance, encore qu'elle ait seize ans à peine.
Le commandant m'affirme qu'elle se nomme : Divin
-
Nectar
- Qui - Se - Cache
- Au
-
Coeur
- De
-
Fleurs
- Très
- Rares.
C'est bien possible, et c'est plus expressif que Thérèse, ou même Marie - Louise;
mais c'est trop compliqué, surtout en japonais, et je suis énergiquement décidé à lui donner le surnom de Mousmé, qui dit tout, y compris ce que dit son nom véritable.
Mon Dieu, qu'elle est donc souriante, et charmante, avec son teint très blanc, ses lourds cheveux très noirs, la grâce de sa démarche abandonnée, de ses mouvements pleins d'indolence;
avec ses dents que le poète le plus riche en épithètes et le plus fleuri de rhétorique n'arriverait pas à décrire assez somptueusement;
avec, surtout, ses extrémités minuscules et sa façon mutine de vous observer obliquement, en serrant les genoux.
— Elle a l'air très intelligent, n'est - ce pas? me dit Fidé - Yosi.
— Elle est exquise!
dis - je.
— Eh bien! que cela ne vous effraie pas, — reprend le commandant qui suit son idée.
Elle a l'air très intelligent, mais elle est stupide.
Puis, devant ma physionomie interrogative :
— Ah! vous ne savez pas encore?
... Vous apprendrez bientôt que, dans notre conception du mariage, la stupidité de la femme est un élément de bonheur.
Il ajoute :
— Et par surcroît, veinard!
elle ne dit pas un mot de français!
Vous voilà donc garanti contre des paroles inutiles, souvent douloureuses pour notre système nerveux.
Voilà une petite femme de premier ordre, qui s'en tiendra au rôle que la nature lui a assigné.
Regardez - moi ça, comme c'est gracieux à souhait!
Je n'en disconviens pas.
Mais cela fait un drôle d'effet, de changer de civilisation sans entraînement transitoire.
Il fait un peu chaud.
Mousmé aperçoit que mon front est moite.
Elle m'évente avec l'aile légère de son kimono, et ce jeu paraît l'enchanter, car elle rit, elle rit comme une petite folle.
Si ma cour s'en tient à des politesses aussi rudimentaires, ce système de fiançailles est, sans conteste, très supérieur à notre système européen.
Par analogie, je me vois dans une soirée (heure de musique, buffet) au quartier Monceau, dont l'élégance est universellement admise : je me tiens à l'écart, avec un jeune brevet supérieur de dix - neuf ans et demi, très chic, mais dont la passion pour les grands concerts me comble d'inquiétude et m'oblige à feindre des connaissances musicales que je ne possède pas.
Sa mère me regarde : l'oeil droit de cette noble femme est attendri, le gauche est féroce.
Et puis, cette mère a beau s'habiller chez Doucet, elle est ridicule.
Pourquoi diable se refuse - t - elle si désespérément à vieillir?
À ce propos, coup d'oeil à Mousmé : la chose est certaine, Mousmé, armée d'une patte de lapin, s'est frotté les pommettes de poudre rose;
ensuite de quoi, un léger pinceau a rougi ses lèvres de carmin.
Mais ces pratiques sauvages, elles, ne me sortent pas de ma civilisation.
Et, en revanche, Mousmé ne porte sur le crâne ni les cheveux d'une autre femme, ni les plumes d'une autre autruche.
Mousmé n'a pas de mère habillée chez Doucet, ou, si elle en a une, elle a soin de la cacher.
Mousmé ne disserte pas sur Beethoven.
Mousmé ne demande que de me laisser éventer quand il fait chaud, et cette humble tyrannie suffit à sa joie.
Mousmé rit avec de belles dents.
Mousmé, mon enfant, toutes réflexions faites, je ne suis pas un sportsman malheureux.
ASSOCIATIONS
Huit jours se sont écoulés depuis l'invasion jaune.
Je les ai employés à causer de choses et d'autres avec Fidè - Yosi, et à matcher ses sicaires dans des tournois de boxe et de lutte à main plate qui m'ont remis en pleine forme.
Puisque je suis libre, sortons un peu.
Il fait joliment clair.
On ne voit plus circuler, au - dessus de soi, que quelques aéroplanes de police.
Grand calme dans les rues aériennes.
Mais que de Japonais, et que de Chinois!
Ils sont trop.
Au moment d'entrer dans un ascenseur, je pousse un cri de joie :
— Pétersen!
C'est la première fois de ma vie que je parle au lutteur danois, mais mon agrément est tel de rencontrer un Européen, que je l'apostrophe avec une extrême cordialité :
— Ah! mon vieux Pétersen!
Comment ça va?
Il me serre les mains dans une égale effusion :
— Et toi, mon vieux Chose?
Hein!
ça fait plaisir de se trouver dans tous ces citrons?
Et où vas - tu, de ce pas?
C'est vrai, où vais - je?
Je l'ignore.
— Accompagne - moi, dit aussitôt Pétersen.
J'ai déniché cinq ou six camarades sauvés comme nous du grand nettoyage.
Alors, nous allons naturellement fonder une société : Les amis des Sports et les vétérans de l'Invasion jaune.
Ce sera très amusant : il y aura des statuts, et des assemblées générales où nous chambarderons ces statuts en nous disputant.
Enfin, la bonne vieille vie, quoi!
La bonne vieille vie à l'européenne!
Une société!
Je vous crois, que j'en suis!
Me voilà dans le sillage du champion.
Mais quand nous arrivons chez lui, c'est un dignitaire japonais qui nous reçoit :
— N'attendez pas vos amis, nous dit - il, on vient de les disperser.
Puis, sur un ton paternel :
— Voyons, vous n'allez pas commencer vos enfantillages?
Une société!
Pourquoi faire?
Pour s'abîmer l'estomac, s'aigrir le caractère, et perdre du temps?
Vous ne savez donc pas qu'il n'y a que l'individu qui compte, et que l'union fait la faiblesse?
Et puis, enfin, nous ne permettons pas la formation de sociétés.
Je demande, un peu dépité :
— Vous avez donc une loi sur les associations?
— Nous n'avons pas de loi sur les associations, réplique - t - il doucement, mais quand une association nous embête, nous la supprimons, voilà tout.
MARIAGE Lundi.
Trois heures.
Instant solennel où je vais épouser Mousmé.
On a beau dire, un sportsman ne devrait pas se marier.
Et si l'envahisseur ne l'exigeait pas!
... Sacrée journée!
L'aurore caressait à peine mes fenêtres que Fidé - Yosi et ses quatre guerriers noirs envahissaient ma chambre, ainsi qu'en une circonstance analogue juge, greffier, gardiens, prêtre et bourreau font leur entrée dans certaines cellules.
Mes cinq Japonais ont apporté le trousseau de Mousmé, des fleurs, des offrandes, et des images de saints auxquels ils ne croient pas.
(« Mais il faut des saints pour le peuple, me dit Fidé - Yosi, — d'autant que le peuple ne s'en soucie pas plus que moi - même.
»
)
Ensuite, sur des tables de laque, ils ont disposé divers ornements;
j'ai noté, parmi les plus caractéristiques, un bibelot amusant qui personnifie le premier couple, dont les attributs vénérables sont figurés par une grue et une tortue.
Je n'arrive pas à comprendre ce symbolisme.
Voici Mousmé.
Elle est vêtue et voilée de blanc.
Allons, tant mieux!
Cette façon de symbolisme - ci m'est plus familière.
Elle ne prouve du reste rien, mais elle flatte la vanité des hommes.
— Outre toutes ces choses avenantes, déclare le commandant, si Mousmé n'était pas orpheline et expatriée, vous la verriez entourée ici de tous ses parents, cousins et amis, vêtus de riches costumes.
— Gloire aux saints auxquels vous ne croyez pas mais qui la firent orpheline et l'expa - trièrent!
dis - je avec conviction.
Et j'ajoute :
— Sera - ce long?
— Puisque vous n'êtes pas fou des cérémonies, répond Fidè - Yosi, réjouissez - vous!
Vous allez voir comme l'opération est vite faite.
Il me tend un singulier vase en métal, à deux goulots, dont le premier est accaparé par les lèvres carminées de Mousmé, tandis que je dois, paraît - il, appliquer ma bouche au second.
— Et buvez.
Nous buvons ensemble.
Ce n'est pas commode, mais rien n'est commode dans le mariage.
Et puis, c'est encore du symbolisme, à ce qu'on prétend.
Symbolisons donc de bon gré.
La coupe est épuisée.
Allons, on vient à bout de tout.
— Voilà.
C'est fini!
proclame Fidè - Yosi.
Vous êtes mariés!
Ma foi, si ce n'est pas plus difficile que cela!
Mousmé se retire, enchantée.
Alors le commandant me renseigne familièrement :
— Nous ne lisons pas, nous, les articles du Code, pour diverses raisons, et notamment parce que nous n'avons pas de Code.
Mais cette circonstance ne m'empêche pas de vous résumer vos droits et vos devoirs.
Droits : de tuer la Mousmé sur un simple soupçon.
Devoirs : ne pas introduire à la maison plus de trois ou quatre concubines à la fois, et consulter votre femme sur le choix que vous ferez de ces concubines.
— Et c'est tout?
— C'est l'essentiel.
Je réfléchis, et tout cela me paraît assez pratique.
Rentre Mousmé.
Elle a rasé ses sourcils et noirci ses dents avec du bétel.
— C'est pour bien vous indiquer, m'explique le commandant, qu'elle a renoncé à toute idée de coquetterie.
Comme c'est consolant!
Je commence à reconnaître que Fidè - Yosi n'exagérait pas : ce petit ange est d'une stupidité infinie.
Et je comprends de moins en moins ce que vient faire la grue dans toute cette histoire.
DIGNITÉS
La semaine dernière, l'ancien ministre des Affaires étrangères, dont le portefeuille a été supprimé parce qu'il n'y avait plus d'affaires étrangères — celles - ci ayant été définitivement résolues par le chloroforme et par le trocart,
— l'ancien ministre s'est vu élevé aux fonctions de Grand Chancelier des Honneurs impériaux.
Cet événement me laisserait d'une indifférence glacée s'il n'en était résulté pour moi une aventure assez imprévue, et dont je me félicite moimême, puisque mes amis, nettoyés par l'invasion — comme dit Pétersen — ne pourront m'en congratuler.
Le Grand Chancelier, étant assez lié avec Fidé - Yosi
,
avait
entendu parler de moi, et surtout de certain uper - cut dont on est en droit de me louer...
Il lui prit fantaisie de me connaître.
Et, après m'avoir connu, il souhaita que ses deux fils, en quelques séances, fussent instruits par moi des façons les plus efficaces de donner un coup de poing à autrui.
J'accédai sans hésiter à son désir, d'abord parce que les désirs d'un Grand Chancelier ont tout à fait la même signification que ses ordres;
ensuite parce qu'il est plaisant, sous prétexte d'enseignement, de pouvoir gifler les rejetons d'un personnage considérable.
Quoique envahi, je suis resté Français, et, à ce titre, j'ai gardé, tout au fond de moi - même, le goût de brimer l'autorité.
Après la première leçon, le Grand Chancelier me fit appeler :
— Je tiens à vous remercier tout de suite, me dit - il, et à vous témoigner ma gratitude.
A partir d'aujourd'hui, vous êtes samouraï.
— C'est - à - dire noble, me traduisit un obligeant fonctionnaire.
Depuis lors, mis au courant des prérogatives de ma caste, je porte, comme Fidé - Yosi, deux sabres à la ceinture.
J'ai remplacé mes mouchoirs de poche par de petits carrés de papier végétal, et, au lieu de boutonner mes vêtements, je les ajuste au moyen de cordons.
Car tels sont les signes évidents de ma dignité.
Si, par un miracle que je ne prévois du reste nullement, mes anciens compatriotes revenaient au jour, ils seraient pris de fou rire à me voir si fier de mes privilèges.
Ils auraient tort.
Pouvoir mettre des cordons à la place de boutons, cela n'a l'air de rien;
eh bien! cela équivaut tout simplement au droit, jadis fort ambitionné, de porter un petit morceau de ruban rouge au revers de son habit.
Il n'y a donc pas de quoi se tordre.
PROMOTION
Tandis que je donnais l'assaut au fils aîné du Grand Chancelier, ce jeune homme m'ayant décontenancé par une prise hypocrite et douloureuse de jiu - jitsu, je me suis débarrassé de lui d'une façon un peu vive qui lui a fait cracher six dents, dont deux canines vraiment dignes d'être regrettées.
Pour donner toute sa valeur à cette riposte, de chevalier que j'étais, le Grand Chancelier m'a fait comte.
On a le respect de la force, sous le régime des jaunes.
Seulement, afin de me prouver qu'il y a une force supérieure à la mienne, on m'a fait, ensuite, appliquer trente coups de bâton sur les reins.
J'ignorais ce que c'est qu'être perclus de rhumatismes aigus.
Je m'en fais, à présent, une idée assez exacte.
LIBERTÉ
Ce n'est pas le Grand Chancelier qui m'a fait subir la bastonnade.
Je ne dois, paraît - il, cette épreuve humiliante qu'à l'intervention d'un prince bien en cour, d'origine chinoise, qui nourrit des sentiments désagréables à l'égard des Européens survivants et qui ne manque pas une occasion de leur jouer un mauvais tour.
J'entends tirer une éclatante revanche de ce fâcheux personnage, et je projette de lui chercher noise en public afin de l'amener sur le terrain.
Là, je suis sûr de mon fait;
pistolet, sabre ou épée, l'homme de sport bien au point que je continue d'être ne manquera pas de faire voir trente - six couleurs à ce jaune!
Informé de ce dessein, Fidè - Yosi me demande si je suis fou.
— Il me faut une réparation!
dis - je avec ardeur.
— Eh bien! prenez - la, votre réparation!
réplique mon ami le commandant.
Mais prenez - la sans aléa, en sage qui sait le prix de la vie.
Faites simplement assassiner le prince par des gens accoutumés à ce genre de besogne.
Parmi les guerriers de ma suite, nous en trouverons qui s'acquittent à merveille de ces missions délicates.
— Comment! exclamé - je, un peu étonné, une telle chose est permise?
— Il est toujours permis de réussir, mon garçon.
Le prince s'est mis sottement sous le coup de votre rancune.
C'est qu'il y a trouvé plaisir.
Ou c'est un âne, ou il imagine bien que vous souhaiterez, à votre tour, le plaisir des représailles.
Tout cela, c'est la liberté.
Il m'explique encore :
— C'est bien pourquoi l'on n'aperçoit guère, chez nous, de gens préoccupés de nuire à autrui.
On connaît les risques de l'aventure, et on ne s'y frotte pas, afin de ne pas compliquer (sinon supprimer) son existence.
Ainsi nous vivons dans une fraternité parfaite.
Puis, après réflexion :
— Quand je vous le disais, qu'on n'a jamais inventé qu'une seule bonne loi : celle du plus fort.
Et, avec son sourire éternellement bienveillant : — En tant que sportsman, cette constatation ne doit pas vous choquer.
CONTRAINTES
Hors la loi du plus fort, il n'y a donc pas de lois, c'est entendu.
Il n'y a pas de lois, mais il y a un plus fort.
Il y a toujours un plus fort.
Heureusement, sans quoi la terre serait dans un désordre inouï.
Ma petite jugeote est même en train de s'éclairer, et je démêle petit à petit que si l'Occident a été mis en bouillie, c'est qu'il avait, à force de civilisation, supprimé les plus forts.
Il avait coupé sa trame : dès lors, les fils s'en allaient au vent.
Le plus fort, sous le régime jaune, c'est un héros insaisissable, multiple et mystérieux, qui s'appelle le « Pouvoir public ».
Ce n'est pas le mikado tout seul, ni ses seuls ministres, ni les conseillers de ces ministres, ni les obligés des conseillers de ces ministres.
C'est pourtant tout cela, et d'autres influences encore.
C'est une autorité qui se trouve placée en haut de l'échelle sociale, et qui s'y renouvelle, par une sorte de volonté de la nature, comme il y a, dans les arbres, une branche maîtresse, sans que nul Moïse ait dû, pour cela, graver ses tables, et sans qu'aucun suffrage universel se soit mêlé de l'affaire.
Étant le plus fort, le Pouvoir public émet sa loi au jour le jour.
Nous la votons à l'unanimité, puisque nous nous courbons sous elle.
Et l'Usage la promulgue.
Par ce système infiniment simple, le Pouvoir public a notamment prohibé :
1º Que quiconque meure de faim;
2º Qu'on se transporte en automobile ailleurs que sur certaines routes, rares et choisies;
CONTRAINTES
3º Qu'on fasse usage de l'aéroplane, cet usage étant réservé au Pouvoir public lui - même;
4º Bien d'autres choses encore et, par exemple, de faire de la politique.
Bien d'autres choses encore;
mais les trois premières seules me passionnent, l'une par son caractère extrêmement général, les deux autres par leur caractère extrêmement particulier, — les unes parce qu'elles émeuvent en moi l'homme de sport, l'autre parce qu'elle rassure en moi l'homme tout court.
Ces prohibitions ne sont pas réglementées.
Elles ne prévoient pas, elles prohibent, et cela suffit.
Défense de mourir de faim!
Ce décret semble paradoxal.
Et pourtant, personne ne meurt de faim, pour la seule raison que c'est défendu.
Quelqu'un se permettrait - il de donner des signes d'inanition que tout le monde se liguerait tacitement pour l'empêcher de pousser plus loin son projet.
On l'accablerait de nourritures, et on le tuerait plutôt par indigestion si la juste mesure ne s'établissait qui toujours équilibre les gestes de l'homme quand il s'agit pour lui de donner.
Évidemment, nous serions seulement vingt Parisiens réunis que nous ferions une révolution pour protester contre des mesures aussi arbitraires, et pour reconquérir l'idéale liberté de crever de misère, d'envoyer des poussières dans la chambre du voisin, ou d'intercepter la lumière du ciel.
Il est donc fort heureux que nous ne soyons plus vingt Parisiens réunis, car je suis forcé de le reconnaître, tout va très bien ainsi.
En effet :
1
° L'esprit le plus anarchiste s'incline sans résistance devant la nécessité d'absorber, quotidiennement, le nombre de repas que réclame son tempérament.
2
° J'observe, personnellement, qu'il n'est pas beaucoup plus désagréable de rouler en auto sur une route permise que sur toutes les routes.
Et, de plus, lorsqu'on emprunte alors une route interdite, par audace ou par ruse, c'est une volupté incroyable.
3
° L'aéroplane n'était qu'une habitude — comme le tabac — puisque j'arrive très bien à m'en passer.
Je consacre à la lecture et à diverses autres occupations d'ordre intellectuel le temps que j'employais à imiter les volatiles oisifs et irresponsables.
Et j'ai beau me tâter, je ne me sens pas plus misérable que jadis.
J'ai déplacé mon bonheur, voilà tout.
LES SAGES SONT VENUS...
J'ai abandonné mon journal depuis deux ans.
Je le reprends aujourd'hui pour la dernière fois.
Pour la dernière fois.
Il n'a, en effet, plus aucun intérêt, car je suis un homme heureux.
C'est la seule conclusion qu'il importe de noter encore.
Ensuite, je mettrai le point final.
Triple fou, celui qui trouble la saveur de ses joies en s'efforçant de les décrire!
Un Mémorial n'emprunte sa .
valeur qu'aux agitations d'une existence aventureuse, où le bilan des désastres l'emporte sur le bilan des plaisirs.
L'homme qui écrit ses mémoires est un homme qui gémit.
Je ne gémis pas, je suis heureux.
Je suis sorti de ce qu'on appelait la « vie moderne » avec l'impression que l'on doit éprouver en sortant d'un asile d'aliénés où l'on fut, pendant de longues années, interné par erreur.
A distance, je la juge très bien, cette « vie moderne » : c'était une splendide bombe à renversement, machinée comme un chronomètre, et bourrée d'une substance effrayante appelée Progrès.
On évoluait autour d'elle avec une angoisse de bête traquée.
D'heure en heure, on attendait l'explosion, et, dans cette attente, on se hâtait désespérément de vivre.
Mon front se noie de sueur glacée quand j'évoque ce souvenir.
Les Sages sont venus : ils ont renversé la bombe.
Elle a éclaté.
Elle n'éclatera plus.
Quel soulagement et quel calme.
Vraiment, Jean - Jacques avait raison.
Il y a, dans la nature, des sources d'émotion divine.
Je ne connaissais pas la nature.
Je n'avais pas eu le temps de la voir, mes automobiles allaient trop vite, et mes aéroplanes allaient trop haut.
D'autres ne la connaissaient pas mieux que moi qui la regardaient au microscope, dans leurs laboratoires, et qui ne découvraient en elle qu'un infini de réactions chimiques.
D'ailleurs, on n'avait les yeux fixés que sur la bombe...
Au fait, sous quel régime vivons - nous?
Il me semble bien que c'est une espèce de système féodal.
Féodalité douce, qui se serait filtrée à travers un précieux dépôt de civilisations raffinées.
Elle est arrivée, au fond du vase, très pure et parfumée de bonté.
Oui, la bonté, voilà tout ce qu'elle a emprunté au contact des cendres tragiques.
Les grands dominent, mais ils sont doux;
les faibles subissent, mais ils ne sont pas sauvages.
Les uns ne portent pas de crime, les autres ne portent pas d'injustice.
Et les uns ni les autres ne se tassent pas, non plus, sous le poids d'ambitions dévorantes, car tous ont le sentiment de posséder la part équitable que la nature leur a dévolue...
Personnellement, je me satisfais d'autant mieux de cet état de choses que je suis parmi les grands...
Je suis parmi les grands...
Je ne puis oublier que je porte deux sabres à la ceinture et que je me mouche dans du papier.
Circonstances agréables, car elles me font honorer du commun quand je traverse mes terres, qu'il ensemence.
Il ensemence mes terres, c'est entendu, et je me garderais d'y contredire.
Mais, en revanche, je lui distribue la justice (car je suis un atome du Pouvoir public), je lui assure la vie quiète, j'entretiens ses vieillards, et je ne dispose de ses femmes que lorsqu'elles le veulent bien.
Au surplus, il n'ensemence mes terres que selon son bon vouloir, sans règles et sans contraintes.
Mais son bon vouloir est excellent, parce que chacun est content de vivre.
Et quand un poète surgit parmi mes bergers, il se dispense tout naturellement du labeur des champs : il distrait mes vieillées, grise de mots mes féales, trompe parfois leurs maris, et je fais imprimer ses vers, à mes frais, sur du beau papier Impérial de Tokio, tout miroitant de soie et comme caressé de soleil.
Qu'ajouterais - je?
Sinon que Mousmé continue de sourire, et que je l'ai décidée, en outre, à ne plus raser ses sourcils, à ne plus noircir ses dents au bétel.
Elle ignore de plus en plus le français, et si je connais, moi, le japonais, je ne m'en sers, dans mon ménage, que pour les choses essentielles.
Par contre, je le parle abondamment dans les maisons de thé, lesquelles n'ont qu'un lointain rapport avec les afternoon tea qui se multipliaient dans Paris à l'époque de la bombe...
Celles - ci ont un parfum dont la « vie moderne » ne se doutait pas, et les heures s'y succèdent dans un grand charme.
Je pourrais avoir une inquiétude.
Je pourrais me dire que la roue humaine ne cessera de tourner, et que, dans deux mille ans, des forcenés, peut - être, fabriqueront une nouvelle bombe.
L'histoire de tous les siècles ne me démentirait pas.
Mais, dans deux mille ans, je contemplerai ces folies avec une lointaine indifférence.
Et, en ce moment, le ciel est bleu, la brise est fraîche, mes paysans sont gais, Mousmé rit devant un papillon, et le printemps embaume.
A l'ombre de Confucius (j'appelle ainsi le plus vieux tilleul de mon domaine), ma philosophie s'en tient là.
