Nelly SANDERSON
CHAPITRE PREMIER
VENGEANCE DE DOMPTEUR
Le bureau - salon de Mlle Nelly Sanderson était tout à la fois somptueux, étrange, artistique, déconcertant;
et un amateur d'originalités eut vraisemblablement pu exécuter un raid complet à travers le globe sans en rencontrer l'équivalence.
C'est une large pièce carrée, de dix mètres de côté, prenant jour par une vaste baie ouverte dans le plafond, et dans l'azur de laquelle passe en l'animant le vol rapide et tournoyant des hirondelles.
Les hautes murailles disparaissent sous une tenture peu banale, formée de peaux de lions, de tigres, de panthères et de jaguars, disposées avec une élégante symétrie.
Sur la corniche, les têtes naturalisées de fauves, gueules ouvertes, mufles retroussés, crocs au vent, dessinent dans une al - astragale inquiétante — la nuit surtout, lorsque par la simple pression d'un bouton, les lampes qu'elles contiennent allument dans les prunelles de verre un flamboiement électrique qui leur donne l'apparence d'une cruauté rageuse et vivante.
Aux murs : des panoplies d'armes exotiques, des emmêlements de cornes et de défenses ;
puis deux grands tableaux : Une lionne et ses lionceaux, de Rosa Bonheur, Un tigre déchiquetant un cheval, par Lançon.
Beaucoup de statuettes — toutes représentant des fauves — et parmi lesquelles : Lion et lionne se disputant une proie, par Cain ;
l'Ours étouffant le chasseur, par Fremiet ;
Tigre et Caïman, par Barye ;
l'Éléphant aux pélicans, de Navelier.
Un large divan qui contourne la pièce est surchargé de toutes les variétés connues de fourrures et de pelleteries, depuis le loup commun jusqu'à la loutre du Kamtchatka, depuis l'ocelot jusqu'à la hyène, depuis le renard bleu de Sibérie jusqu'à la vigogne de l'Himalaya, depuis l'ours grizly jusqu'au lynx.
Dans un angle, un énorme condor naturalisé, formant lampadaire, enserre de son bec formidable un bizarre arbuste de cuivre doré, aux émaux multicolores et dont les fruits cachent en leurs ampoules colorées des lampes électriques.
Sur la haute cheminée de marbre noir réchampi de cuivre, aux consoles en stèle représentant deux gorilles accroupis, les lampes d'angle sont formées,
chacune, par sept najas, aux collerettes éployées, qui enroulent leurs anneaux de bronze strié d'émaux ; tandis que, juché sur la pendule, faite d'une sphère de malachite, un cynocéphale de marbre vert se tord et grimace, dans une attitude extraordinairement vivante et terrifiée — comme sous la menace des najas.
Quelques sièges bas, jetés çà et là : troncs d'arbres de fer, historiés par le naïf couteau d'un Canaque ou d'un nègre, ou bien tendus en peaux de serpents.
Au milieu de la pièce, un bureau étrange, large table de marbre mosaïqué, soutenue, en guise de pieds, par deux crânes d'aurochs aux cornes dorées ;
et sur laquelle tous les objets : encrier, presse - papier, etc., sont des adaptations ou des reproductions d'animaux reptiliens : lézards, caméléons, geckos, couleuvres.
Le fauteuil est construit en défenses d'éléphant, et la peau d'un python en constitue le siège.
Enfin, à gauche du bureau, dans la muraille qui fait face à la porte, s'ouvre une baie garnie d'une glace sans tain, qu'on peut relever à volonté et derrière laquelle se dresse une grille dorée.
Puis, au delà, dans un cadre exotique supérieurement reconstitué, au milieu de roches formant caverne et cascade, parmi les fougères tropicales et les palmiers, on peut admirer, paresseusement couché en une pose hiératique et indolente, un splendide tigre royal, qui de temps à autre se dresse lentement, s'étire en bâillant, puis, se recouchant, reprend, yeux mi - clos, sa songerie.
Assise à son bureau, Mᵐᵉ Nelly Sanderson compulse des papiers, des livres de comptabilité;
elle étudie un assez volumineux courrier, tout en interpellant un grand vieillard, maigre, à barbe grise, aux yeux garantis par des lunettes bleues, qui, debout à côté d'elle et appuyé au marbre du bureau, lui fournit d'un ton placide et familier les indications réclamées.
— Alors, M. Bergamy, c'est entendu, articule en français, mais avec un très léger accent exotique, lady Sanderson, vous ferez expédier, aujourd'hui même, le tigre royal numéro 7 et les crotales numéros 111 et 112 au Jardin Zoologique de Budapest.
— Oui, madame.
Et j'ai bien envie de les faire convoyer.
— Évidemment!
Au reste, quand il s'agit d'un envoi de reptiles venimeux, la précaution est bonne afin d'éviter toute histoire.
— Entendu.
J'enverrai Néel, le préposé de la troisième section.
— Si vous voulez.
Vous aviserez l'administration que nous disposons sur elle à quatre - vingt - dix jours.
— Madame, objecta M. Bergamy, vous vous rappellerez sans doute la lettre du 20 courant de M. le directeur du Jardin Zoologique de Budapest, qui demande qu'on veuille bien lui faire une réduction sur le tigre.
— Rien du tout!
Je n'admets pas que chez moi on marchande!
Si ce monsieur n'est pas content de mes fournitures, qu'il s'adresse ailleurs!
D'autant plus qu'il s'agit ici d'un tigre dégrossi, presque en semi - dressage, que j'aurais pu céder avantageusement à la ménagerie Cavarelli, mais que j'ai consenti pourtant à livrer à un établissement zoologique officiel, en raison de sa taille remarquable et de sa performance.
Le n° 7 est un tigre «extra»!
Il est presque aussi beau que «Liberator»!
Elle lance, en prononçant ces derniers mots, un regard songeur vers le tigre couché, qui, en entendant prononcer son nom, a rouvert les yeux;
puis Mᵐᵉ Sanderson conclut sèchement.
— Pas un centime de rabais!
— Bien, madame.
— À propos!
Vous avez assuré le débarquement de l'Arche - de - Noé, n° 2, pour aujourd'hui?
— J'ai pris les dispositions utiles.
— Avez - vous également assuré le remplacement, à bord, du dompteur Steinbeck?
— Pas encore.
— C'est un tort, mon cher monsieur Bergamy.
Je ne veux plus de cet ivrogne.
Pendant la traversée, il a failli, d'après le rapport d'arrivée, tuer au cours d'un ès d'alcoolisme un de ses aides.
Il s'est même révolté contre l'autorité du capitaine Flick!
J'en ai assez... des ivrognes!
... Oui! j'en ai assez!
... Je les hais!
Et je serai impitoyable !
... Du reste j'ai fait donner à Steinbeck l'ordre de venir à mon bureau ce matin pour lui signifier moi - même son congé.
En évoquant ainsi sa haine des ivrognes, le verbe de la jeune femme s'est imprégné de colère et de dégoût.
Les yeux gris d'acier, aux lueurs changeantes et magnétiques, révèlent une irritation violente.
— Ah ! poursuit - elle.
Les alcooliques!
Quelle plaie!
et dans le fond, les quatre - vingt - quinze centièmes des hommes
...
— Oh! vous exagérez, madame, interrompit doucement M. Bergamy.
En tous cas, je suis — pour ma part — dans les cinq derniers centièmes...
Je ne bois que de l'eau.
— Oui, répliqua Mᵐᵉ Sanderson avec un imperceptible sourire.
C'est vrai !
J'exagère, je le reconnais... mais j'ai tellement de rancoeurs à ce sujet que...
— Ne pensez plus à ces tristes choses, madame, interrompt à nouveau le secrétaire, qui paraît jouir auprès de Nelly Sanderson de la situation et de la confiance qu'on accorde à un vieux confident, à un ami.
— Vous avez raison, reprit la jeune femme.
Oui! je n'y devrais plus penser, mais parfois, les souvenirs cruels vous reviennent.
Elle jeta un nouveau regard — sombre, cette fois, — vers Liberator et reprit :
— Occupons - nous des affaires.
Quelles sont les autres livraisons à effectuer ?
— L'éléphant Porthos III au cirque Revinski ;
deux lionceaux, âgés de dix - huit mois, nés ici même, à Rotterdam;
ceux - là pour Ridel, de Paris, sont expédiés comme animaux de dressage;
un zèbre femelle pour le Muséum de Paris;
deux autruches pour Berlin.
— Bien!
... Et l'infirmerie?
— Trois morts.
M. Van Holler, notre vétérinaire n'a pu sauver ni la lionne 83, ni les deux gazelles.
— Tant pis.
A ce moment la porte du bureau s'ouvrit, après deux coups discrets, et un jeune serviteur parut.
C'était un Hindou d'une dizaine d'années.
Il était vêtu de la longue chemise - jupe en linon pailleté, serrée à la taille par une ceinture de kashmir.
Il portait le caleçon blanc serré aux chevilles, et marchait nu - pieds dans l'appartement.
Sa casaque brodée, sans manches, laissait voir ses bras minces, couleur d'ambre roussi;
et sur sa tête intelligente et fine s'enroulait le turban des cipayes.
— Qu'y a - t - il, Nizam ?
demanda en anglais Mᵐᵉ Sanderson.
— Milady, répondit l'enfant dans la même langue, c'est maître Steinbeck qui...
— Fais - le entrer !
Un instant plus tard, Jonathan Steinbeck, dégrossisseur de fauves à l'établissement zoologique Sanderson, de Rotterdam, et attaché en cette qualité comme chef dompteur et premier surveillant à bord d'un des bateaux - ménagerie de l'exploitation, faisait son apparition.
Bien que la matinée ne fut pas très avancée, l'homme se trouvait déjà — et très manifestement — sous l'influence de l'alcool.
Son visage vulgaire, enluminé d'écarlate, strié des fibrilles de la couperose, en disait long à cet égard, comme aussi son regard rong, hébété, bestial, et sa démarche mal assurée.
Pourtant, dominé dès son entrée par le regard d'acier, impérieux et dur, que lui lança Mᵐᵉ Sanderson, Steinbeck s'était raidi.
Réagissant contre le trouble alcoolique qui brouillait son cerveau, il s'avança d'une allure d'automate, et vint se placer immobile à trois pas du bureau.
— Monsieur Bergamy, dit Mᵐᵉ Sanderson avec calme, avez - vous ici le compte de Steinbeck.
— Le voici, madame.
Défalcation faite des avances de route, il lui revient net 712 florins.
— Préparez un bon de caisse, avec le mois courant en plus.
Et s'adressant pour la première fois la parole à l'homme dont le visage, hébété par l'ivresse, pâlissait sous le coup d'une surprise naissante :
— Vous cessez à la date d'aujourd'hui de faire partie de mon personnel...
Vous pourrez passer dans un quart d'heure à la caisse
... allez.
Mais Steinbeck ne bougea pas.
Aussi pâle que, quelques instants auparavant, il était haut en couleur, il chercha — dix secondes — des mots qu'il ne trouvait point ;
puis enfin : — Godferdom !
jura - t - il.
Alors... c'est vrai ce qu'on m'a dit ce matin !
... Vous me jetez à la porte !
— Sortez !
— Godferdeck !
... Je...
— Sortez !
Mais, en une seconde, toute trace de la retenue factice que s'imposait l'ivrogne disparut.
L'ivresse et la colère s'emparèrent avec violence de ce cerveau de brute;
et en même temps qu'un flot d'imprécations jaillissait de ses lèvres, il abattit furieusement, à plusieurs reprises, sur le marbre du bureau, son poing fermé.
Le tigre, tiré de sa quiétude par ce bruit anormal, rauquait sourdement derrière les barreaux, et couchait les oreilles.
M. Bergamy, voulut s'interposer, mais Mᵐᵉ Sanderson, toujours calme, l'arrêta d'un geste.
Elle se leva, s'en fut à une panoplie, y saisit un couteau de chasse;
puis l'affermissant dans sa fine main.
— Assez!
ordonna - t - elle, sortez!
Et, comme l'ivrogne continuait ses invectives et ses jurons, elle marcha sur lui en le regardant fixement dans les yeux.
M. Bergamy, qui — habitué sans doute — demeurait très placide devant cette scène, put alors voir Steinbeck cesser ses vociférations;
puis, le dos rond, grognant à mi - voix, l'homme, dans l'attitude d'une bête fascinée, gagna la porte à reculons et sortit.
Une fois dans l'antichambre, hors l'influence maîtresse qui le dominait, il se ressaisit, cria: «Je me vengerai!» et disparut en claquant la porte.
Rejetant son arme sur le divan, Mᵐᵉ Sanderson revint s'asseoir à son bureau.
— Quelle brute!
dit - elle simplement.
Continuons, monsieur Bergamy.
Et le secrétaire, toujours paisible, se mit en devoir de terminer avec Mᵐᵉ Sanderson le dépouillement du courrier.
Quant au dompteur congédié, il avait gagné la rue et marchait à grands pas, l'oeil en fureur, monologuant tout seul, esquissant des gestes de menace.
Les passants, surpris, se retournaient pour l'examiner, puis hochant la tête disaient : « C'est un fou ! »
Ils ne se trompaient qu'à demi.
Si l'ivresse avait, sous le coup de la colère, disparu chez Steinbeck sous sa forme ordinaire, dégradante et nauséeuse, elle n'en persistait pas moins.
Elle s'était transformée — tout simplement — et, maîtresse absolue des méninges de l'alcoolique, elle en faisait un aliéné momentané, chez lequel fermentait, bouillonnait furieusement un projet insensé de vengeance.
Steinbeck ne titubait plus.
Il marchait ferme et droit;
et gagnant d'un pas rapide l'extrême port, il pénétra dans un petit bassin isolé, contigu à celui du batelage et des pétroles.
Sur le quai, des pêcheurs, des matelots de cabotage, allaient et venaient ou causaient;
des hommes, torse nu, procédaient au débarquement d'un voilier — un quatre - mâts — qui rapportait de Buenos - Ayres une cargaison de peaux salées;
des camions bas, très longs, attelés d'énormes chevaux des Frises, roulaient lourdement;
des enfants jouaient au milieu des cordages;
des jeunes filles aux carnations superbes rehaussées par le soleil, aux cheveux blonds variant de l'or fin au ton chanvre, vêtues des costumes si variés des Flandres hollandaises, jetaient au milieu de ce mouvement du travail du bas port, une note de gaieté pittoresque.
Plus loin, une activité méthodique se développait dans les docks, aux marchandises amoncelées, et au milieu desquelles circulaient, affairés, les courtiers, les marchands, les commis d'armateurs.
Traversant cette foule, sans même y faire attention, absorbé qu'il était par son idée fixe, Steinbeck arriva jusqu'auprès d'un poste d'écluse.
En face de lui, à cinq mètres de la muraille du quai, un grand steam en acier, à coque peinte en blanc, sans mâts, sans cheminées, dressait les quatre gueules de ses manches à air.
Ce navire n'était pas lié au quai, mais amarré, par son avant et son arrière, sur deux ancres dont les corps morts flottaient dans l'eau verte.
Sur sa superstructure, bizarrement aménagée, aucun être humain n'apparaissait : on eût dit un navire abandonné.
A la bande arrière son nom : Arche - de - Noé n° 2 avec les initiales N. S. de sa propriétaire et l'indication de son port d'attache, Rotterdam.
L'Arche - de - Noé présentait au quai son flanc tribord, sur lequel, dans la coupée ouverte, s'inclinait un pont volant, relevé à 45° et maintenu par deux chaînes accrochées aux palans surplombant les baleinières.
Au moment d'arriver face à ce pont volant, Steinbeck heurta — dans sa hâte — un personnage qui, par son aspect de touriste élégant, détonait au milieu de cette foule, presque exclusivement composée de professionnels de la mer.
C'était un homme d'environ trente - cinq ans, mince, au visage énergique, mais à l'expression ennuyée.
Un monocle encastré sous son sourcil lui donnait un air d'impertinence hautaine, que soulignait du reste une bouche bien dessinée, mais à la lèvre inférieure dédaigneuse.
La moustache blonde, très longue, très souple, l'autorité dans le regard, la démarche, un je ne sais quoi de particulier dans le maintien donnaient à ce promeneur l'allure d'un « officier en bourgeois », mais sans raideur.
Coiffé d'un chapeau mou, vêtu d'un complet de bonne marque, chaussé de jaune, il portait en sautoir une sacoche de voyage. Violemment bousculé par Steinbeck, il se retourna, sourcil froncé, l'oeil rageur.
— Triple brute !
grommela - t - il.
Mais l'autre ne prit même pas garde à l'apostrophe : arrêté face à la coupée, il lançait vers le steam des appels en anglais, qu'il ponctuait de jurons.
Chez le touriste, le premier choc de colère avait fait place à une évidente curiosité, — curiosité qui allait, non pas au butor qui l'avait heurté, mais à ce curieux spécimen de navire qu'il n'avait pas remarqué tout d'abord.
— Drôle de type de bâtiment !
murmura - t - il.
Pendant que Steinbeck continuait ses jurons, il s'en fut examiner le panneau d'arrière.
— Ah bien ! j'y suis !
reprit - il
en aparté
.
C'est l'une des fameuses Arches - de - Noé de Mmes Sanderson...
Il parut alors s'absorber dans des souvenirs lointains, et resta immobile, le regard perdu dans le vague.
Cependant, aux appels de Steinbeck, un matelot nègre s'était penché sur le bordage.
— Allons! Bill!
Allons, tonnerre!
Jette la passerelle.
— Et plus vite que ça!
— Yes!
Yes!
acquiesça le noir, qui, lestement, déclancha les poulies.
Or, une fois Steinbeck à bord, Bill s'apprêtait à relever le pont - volant;
mais le dompteur intervint.
— Laisse cela!
ordonna - t - il.
— Mais... — Je te dis de laisser cela!
As - tu compris!
— Le capitaine veut que...
— Est - il là?
demanda Steinbeck
avec un froncement inquiet des sourcils
.
Je le croyais à terre.
— Oui!
Et c'est justement...
— Alors, s'il est à terre, c'est moi qui commande!
Entends - tu, moricaud!
Laisse le pont en accès libre.
— C'est moi qui serai puni.
— Assez!
... Y a t - il des hommes de quart?
— Non!
Il n'y a que moi!
— Tu es tout seul à bord?
— Oui!
Tout le monde a la permission jusqu'à onze heures!
— Parfait!
... Parfait!
Ça ira tout seul!
grommela Steinbeck tandis qu'une expression de joie mauvaise passait sur sa face cramoisie.
Parfait!
Viens avec moi, mon vieux Bill!
Il conduisit le matelot vers l'avant, en suivant un couloir encaissé entre le bordage et une sorte de coupole qui occupait la presque totalité du pont;
puis le forçant à entrer dans une logette servant de resserre au maître coq, il tira la porte et la ferma d'un tour de clef.
Ceci fait, il s'éloigna, sans s'occuper des réclamations de Bill, qui à travers les fentes d'aération de la porte, protestait avec vivacité.
Steinbeck s'arrêta au milieu du steam, devant une grille fermée.
Derrière cette grille, deux rangs de cages, contenant un chargement complet de fauves, s'alignaient sur les deux côtés du navire.
Directement au - dessous de ces deux premières rangées, deux autres garnissaient l'entrepont.
On y accédait par un large escalier de tôle, tandis que celles du pont étaient desservies par deux paliers latéraux.
Au fond, vers l'arrière, régnait une autre grille fermée de volets.
Au - dessus de cet agencement, un entôlement, en dos de baleine, servait à la fois de velum contre le soleil et de protecteur contre la pluie ou les paquets de mer, en même temps que de point d'appui pour une passerelle extérieure circulaire.
De larges ouvertures vitrées, qu'on relevait à volonté de l'intérieur, donnaient de l'air et du jour à cette ménagerie flottante, dont l'âcre odeur se mêlait bizarrement aux senteurs du goudron.
Les corps de quatre manches à air la traversaient, et quatre ventilateurs puissants y fonctionnaient sans relâche.
On pouvait, en outre, y remarquer une armature de fer supportant un plateau monte - charge, qu'un jeu de treuils, de chaînes et de poulies animait, suivant les besoins, d'un mouvement vertical ou longitudinal.
Steinbeck, fouillant sa poche, en tira un trousseau de clefs.
Il en prit une, ouvrit la grille et pénétra dans la ménagerie.
A sa vue, les animaux endormis ou somnolents s'agitèrent.
Leur classique va - et - vient commença, accompagné de grognements, de rauquements sourds;
et l'homme se mit à invectiver les bêtes.
Décrochant un fouet, il en fit claquer la lanière et aussitôt l'Arche - de - Noé tout entière se mit à bondir en hurlant.
— Ah!
Ah!
... Nous allons rire!
clamait l'ivrogne dont la folie dilatait les orbites.
Nous allons rire!
... Mes agneaux!
... Une petite promenade d'animaux féroces dans Rotterdam!
... Ça n'est pas ordinaire!
On paierait pour voir ça, hein?
... Toi, la sale bête.
(Il s'adressait à une panthère noire de Java qui bondissait en contournant son box comme une bête de rêve).
Toi, la vilaine canaille!
... Tu vas te faire les griffes sur de la peau de chrétien!
... Et c'est la patronne!
cette poseuse de Sanderson qui paiera les dégâts!
... Étrangles - en le plus que tu pourras!
... Elle paiera, te dis - je!
... Ruinée!
Je la veux ruinée!
... Ça lui apprendra à jeter Steinbeck à la rue!
Ruinée, car ça coûte cher, la peau d'homme!
... Et toi, le gros lion à crinière noire, tu vas t'en offrir de la viande à bon compte!
... Et toi aussi, le mangeur du Bengale!
... Et toi, dégoûtante petite hyène!
Tous, je vous dis!
... Vous en aurez tous!
C'est moi qui régale!
Cessant de claquer du fouet, il choisit deux autres clefs dans son trousseau.
L'une fermait les verrous des cages;
la seconde commandait une forte barre de sûreté qui s'adaptait longitudinalement sur toutes les grilles à la fois.
— Quand je dis que vous en aurez tous, j'exagère!
grogna soudain Steinbeck, repris qu'il fut, malgré sa folie, par l'instinct de sa sécurité personnelle.
Non!
... Pas tous!
... C'est seulement la travée de bâbord qui va sortir!
... Et c'est bien suffisant!
... Vingt - quatre fauves!
oui, c'est bien assez!
... Du reste, si je lâchais tout, je n'aurais pas le temps de me garer!
Le plan abominable qui avait germé au cerveau de ce fou, allait ainsi, malgré l'ivresse, s'accomplir avec méthode;
car, chose étrange, Steinbeck le raisonnait.
Ne pouvant lâcher à la fois les quatre rangs de fauves, il se donna comme but :
1° d'ouvrir les fermetures des boxes de bâbord;
2° d'ouvrir le verrou de la barre de sûreté;
3° de la déclancher de loin, à l'aide d'un long croc, pour, une fois ce dernier obstacle tombé, franchir vivement en la refermant derrière lui, la grille de sortie.
Telle était la première phase du plan.
Restait à donner la clef des champs aux bêtes lâchées dans la ménagerie, et cela sans risquer sa peau.
Pour y arriver, Steinbeck comptait s'installer dans la cagette de gros temps du timonier, située sur la passerelle de coupole, juste au - dessus de la grille. De là, par le hublot de cet abri, il ouvrirait avec son croc la grille de sortie, et les animaux, libres à l'intérieur, se précipiteraient au dehors.
Alors pourrait commencer la tragédie réelle;
c'est - à - dire la sortie des fauves par le pont volant, la ruée des bêtes à travers la foule
!
...
Et à cette pensée de massacre insensé et « nouveau jeu », le facies de l'alcoolique se plissait d'une grimace de joie hideuse.
Au début, tout s'exécuta sans difficulté.
Armé d'un croc à dents mousses afin de pouvoir écarter les bêtes à travers les grilles, Steinbeck ouvrit tour à tour la serrure de chacune des cages de bâbord;
puis, revenant à son point de départ, il pratiqua de même pour la barre de sûreté.
Moins surexcités, depuis que le dompteur avait abandonné son fouet, mais inquiets quand même par son passage et son approche, les fauves allaient et venaient en grommelant dans les cages.
S'approchant alors de la grille extérieure qu'il entr'ouvrit de la main gauche, l'homme allongea son bras droit, armé du croc, pour abattre la barre:
mais le manche de l'outil, un peu trop court, exigea de lui une flexion en avant de tout le buste, position qui compromettait doublement son équilibre d'ivrogne.
Néanmoins Steinbeck put harponner l'anneau de la barre de sûreté;
puis, d'un effort, il le déclencha : mais, entraîné par le poids, il fléchit, lâcha la grille et tomba, la face en avant, sur le plancher de métal.
Du coup, toute trace d'ivresse, tout signe de folie disparurent chez lui !
...
Le sentiment net d'un danger imminent et formidable le galvanisa !
Se redressant sur les genoux, il allait réussir à se relever, quand le fauve le plus proche, un beau tigre, jaillit hors de sa cage en s'allongeant d'un large bond souple et nerveux.
Il ne visait point l'homme.
Semblant au contraire le dédaigner, il fila d'un seul élan à travers la grille ouverte, non sans renverser au passage Steinbeck qui, empoigné d'une terreur folle, poussa un hurlement bref !
...
Noyé sous les rugissements, sous les glapissements des autres bêtes qui s'évadaient à leur tour, le cri de l'homme se mua subitement en une plainte affreuse... lamentable !
... car la panthère noire venait de s'abattre sur ses reins et lui fouillait des crocs et des griffes, les épaules et la nuque !
Pourtant Steinbeck se débattit sous l'horrible étrei.
Dans le désordre de mouvements que lui arrachait la douleur, il se cramponna à la grille extérieure, et un hasard heureux fit que, sous cette poussée, elle se referma.
Autour de lui, au - dessus de sa tête, le misérable perçut — s'il en eut le temps — une forêt de pattes griffues et de gueules ouvertes ;
il entendit une infernale musique de grognements ;
il eut la hideuse vision des mufles plissés, avides de carnage !
Il se sentit peut
-
être —
s'il eut la force de sentir
— piétiné furieusement par la horde immonde
qui se disputait
son corps
... sa chair pantelante
!
Peut
- être
aussi vécut
-
il
assez
pour entendre,
au milieu de ce vacarme
sans nom
,
le bruit assourdi
de
trois détonations
...
Quoi qu'
il en
soit
,
lorsque
le touriste élégant,
qu'il avait heurté
tout à
l'
heure
, arriva seul
et revolver
au poing
,
devant cette vision d'enfer
, le corps de Steinbeck
n'était déjà plus
qu'une loque saignante et déchiquetée,
dont des lions, des tigres, la panthère...
d'autres fauves encore s'arrachaient les lambeaux !
Dans un coin, deux hyènes, grinçant du mufle, poil dorsal hérissé, à la fois rageuses et lâches, n'osaient s'attaquer aux grands carnassiers.
Elles léchaient en reniflant le sang qui zébrait de longs filets sombres la tôle boulonnée du plancher.
Les bêtes captives des deux étages, affolées par la vue et l'odeur du sang, excitées au suprême degré par cette scène sauvage, se dressaient aux grilles en rugissant, allongeaient hors des barreaux leurs pattes aux griffes étendues.
... Le touriste s'était arrêté net !
Sa stupeur se traduisit seulement par une pâleur subite : en même temps son monocle — qui pourtant paraissait faire corps avec lui - même — quittait brusquement son orbite par suite du relèvement étonné des sourcils.
— Diable !
dit - il.
Voici une aventure qui n'est pas ordinaire !
Puis, reprenant son flegme, il courrut vivement jusqu'au couloir.
— Eh !
Là !... Vous autres !
Arrivez donc !
cria - t - il par - dessus le bordage.
Au lieu de rester là, bouche bée à regarder ce tigre, arrivez donc !
... Vous n'avez qu'à l'enjamber !
Et comme son invitation ne semblait point goûtée par ceux auxquels il s'adressait :
— Lâches et couards !
murmura - t - il avec un dédaigneux haussement d'épaules.
Alors, rajustant son monocle, il gagna le pont volant.
En travers de cette passerelle, le tigre évadé était étendu.
Sur le quai, à distance respectueuse, une demi - douzaine de matelots et de douaniers, tapis derrière des ballots ou sous des cordages, considéraient peureu - sement le grand fauve immobile.
Tout près du quai, un gamin — un mousse sans doute — avait grimpé jusque sur le chapeau d'un réverbère.
Or, ces trembleurs étaient pourtant des braves, comparativement à ceux qui, dès l'apparition du tigre, s'étaient éclipsés.
On voyait les têtes de ceux - là émerger au - dessus des palissades des docks.
A côté, un estaminet regorgeait de monde... mais seulement aux fenêtres des étages supérieurs.
Quant aux quais, c'était le désert !
Lorsque la tête zébrée, de l'animal s'était encadrée dans la coupée, il y avait dans la foule une immense panique, assez compréhensible en somme, et qu'exagéra le hourvari frénétique qu'on entendait depuis quelques instants à bord de l'Arche - de - Noé.
Tout le monde détala en hurlant, et en un clin d'oeil, aux abords du steamer il n'y eut plus personne.
Si pourtant ! un seul personnage n'avait pas bougé de sa place ;
c'était l'homme au monocle ;
et le tigre et l'homme se regardaient dans les yeux.
A vrai dire, l'animal semblait plutôt étonné.
Aplati sur le pont, il couchait l'oreille ;
ses narines frémissantes flairaient ;
ses yeux, d'or enquêtant, allant de l'homme immobile, aux objets environnants, et surtout aux maisons, qui paraissaient l'intriguer.
Son adversaire fouillant sa poche d'arrière, y saisit son revolver ;
et en voyant l'homme faire un mouvement, le tigre s'était redressé...
mais en même temps une détonation lançait sa note en coup de fouet.
Atteint au flanc, le fauve hurla.
Il eut un mouvement de torsion sur luimême, mordit sa plaie comme s'il eût voulu se débarrasser d'une guêpe qui le piquait ;
puis, se ramassant pour bondir, il poussa cet inquiétant rauquement guttural que connaissent si bien tous les chasseurs de tigres.
A cet instant une seconde balle l'atteignit entre l'oeil et l'oreille.
Sous le coup, l'animal se dressa tout debout sur les membres postérieurs ;
il resta deux secondes en cette position, puis s'abattant tout d'une pièce, il s'allongea avec de grands frissons convulsifs en travers du pont volant, tandis qu'au loin une grande rumeur passait sur la foule.
La scène avait duré à peine une minute !
...
Alors le héros de cette chasse étrange s'avança, très calme, vers le tigre : on le vit se baisser, brûler par prudence une troisième cartouche dans l'oreille de la bête ;
puis il avait disparu dans la coupée.
Il venait d'y réapparaître.
— Allons !
reprit - il, en s'engageant sur le pont volant.
Faut - il qu'on aille vous chercher ?
Vous voyez pourtant bien qu'il n'y a plus aucun danger ?
Ce disant, il replaçait son revolver en poche et avançait jusqu'au tigre qu'il poussa du pied.
Du coup, le mousse, rassuré, dégringola prestement de son réverbère et accourut.
— Ça ! c'est chic !
S'écria - t - il.
Pour une chasse c'en est une comme on n'en voit pas souvent à Montmartre !
... Vous êtes Français, M'sieu !
Ça s'entend à la parole et ça se voit rien qu'à la touche.
Eh bien! ça m'a fait plaisir de voir que c'est vous qui avez été le plus crâne!
Moi, qui suis Français aussi, j'ai décanillé... c'est vrai!
mais enfin j'ai pas encore filé trop loin, est - ce pas?
... Et puis... dam !
... J'ai pas encore l'habitude!
J'suis qu'un gosse!
Le touriste sourit sans répondre au verbiage du gamin;
et s'adressant aux douaniers qui consentaient enfin à approcher:
— Messieurs, dit - il avec tranquillité, il serait bon qu'un de vous allât prévenir la police et l'armateur de ce bateau.
La ménagerie est lâchée.
Les fauves viennent de dévorer un homme.
Et comme, à ces mots, un nouveau mouvement de retraite se manifestait chez ses auditeurs, il haussa les épaules.
— Allons!
voyons, Messieurs!
dit - il.
Vous n'allez pas vous sauver comme des lièvres.
La grille intérieure est fermée.
Il n'y a plus aucun danger, vous dis - je!
Dès lors, et devant l'assurance d'une sécurité absolue, la foule revint aussi vite qu'elle s'était enfuie.
La police, le commissaire, les autorités surgirent comme par enchantement.
On dut même empêcher les curieux — devenus maintenant trop braves!
— d'envahir le bateau, à bord duquel les rugissements continuaient.
Seuls, le commissaire et l'homme au monocle venaient d'y pénétrer, quand ils y furent rejoints presque aussitôt par le capitaine Flick, commandant du navire, que la nouvelle, colportée en ville, avait trouvé en train de déguster paisiblement un coktail et qui accourait en proie à la plus vive émotion.
Derrière lui arrivèrent à leur tour maître Marius Capoulade, le second, puis les aides dompteurs et les matelots, parmi lesquels sut adroitement se glisser le petit Parisien, si habile à escalader les réverbères;
mais devant le spectacle inattendu qui s'offrait à leurs regards, tous demeurèrent comme pétrifiés.
La ménagerie offrait, en effet, un aspect épouvantable, car les fauves se battaient maintenant entre eux et s'attaquaient avec fureur.
Plusieurs d'entre eux — entre autres la panthère de Java — étaient déjà morts ou râlaient, étendus dans un lac de sang.
Un tigre accroché à une des cages de tribord luttait à travers la grille avec le jaguar qui y était enfermé.
Sur l'escalier de descente, c'était un fouillis de corps fauves, zébrés, tachetés, saignants, qui se tordaient, grouillaient, roulaient de marche en marche, au milieu d'un vacarme assourdissant.
Les hyènes, accroupies à l'écart s'étaient emparées d'une des jambes de Steinbeck.
Le tibia était à nu, mais elles s'en disputaient le pied encore intact
!
C'était une scène effarante, ignoble... dantesque.
Le nègre Bill, qu'on venait de délivrer, avait tout vu par les évènts de sa prison momentanée;
il racontait prolixement le drame au commissaire et au touriste, mais ce dernier l'interrompit.
— C'est bon!
assez de paroles, garçon!
L'important n'est pas pour le quart d'heure de discourir, mais plutôt d'enrayer cette tuerie.
— Oui, vous avez raison!
dit le commissaire.
Je vais chercher une escouade à la plus prochaine caserne, et on va fusiller tout ça!
— C'est un moyen radical, mais peut - être y en a - t - il un autre qui aurait l'avantage de conserver des bêtes de prix.
— Lequel?
... Je ne le vois pas!
— L'eau.
— C'est ma foi vrai! s'écria le capitaine.
Allons!
Haut!
... Armez les pompes!
Le mécanicien se précipita pour actionner le puissant moteur à « éther » du bord.
Il y embraya les poulies des pompes fixes.
Les matelots dévidèrent le tuyautage et quatre d'entre eux se postèrent face à la grille, lance au poing.
A ce moment, apparut Mme Sanderson;
M. Bergamy l'accompagnait.
Le secrétaire était nu - tête, car dans la course folle de cinq minutes qu'il venait d'accomplir en auto avec sa patronne, le vent lui avait enlevé son chapeau.
Visiblement plus nerveuse que d'habitude, Mme Sanderson lança un regard dur au capitaine Flick qui cherchait en phrases embrouillées à s'excuser.
— Allez!
ordonna - t - elle
sans lui répondre.
Lâchez les jets!
Et vite!
Puis : — Qui a eu cette bonne idée des pompes?
questionna - t - elle.
— C'est monsieur, répondit le capitaine en désignant le touriste.
— C'est également monsieur qui a empêché de graves malheurs en abattant le tigre échappé, souligna le commissaire.
Le regard de Mme Sanderson s'adoucit.
Elle examina l'homme qu'on lui désignait, et vint à lui la main tendue.
— Merci, monsieur, dit - elle.
Je suis Mme Sanderson, propriétaire de l'Établissement zoologique Sanderson de Rotterdam et...
— Je sais, madame.
— Et, après un silence :
— Madame, ajouta - t - il, j'avais déjà eu l'occasion de vous être présenté... il y a fort longtemps déjà.
C'était en Cochinchine;
mais sans doute ne vous rappelez - vous pas mon nom après tant d'années?
... Je me nomme Guy d'Almarie.
— Si fait!
Je me souviens!
répondit après une courte réflexion Mme Sanderson.
Au surplus, monsieur, aurions - nous mieux le temps de converser, lorsque l'ordre sera rétabli ici, si vous voulez me faire l'honneur d'accepter de déjeuner chez moi.
— Volontiers, madame.
— Ce ne sera pas long, je crois, dit l'étonnante jeune femme en examinant l'intérieur de la ménagerie.
Les animaux s'apaisent.
En effet, sous la projection des quatre jets puissants, les fauves après une courte résistance, s'étaient très vite affolés.
Ce fut alors un indescriptible tournoiement, une fuite éperdue vers les coins sombres ;
mais la douche aveuglante et cinglante les y poursuivait : et au bout de quelques minutes, ils cherchèrent d'eux - mêmes un abri dans les cages.
Certes!
Il y eut de la confusion!
On vit se blottir les uns sur les autres, dans le même box, un lion, une hyène et un ours gris : mais le point capital était atteint.
Il ne restait plus qu'à fermer les cages.
— Allons!
s'écria M™ Sanderson en se tournant vers les aides belluaires, c'est le moment!
Entrez!
On va continuer les jets pour vous protéger.
Mais, malgré l'ordre, personne ne bougea.
L'impression d'horreur avait été si profonde — même chez ces professionnels — qu'aucun d'eux n'obéit.
M™ Sanderson les dévisagea, avec un évident mépris.
Dédaigneux, la lèvre sarcastique, Guy d'Almaric les toisait, lui aussi, du haut de son monocle, et soudain il articula, railleur :
— Vous êtes impressionnés, messieurs?
C'est pourtant là une besogne bien simple.
Tenez, je vais vous montrer comment on s'y prend.
Tout en parlant, il avait saisi le loquet à ressort de la grille extérieure.
Il entra et referma sur lui.
A ce moment le petit mousse cria :
— Bravo !
... Ça !
c'est chic ?
Et ce fut le seul bruit qui troubla le silence!
Penchés, attentifs, tous les spectateurs épiaient les mouvements de cet audacieux qui s'improvisait ainsi belluaire, et M™ Sanderson, manifestement émue, le suivait d'un regard admiratif.
M. d'Almaric passa, très calme, devant chacune des cages et ferma les grilles une à une.
Sans forfanterie, sans pose, il allait d'une allure normale.
Était - il ému ?
Peut - être, mais rien ne permettait de le supposer, tant son attitude était simple et tranquille.
Au reste, aucun accident ne se produisit.
Grondantes, grommelantes, frissonnant sous la noyade qui les avait submergées, les bêtes semblaient honteuses et se rencoignaient au fond des cages.
Pourtant, au dernier box, un guépard allongea la tête au dehors, juste comme Guy d'Almaric allait fermer sa grille;
mais l'homme, abaissant son chapeau, en souffleta le mufle de l'animal, d'un geste vif et dédaigneux.
Le guépard recula, et d'Almaric ferma tranquillement la cage.
A ce geste, les applaudissements éclatèrent — frénétiques.
Ce sang - froid hautain, ce sans - gêne à côté du danger et de la mort possible, avaient galvanisé les spectateurs.
M™ Sanderson elle - même battait des mains, et la sortie de Guy d'Almaric fut un triomphe.
— Monsieur, lui dit Mme Nelly Sanderson, vous êtes d'une jolie bravoure, élégante et froide...
J'aime cela !
Je me tiens donc comme très satisfaite d'une aventure qui n'a causé aucun accident grave, sauf la mort de ce misérable que je ne saurais déplorer, mais qui, en revanche, m'a permis de lier ou mieux de relier connaissance avec un homme de courage.
— Oh !
madame...
— Si fait !
Le courage est une qualité plus rare que vous paraissez le supposer, monsieur, et pour ma part je l'apprécie fort.
Mais laissons M. le commissaire procéder aux constatations et régulariser le décès de l'ivrogne dont voici les tristes restes.
Quant à vous, capitaine, j'aurais lieu d'être sévère pour un tel manque de surveillance.
— Madame, voulut protester Flick.
— Taisez - vous !
Et sachez gré à monsieur d'avoir sauvé la situation.
Puis, laissant là le capitaine et l'assistance :
— Et maintenant, monsieur d'Almaric, veuillez me permettre de vous offrir une place en ma voiture.
Venez - vous, monsieur Bergamy ?
Toujours froid et correct, Guy d'Almaric offrit son bras à son amphitryonne pour traverser le pont volant où le cadavre du tigre continuait à exciter la curiosité des badauds.
Une auto superbe attendait sur le quai.
Mme Sanderson, prenant place près de son chauffeur, se saisit de la direction ;
Guy d'Almaric et M. Bergamy s'installèrent sur les sièges du tonneau d'arrière, et cinq minutes plus tard la voiture pénétrait dans les jardins de l'Établissement zoologique Sanderson.
La traversée des jardins fut rapide.
A peine, dans le vent de la course, Guy d'Almaric put - il admirer, au passage, l'agencement des parcs en plein air, destinés aux animaux aptes à supporter en tous temps la température européenne : mais comme on était en plein été, des gazelles, des antilopes d'Afrique y voisinaient avec les rennes des régions arctiques.
Dans une cage spéciale aux barreaux doubles et extra - solides, renforcés en outre de poutres en chêne, un gigantesque aurochs, à l'oeil bestial plein d'une persistante colère, poussa au mugissement, gratta furieusement le sol de ses sabots et donna du front et des cornes contre la grille.
— Le beau spécimen !
affirma d'Almaric.
— Oui, dit Mme Sanderson, il arrive de loin!
On me l'a expédié du fond des forêts lithuaniennes, et c'est encore un sauvage.
Il se civilisera peu à peu.
C'est l'affaire de son cornac.
— Hum !
Ce sera dur, je crois, déclara M. Bergamy.
Il est trop vieux.
Je me demande même comment Kaltianoff, notre chasseur chef pour la Russie, a réussi à capturer intact ce superbe spécimen de vieux mâle.
Il fait certainement plus de deux mètres au garrot...
Mais nous voici arrivés.
En effet, l'auto stoppait devant le perron d'une habitation, à l'extérieur à la fois riche et simple.
Non loin de là, à demi - masqués par les frondaisons d'un petit parc d'agrément, s'élevaient de longs bâtiments en briques, aux allures de caserne.
— Ce sont les ménageries, dit Mᵐᵉ Sanderson en voyant le regard de Guy d'Alméric se porter de ce côté.
Vous les visiterez à loisir, monsieur.
C'est assez bien installé, vous verrez.
— Peu après, à la suite d'une courte halte dans le bureau - salon, dont l'aspect arracha à d'Alméric — tout flegmatique qu'il parût être — une exclamation de surprise admirative, les trois personnages prenaient place autour de la table, dans une salle à manger très moderne, aux tons laqués vert pâle, conçue tout à fait, comme décoration et ameublement, dans le style anglais le plus « dernier cri » ;
et tandis que les serviteurs en habit noir, en culotte courte et bas de soie, aidés par Nizam qui, lui, s'occupait plus spécialement de sa maîtresse, procédaient à un service impeccable et muet, la conversation s'engagea.
— Monsieur d'Almaric, commença Mᵐᵉ Sanderson, entrant dans le vif de la question, vous m'excuserez de ne pas vous avoir reconnu de suite.
Les années modifient un homme, et il y a neuf ans, votre visage était celui d'un jeune — oh! tout jeune — soldat.
Mais votre nom une fois prononcé, la foule des souvenirs — souvenirs terribles, hélas!
— m'est revenue instantanément à l'esprit.
Oui!
Je me suis rappelée!
Vous étiez alors sergent...
— Maréchal des logis, rectifia
M. Bergamy
.
— Oh!
C'est tout comme!
opina avec un léger sourire d'Almaric.
Oui, madame, j'étais alors un tout jeune maréchal des logis d'artillerie de marine.
J'avais vingt - trois ans, presque pas de moustache, et aussi une foule d'illusions... que j'ai eu, hélas! tout le temps de perdre!
Cette fin de phrase, prononcée sur un ton un peu amer, frappa Mᵐᵉ Sanderson.
— Vous n'êtes pas le seul dans ce cas, monsieur, dit - elle avec une nuance de tristesse.
Moi aussi, croyez - le, j'en ai perdu, des illusions!!
Je crois bien, du reste, que parmi tous les hommes il n'en est qu'un qui sut conserver les siennes intactes, et celui - là, c'est M. Bergamy.
— Je l'avoue! riposta ce dernier.
Mais cela tient à ce que nos illusions à nous, les scientifiques, sont d'essence éternelle.
Aussi bien, le qualificatif « d'illusion » est mal appliqué en l'espèce.
Je ne vis pas d'illusions, mais de foi!
J'ai foi en la Nature immense et radieuse et en ses éloquentes merveilles.
J'ai foi en la science, clef des voûtes mondiales;
mais j'ai foi, également madame, en l'affection dévouée et paternelle, que le vieux professeur que je suis porte à vous, sa si bonne élève.
— Vous êtes un flatteur, monsieur Bergamy.
Mais puisque vous invoquez votre foi de savant en la grande Nature, j'invoquerai, moi, ma foi en la fatalité des Destins;
car n'est - ce pas une fatalité étrange que cette coïncidence qui nous remet en contact avec M. d'Almaric, et dans des conditions identiques presque aussi tragiques que la dernière fois... bien qu'à vrai dire moins douloureuses...
Une larme parut prête à voiler ses yeux clairs, mais elle la réfréna.
— Le Destin ?
... Oui !
poursuivit - elle.
Oui, mille fois oui !
car nous sommes aujourd'hui le 7 juin et c'est le 7 juin, il y a neuf ans que...
— C'est vrai !
murmura D'Almaric.
La jeune femme poursuivit d'une voix grave et triste :
— Il y a aujourd'hui neuf ans que vous, monsieur, accompagné par un chasseur de tigres, ce pauvre Zerlini, par M. Bergamy et moi, aidés par vos soldats, vos boys et par nos cools, nous ramenions à Phuen - Doc... le corps de mon pauvre père, qu'un tigre avait enlevé, emporté dans la brousse et à demi - dévoré.
A cette évocation, un grand silence passa.
Nizam fixait ses grands yeux noirs sur sa maîtresse dans les yeux bleus de laquelle il devinait une tristesse infinie.
Le personnel se figeait dans l'immobilité et Guy d'Almaric, le regard perdu dans le vague, évoquait les détails du sombre épisode dont, en quelques mots, Mme Sanderson venait de faire revivre le tragique tableau.
.....
— Oui !
reprit - elle enfin.
Les tigres et moi, nous nous sommes souvent rencontrés... et parfois d'une façon trop douloureuse...
Laissant alors galoper ses souvenirs, elle reconstitua, en conversant, la dramatique catastrophe.
A cette époque Nelly Sanderson avait vingt ans.
C'était une de ces créatures splendides comme la jeune Amérique sait en fabriquer, avec son sol plein de puissance qui a lui - même créé une race puissante.
Au surplus, les neuf ans écoulés l'avaient peu changée.
Peut - être un peu moins de gracilité dans la taille et dans les attaches;
peutêtre et encore ?
un peu plus d'assurance dans la démarche et de fermeté dans les lignes du visage.
En tous cas, c'était bien peu de chose que cette différence;
et telle était autrefois Nelly Sanderson, telle on pouvait aujourd'hui la retrouver: grande, souple, le mouvement précis, mais gracieuse et juste;
un profil très pur de camée, les cheveux de ce blond vénitien qui fit les délices de Henner;
des sourcils volontaires;
une bouche fine, mais un peu altière d'expression;
un regard parfois impérieux, inquiétant par sa fixité, fascinateur même, et dont pourtant une impression de bonté, ou mieux de justice naturelle, se dégage – hors le cas d'irritation ou de colère.
Au moral, c'était une jeune Yankee intégrale, en ce que cette désignation comporte d'individualisme militant, sans que cette qualité tournât au défaut et diminuât son charme de femme.
Son père, Joe Sanderson, était fils et petit - fils des premiers occupants du sol.
Son arrière - grand - père avait guerroyé sous Washington et La Fayette;
c'était donc un Yankee pur sang.
Sa mère qu'elle n'avait point connue – puisqu'elle mourut alors que Nelly n'avait qu'un an – était une Française émigrée, une femme brune aux yeux pleins de lumière, née sous le chaud soleil de Provence;
mais sa fille n'avait presque rien gardé de son tempérament et de sa race, sauf quelques jolis coins d'âme.
Pour le reste, elle était et demeurait comme son père une Américaine du Nord, pur sang.
Son enfance s'était écoulée dans les immenses étendues de la ferme du père Joë, ce territoire du Wisconsin.
Nelly s'y était élevée à la diable, en petite sauvage, au milieu des troupeaux, en contact avec la rude population des bushmen et des chasseurs.
Toute petite, elle avait été une fervente de sport.
A six ans, on put la voir galoper toute seule à travers la prairie, sur son poney noir à tous crins.
Elle voulut une carabine;
on la lui donna.
Mue par un instinct de race et par un atavisme que renforça une éducation appropriée, elle s'en servit tout de suite avec une adresse qui émerveilla jusqu'au vieux Doeki, un chasseur canadien attaché à l'exploitation comme contremaître.
A dix ans, elle avait blessé mortellement un loup de prairie qui, par temps de neige, était venu rôder un soir autour des parcs à moutons.
Enfin, elle manifestait pour les animaux en général un goût étrange : soit pour les caresser, soit pour les dominer.
Elle eut un bull - dog — race pourtant peu maniable ;
et celui - là était fort peu commode — dont par son seul instinct du dressage elle fit presque un chien de cirque.
Elle avait sinon dressé, du moins amadoué à souhait, un renardeau argenté qu'un homme de ferme avait capturé.
Ces dispositions bizarres amusaient son père, qui en riait et disait plaisamment : « Si je ne fais pas mes affaires dans la terre, je suis toujours sûr que nous ne mourrons pas de faim.
Je n'aurai qu'à mener ma Nelly au vieux père Barnum... et notre fortune sera faite ! »
Il n'y avait pas, il est vrai, à prévoir cette éventualité, car Joë Sanderson, sans être multimillionnaire, passait à juste titre pour un riche fermier de la région.
Sa ferme prospérait, à telle enseigne qu'il voulut l'agrandir et acheta au gouvernement de l'Union 2.000 hectares de friches rocheuses qui bordaient son exploitation.
On s'en railla.
Les voisins lui demandèrent en narguant s'il avait l'intention de faire des expériences de labourage dans la roche;
mais le rire narquois se mua en admiration, lorsqu'on apprit que si Joë avait acheté ces terres mortes, c'est qu'il les savait d'une extrême richesse en minerai de cuivre.
Effectivement, grâce à ses moyens d'action financiers, le père de Nelly installait, dès son achat conclu, le commencement d'une usine et des bâtiments d'extraction.
Pour faire marcher convenablement une industrie, il faut à la tête une compétence.
Joë s'en fut à Milwaukee.
Un établissement métallurgique venait de faire faillite.
L'ingénieur était sans emploi.
Joë l'embauchait.
C'est ainsi que M. Bergamy était entré dans la famille Sanderson.
Français, élève de Normale, docteur ès sciences mathématiques, physiques et naturelles, docteur en médecine, chimiste distingué, botaniste éminent, et par - dessus le marché, honnête homme, M. Bergamy n'avait pourtant pas réussi dans la vie.
Il en est souvent ainsi, et la raison en est fort simple : Bergamy était un savant hors ligne, mais il manquait absolument de ce sens pratique des affaires, c'est - à - dire du seul talent nécessaire pour faire fortune.
Il devait l'acquérir, ce sens pratique, au contact journalier de Joë Sanderson dont il accepta l'offre avec la même reconnaissance que voue à son sauveur l'homme auquel on jette un filin au moment où il coule à pic.
L'union de ces deux hommes, si opposés comme éducation et comme aptitudes, engendra de merveilleux résultats.
L'année suivante, le cuivre du père Joë rendait à pleins tonneaux !
En même temps, M. Bergamy, qui n'avait plus un ami au monde au vrai sens du mot, ni un parent, trouvait dans la famille Sanderson, outre une situation rémunératrice de ses talents scientifiques, une affection pour son coeur désolé.
M. Bergamy n'était pas encore un vieillard, mais il paraissait plus que son âge en raison de ses cheveux et de sa barbe qui avaient blanchi avant le temps, probablement à cause des soucis qui avaient rendu sa vie si âpre.
Il avait à peine cinquante ans, et les cinquante ans de Bergamy firent bon ménage avec les quatorze ans de Nelly Sanderson.
L'ingénieur, le savant, et par - dessus tout le naturaliste, plut tout de suite à l'enfant un peu sauvage, qui accepta sans résistance et même avec joie, les leçons de cette barbe blanche.
Bergamy s'improvisa le professeur de la fillette, dont l'instruction, confiée jusqu'alors au seul clergyman de l'endroit, était restée plutôt rudimentaire.
Dès lors, un véritable courant d'amitié traversa ces deux êtres, que l'âge, la race, les tendances et la différence de caractère semblaient au contraire devoir dissocier.
Elle apprit le français de façon impeccable, tout en devenant, sans même y penser, très « calée » — disait son professeur en riant — en matière de sciences, mais surtout en histoire naturelle et en géographie.
Peu à peu, cette amitié naïvement éclose devint une robuste affection, et Nelly n'eut plus à aucun prix consenti à se passer de la présence ou des conseils de son vieux précepteur.
« L'eau va toujours à la rivière, » dit le proverbe, et les proverbes n'ont pas souvent tort.
L'installation industrielle de Joë Sanderson progressa comme progressent en Amérique les affaires bien lancées.
Au demeurant, le filon que l'on exploitait était riche et exigeait si peu de main - d'oeuvre d'extraction que l'affaire prit immédiatement une extension magistrale.
Joë devint, en trois ans, une puissance dans l'industrie minière métallurgique.
On compta avec lui, on l'associa à de grosses spéculations sur les métaux.
Bref, quatre années après son achat si raillé par ses amis, Sanderson avait pris rang parmi les grands millionnaires d'Amérique.
Sa fortune, au dire de son banquier, M. Blacwell, de Chicago, comportait la somme rondelette de six millions de dollars... soit dans les 32 millions de francs, ce qui semble à vrai dire très suffisant pour un homme seul, même si, comme Joë, il possède une fille à marier.
Mais Nelly ne songeait point au mariage.
Les sports, la chasse et les sciences naturelles suffisaient à tous les instants de ses dix - huit ans.
Choyée, gâtée par son père qui lui passait toutes ses fantaisies, elle s'était créé un petit domaine à elle, où elle régnait en maîtresse : c'était un jardin zoologique en miniature.
Ce muséum privé ne comportait, il est vrai, que les variétés de la faune indigène, et Nelly eût voulu des fauves équatoriaux.
Elle avait même rêvé d'en acheter, car M. Bergamy lui avait appris que deux ou trois maisons d'Europe se livraient à ce commerce spécial, et paraît - il lucratif, de la vente des bêtes féroces.
Cependant, malgré sa mansuétude paternelle, Joë Sanderson avait obstinément refusé d'acclimater lions, tigres ou panthères dans sa ferme du Wisconsin.
— Eh bien ! dit un jour Nelly, puisque tu ne veux pas m'accorder mes fauves, au moins laisse - moi le plaisir et l'émotion d'aller les voir chez eux.
Joë ouvrit de grands yeux et se tapant le front du plat de la main :
— Les femmes ont tout de même des idées baroques!
déclara - t - il.
— Quoi de baroque à voyager, répliqua - t - elle, et qu'y a - t - il d'étonnant à chasser en voyageant?
— Ah !
çà !
Est - ce bien une fille que j'ai là?
En tous cas, elle parle comme un gentleman avide d'aventures.
— Où est le mal?
riposta la jeune fille.
Bref, l'insistance de Nelly fit fléchir la volonté de Joë.
Aussi bien, n'était - il pas suffisamment riche, et ne pouvait - il se donner un peu de bon temps?
— Allons - y !
En route !
déclara - t - il en riant.
Allons chasser le rhinocéros, la panthère et le boa constrictor!
Voilà, où le diable m'emporte, une distraction tout à fait à la portée des jeunes filles !
Il mit son industrie en actions, en confia la marche à un bon administrateur, puis on boucla les malles et... en route vers l'inconnu!
...
Inutile d'ajouter que M. Bergamy était du voyage.
On visita Londres, Paris, Berlin, Rome, Vienne, sans le moindre enchantement pour Nelly.
— Ce n'est pas pour voir cela que je me suis dérangée, disait - elle.
Je reconnais toutes les beautés de ces cités, mais je m'y plairais moins que chez nous.
Tiens!
père!
Si tu veux, allons - nous - en tout de suite aux Indes...
Et l'on partit pour Calcutta.
Cette fois, Nelly Sanderson entrait dans la réalisation de son rêve.
Sa renommée de richissime Américain avait précédé Sanderson dans la capitale des Indes ;
aussi l'accueil, un peu rigoriste pourtant, de la haute société coloniale anglaise fut plus qu'aimable pour ce représentant du Dollar, qui avait de plus le bon esprit d'être le père d'une si belle jeune fille.
Nelly vécut ainsi pendant les premiers temps de son séjour aux Indes, dans une atmosphère radieuse de réceptions et de galas chatoyants.
Elle voyait s'incliner devant ses désirs une légion de jeunes hommes, élégants officiers de l'armée des Indes, dont la plupart sans doute n'eussent point dédaigné d'unir leur blason aux banknotes d'Amérique. Elle s'en amusa un instant, puis songea qu'elle était venue là pour un autre objet.
Un jour, elle annonça son désir de faire une excursion de chasse dans l'intérieur de la presqu'île ;
et immédiatement toutes les bonnes volontés se mirent à sa disposition.
Nelly connut les somptuosités des grandes chasses au tigre ou à d'éléphant, mais elle en fut très vite rassasiée.
Certes, c'était un beau spectacle, plein d'esthétique, voire même de grandeur ;
mais l'imprévu manquait.
Le danger, réduit à son minimum possible, n'était pas assez « nature » pour elle
.
— C'est une émotion de cirque, dit - elle un jour avec flegme devant plusieurs officiers de cipayes qui l'accompagnaient.
La chasse, la vraie, est celle qui se pratique carabine au poing et homme contre bête.
C'est cette chasse - là que je veux connaître;
et je la veux sans suite nombreuse, sans le décor des battues, qui, joli j'en conviens, et peut - être à cause de cela, empêche la chasse de sembler une réalité, et la fait demeurer du théâtre.
Refusant les offres des accompagnateurs, elle ne conserva que quelques cipayes, commandés par un jeune lieutenant très beau, très élégant et très sportif, sir Jack Witenell, baronnet, que le vice - roi tint quand même à lui imposer comme escorte de sauvegarde;
et gréant une expédition selon la mode ordinaire, Nelly, son père, M. Bergamy accompagnés de leurs hindous et des cipayes de sir Witenell, s'enfoncèrent dans la jungle.
Cette expédition restait pour elle un inoubliable souvenir.
Nelly avait elle - même abattu six tigres, sur les vingt - deux dont les dépouilles formaient le trophée de l'expédition;
et le lieutenant, merveilleux tireur, en avait pour sa part tué sept!
Witenell avait même à plusieurs reprises provoqué l'admiration par son sang - froid, notamment un jour qu'il avait sauvé un de ses soldats, déjà sous la griffe du fauve.
Très beau cavalier, fort séduisant, sir Jack avait ainsi presque forcé l'amitié de Nelly, bien qu'il manquât pourtant fréquemment les chasses.
L'officier restait, en effet, fort souvent sous la tente : il s'en excusait en mettant ces absences sur le compte d'accès passagers mais violents de la fièvre des tropiques.
Toujours est - il qu'au retour de cette excursion, le jeune baronnet avait su créer en l'âme de Nelly un courant de sympathie pour lui - même.
De retour à Calcutta, il brûla ses vaisseaux;
et un beau matin le père Sanderson entendait sir Witenell lui demander sa fille en mariage!
Nelly en conçut d'abord un très vif étonnement, car jamais elle n'avait songé à cette question;
puis, la première surprise passée, elle s'accoutuma à cette idée, et après quelques hésitations, elle accepta de devenir la femme du baronnet.
Son voyage de noces fut original, comme son caractère.
D'autres vont à Florence ou à Rome rêver sous le ciel bleu : le couple, lui, s'en fut chasser à Java, tandis que le père Sanderson et Bergamy allaient attendre son retour à Saigon.
La jeune lady Witenell rallia ce port au bout de trois mois, avec de beaux souvenirs de chasse et un superbe orang qu'elle ramenait vivant... mais avec une profonde désillusion de celui qu'elle avait accepté pour mari.
Le beau sir Jack, le sportsman élégant, le tireur de sang - froid, se doublait en effet dans l'intimité d'un ivrogne.
La chose n'est hélas! pas aussi rare qu'on pourrait le croire, même dans la classe supérieure.
La vie coloniale pousse, en vérité à ce vice.
Des hommes jusqu'alors indemnes et d'une sobriété reconnue finissent par tomber dans l'alcoolisme s'ils ne sont doués d'une volonté ferme et d'une grande maîtrise sur eux - mêmes.
Certains nous ont raconté comment se déroulent les phases de cette chute.
On boit d'abord, simplement, parce qu'on a soif;
et pour ne pas boire d'eau pure, on la teinte légèrement d'alcool.
Mais le palais, surexcité par la température torride, exige qu'on lui offre une titillation de plus en plus vive.
On accentue la dose... et c'est ainsi que certains coloniaux en arrivent à boire des alcools purs, et même de l'absinthe pure, préalablement glacés!
Alors... c'est l'intoxication définitive!
la mort cérébrale assurée!
... la chute dans l'ivresse quotidienne.
Tel était le cas du baronnet.
Il avait une singulière façon de s'enivrer : sa passion lui faisait alterner le gin ou le wisky avec le champagne, et ce mélange amena chez lui des résultats ignobles.
L'ivresse ne se développait pas chez sir Jack sous la forme d'excitation insolente, et parfois furieuse: au contraire, une hébétude animale l'envahissait, le transformait en une loque humaine dégradée, sans volonté, sans pensées.
Puis, ahuri, balbutiant des mots sans suite, comme l'eût fait un véritable idiot, il finissait par s'endormir d'un sommeil quasi - cataleptique.
Lorsqu'il avait escorté Nelly, avant qu'elle fût sa femme, et quand au cours du voyage il se prétendait atteint d'accès de fièvre, c'est qu'en réalité il avait son ivresse, tout bonnement.
Soucieux de conserver son décorum et sa respectabilité vis - à - vis de la jeune fille dont il convoitait déjà la main, le baronnet avait eu assez d'astuce pour masquer son vice;
mais, une fois marié, il lui devenait impossible de continuer une pareille comédie.
Incapable de se guérir, il dut mettre la plaie au jour;
et ce fut pour Nelly une honte, un dégoût et une colère.
Des scènes pénibles avaient éclaté à plusieurs reprises entre les deux époux, et la femme était, à vrai dire, demeurée la dominatrice.
Bien qu'il fût le mari envié de la richissime Américaine, le baronnet n'en était pas le maître.
Marié sous le régime dotal, et n'ayant lui - même qu'une fortune insignifiante, sir Jack, peu désireux de provoquer un divorce et se rendant parfaitement compte qu'en sa femme il avait affaire à une volonté, sir Jack, disons - nous, plia.
Il fut humble sous les reproches et promit de se guérir de son immonde passion pour l'alcool.
Il y tenta, ou plutôt il eut l'intention d'y tenter, mais le mal était trop profond, l'habitude trop invétérée;
et c'est ainsi qu'arrivé le matin de Saïgon, il ne put débarquer qu'à la nuit, car il dormait ivre - mort dans sa cabine.
Pourtant, par une intime pudeur éminemment respectable, Nelly s'ingénia à ne pas montrer son chagrin, même à son père.
Elle se fit même la complice de son mari, et joua, elle aussi, du thème fallacieux des fièvres pour cacher les chutes du baronnet dans l'ivrognerie, au cours d'un voyage que la caravane fit dans l'intérieur du Delta, jusqu'à Phuen - Doc.
Il s'agissait d'aller visiter une exploitation agricole modèle, créée de toutes pièces par un ancien camarade de collège de M. Bergamy, et c'est au cours de ce voyage que survint la catastrophe qui fit de Nelly une orpheline.
On avait fait halte pour la sieste dans un petit ravin au fond duquel coulait un ruisselet.
Sur la hauteur, on apercevait, à travers les futaies et la broussaille, le mirador d'un poste militaire.
Au loin, dans la plaine, les bâtiments de la ferme de Phuen - Doc émergeaient des rizières.
On voyait aussi pointer la haute cheminée de la distillerie qui y avait été aménagée.
Sur la gauche s'étageaient des ronciers et une forêt de bambous.
Un peu en avant, abrités sous les larges feuilles d'une plantation de tabac, les coolies s'étaient assis et causaient, tandis que le groupe des excursionnistes déjeunait sur le pouce, et que les chevaux, attachés en cercle, tête au centre, secouaient leur musette d'orge.
Nelly observait son mari, dont le regard s'hébétait depuis le matin.
Une angoisse dégoûtée lui soulevait l'âme.
— Il va arriver complètement ivre chez notre amphitryon, pensait - elle.
Elle ne se trompait pas.
Après le café, sir Witenell s'en fut jusqu'à sa monture sous prétexte de l'examiner, puis il prit dans une de ses sacoches une fiole de gin, et s'éloignant dans la brousse, il dut sans doute l'absorber en entier, car il réapparut cinq minutes plus tard, les mains vides, la face congestionnée, et titubant.
— Voilà mon gendre repris par ses satanées fièvres, dit à mi - voix le vieux Joë.
C'est vraiment malheureux qu'il ne puisse s'en débarrasser.
Que faire à cela, monsieur Bergamy?
— Rien... hélas!
dit le professeur, non sans lancer un coup d'oeil attristé vers la jeune femme.
Il avait compris, en effet, ce drame intime, et douloureusement affecté, il gardait pour lui ce secret, puisque Nelly n'avait pas encore jugé utile de le prendre comme confident de son chagrin.
— C'est vrai!
dit la jeune femme avec un dur regard.
Vous n'avez pas l'air bien, sir Jack.
Il serait mieux peut - être de hâter l'arrivée.
Pourrez - vous seulement finir l'étape à cheval?
— Oh!
Yes!
... Yes!
... répondit - il.
Ce fut tout.
Il s'assit sur une roche et resta là, tandis qu'on abattait le velum, pour préparer le départ.
Or, à ce moment, Joë Sanderson, qui s'était écarté du côté des buissons, poussa un cri terrible!
... Toutes les têtes se tournèrent de ce côté, et une même exclamation d'angoisse jaillit de toutes les lèvres!
— Le tigre!
!... Le tigre!
!... Mon père!
!... A l'aide!
! Vite!
! Poursuivez - le!
! Arrachez - le lui!
!
... Sauvez - le!
Ces appels éclatèrent, fouaillant l'émotion générale.
Excités par la voix de Nelly, les coolies, lâches pourtant devant le terrible mangeur d'hommes, avaient cassé des bambous et couraient vers le fourré où le tigre avait disparu en emportant le malheureux Sanderson.
Ils battaient les buissons et poussaient des cris aigus pour effrayer l'animal, dont on entendait le pesant passage au travers des branchages et des herbes sèches.
M. Bergamy, sautant sur une carabine, les avait rejoints.
Nelly avait également saisi son arme;
mais au moment de s'élancer, elle eut un geste fou, exaspérée qu'elle fut de voir son mari toujours assis, sur la roche, dans son attitude stupide. Jack semblait, en effet, n'avoir rien vu, rien compris!
Le succès des ménageries auprès du public est constant.
Il ne s'est jamais ralenti : et sans parler des établissements zoologiques officiels — tel le légendaire et vieux Jardin des Plantes, lequel ne passe pourtant pas pour un des mieux agencés du globe, et qui malgré cela est assez suivi — il n'est pas une ménagerie foraine, grande ou petite, qui ne jouisse d'une faveur continue auprès de la masse populaire.
Cela se conçoit du reste, et pour plusieurs raisons dissemblables, mais logiques.
La contemplation des bêtes féroces, même fatiguées, alourdies, hébétées, par les voyages constants, et l'habitation en des cages trop étroites pour la musculature de ces grands félins, cette contemplation comporte pour les imaginations un motif de rêve.
A la vue d'un lion, à son rugissement, on se transporte malgré soi au milieu du désert nubien, parmi les derniers contreforts de l'Atlas, où pourtant il n'en reste plus guère.
En considérant l'animal on revit les récits classiques de chasses au lion.
On songe à Jules Gérard, à Bombonnel et à leurs émules;
mais pardessus tout, cela évoque l'idée du danger.
Cette bête qui rôde, hagarde, en un mouvement monotone de va - et - vient, c'est en effet du danger qui marche.
Ces prunelles d'or qui vous fixent contiennent du mystère.
On a beau chercher : on n'y trouve ni colère ni désirs, sauf à l'apparition de la pâture ou du dompteur;
et dans le vague de ces prunelles inquiétantes de grands chats, on renonce à définir une pensée.
C'est une énigme.
Énigme?
se dit - on ensuite.
Soit!
Mais si ces barreaux qui me séparent de celui que les Arabes appellent : le Seigneur à la grosse tête, s'abattaient tout à coup, l'énigme deviendrait sans doute, à moins d'imprévu, une réalité tangible et sanglante : et le spectateur fait, toujours en imagination, bondir le fauve rendu libre.
Il le voit tomber comme une formidable machine à tuer sur un groupe de foule hurlante.
Il se dit que le velours fauve de chacune de ces énormes pattes contient des griffes rétractiles, tranchantes comme des serpettes bien affilées, et qu'un seul coup de cette arme terrible peut ouvrir la cuisse d'un homme jusqu'à l'os, depuis la hanche jusqu'au genou.
Ces crocs splendides que, dans un large bâillement, la bête découvre au bord du gouffre rose et béant de la gueule, ces crocs ivoirins et aigus
, l'observateur sait qu'ils broieraient son fémur, ou bien lui disloqueraient la tête d'une seule pression : et cela lui fait, malgré lui, passer un petit frisson sur la nuque.
La sensation de ce que ce danger engrillagé pourrait produire, s'il devenait subitement libre, comporte ainsi une volupté par comparaison, sensation qui suffirait à elle seule à expliquer l'attrait qui pousse l'homme à entrer dans les ménageries, même d'ordre inférieur comme tenue et comme qualité d'animaux.
Mais en dehors de cette sensation et des évocations qui en résultent, il y a dans cet engouement le désir poignant de voir en tête à tête l'homme et le fauve.
Le dompteur fait, et fera toujours prime dans l'esprit du public;
et cette prédilection n'est pas, somme toute, si déraisonnable que veuillent bien le dire certains esprits dogmatiques ou chagrins, car le populaire applaudit dans le dompteur sa force personnelle, son ascendant personnel à lui - même.
Il veut voir dans ce duel engagé la suprématie de l'homme sur l'animal, quelque puissant soit - il. Nous n'en blâmerons pas le populaire, par cette raison que, qu'on le veuille ou non, il y a duel et risque de mort, chaque fois qu'un homme entre dans une cage.
D'aucuns, tout en reconnaissant qu'il faut au dompteur un courage certain pour exercer sa profession, s'élèvent contre un tel spectacle, parce que, prétendent - ils, il est inutile et malsain : ils ajoutent que c'est là du courage mal employé.
L'argument est discutable.
Un spectacle de courage, de force et aussi d'évocation est, à tout prendre, meilleur à tous points de vue que certaines représentations théâtrales ou certaines exhibitions de café - concert, infiniment plus malsaines pour l'esprit public.
D'autres se disent blasés sur les trucs de ménagerie, et traitent le dompteur par l'ironie.
Ils affirment « que c'est de la blague ! » que tous ces animaux sont inoffensifs ;
mais proposez - leur d'aller fumer une demi - cigarette dans la cage des pensionnaires de l'établissement, vous verrez qu'ils déclineront, et vivement, une telle invitation.
Ils feraient bien, du reste, car il y a une vérité qu'il faut dire, c'est que le dompteur lui - même n'est jamais à l'abri d'une attaque, même de la part du fauve le plus doux, le plus habitué à lui, et le mieux dressé.
Pour être dompteur, il faut, en dehors des qualités de courage et de sang - froid, être un observateur patient des moeurs, des tempéraments et du caractère des fauves.
Ce n'est point donné à tout le monde : et la profession exige un véritable travail en même temps que beaucoup de sagacité et de jugement.
C'est tout cela qu'expliquait à d'Almaric le dompteur chef Seethow, que Mme Sanderson avait mandé pour servir de cicérone à son invité.
Au surplus, Seethow, blond géant, n'expliquait pas à d'Almaric ces théories comme il l'eût fait à un visiteur ordinaire.
L'accident de la matinée avait circulé, comme une traînée de poudre, par tout l'établissement zoologique, et du dernier palefrenier jusqu'au dompteur chef, tout le monde considérait avec un fervent respect cet homme qui avait « damé le pion » aux plus hardis belluaires de la maison.
Ce fut donc pour d'Almaric une visite quasi - triomphale.
Il n'en conçut du reste aucune vanité particulière, mais en revanche, l'examen de cet agencement absolument unique le jeta dans un émerveillement réel.
L'établissement comportait une quinzaine de vastes bâtiments exclusivement destinés à la ménagerie proprement dite.
Chacun d'eux contenait un rang de grandes cages alignées contre la muraille et tournées face au midi.
Le mur, en face d'elles, était percé de larges ouvertures grillées et vitrées, qu'on ouvrait par les temps chauds.
Le chauffage tubulaire à vapeur fournissait à chaque section une température uniforme, en rapport avec le tempérament de ses bêtes.
L'éclairage électrique était agencé partout, et dans chaque cage un bac d'eau courante était à la disposition des captifs.
A l'extrémité de chaque galerie se trouvait un cabinet vitré et grillé, où couchait un gardien de nuit.
Il y avait : la section des lions, celle des tigres, celles des jaguars, panthères et pumas;
d'autres contenaient les félins inférieurs.
MM. les ours avaient trois sections distinctes : celle où les ours polaires ou les ours blancs, installés six par six, avaient à leur disposition des roches, une piscine d'eau et, jaillissant du plafond, un jet - doucheur dont ils profitaient avec une satisfaction marquée.
La section des ours de climat tempéré était à peu près identique : tandis que les ours de la région intertropicale, parqués deux par deux dans des cages plus petites, avaient néanmoins du confort, de la chaleur et des arbres pour y grimper.
Les ruminants exotiques : springbok, gazelle de Speeke, égocère noir au museau plaqué de blanc, oryx fauves à raie de mulet, bubales et les hideuses antilopes saïgas au mufle énorme qui font rêver aux gargouilles infernales des cathédrales ;
et l'oréotrague sauteur;
et la gazelle de Waller, qui semble une caricature de gazelle modelée par un sculpteur naïf;
et les nilgauts;
en un mot toutes les variétés des ruminants exotiques, occupaient des boxes donnant sur des courettes couvertes, qu'on fermait par les temps froids ou pluvieux.
A la suite venait le parc aux girafes, où sept spécimens superbes attendaient, dit Mme Sanderson, leur très prochain départ.
— Je les garde le moins possible, déclare - t - elle.
C'est un animal très délicat, impressionnable, très encombrant et qui, au fond, coûte plus cher qu'il ne rapporte.
Néanmoins, noblesse oblige, et je suis forcée de m'en procurer pour satisfaire aux demandes.
— Vous n'avez plus d'éléphants?
demanda d'Almaric.
— Pas d'éléphants!
s'exclama Mme Sanderson.
J'en ai pour le moment vingt - sept, n'est - ce pas, Seethow.
— Vingt - six, madame;
Atlas s'est tué ce matin dans le travail.
Il était indomptable!
— Ah!
C'est fâcheux!
... voilà une vraie perte.
— J'espère, madame, que vous la rattraperez sur la valeur des autres, car il y a d'excellents sujets.
— Espérons - le.
Du reste, je suis habituée aux profits et pertes.
Mais, pour en revenir à votre question, monsieur d'Almaric, je vous dirai que ce que vous venez de voir est la Ménagerie d'exportation.
Elle ne contient que des animaux que nous nommons des animaux bruts.
La section du dressage est à part, et celle des éléphants, qui exige des machines compliquées, est elle - même tout à fait en dehors.
Avant de nous diriger de ce côté, venez voir la section des reptiles.
C'était un bâtiment carré, très vaste, dans lequel régnait une température suffocante;
le jour y tombait d'un vitrail plafonnant.
Tout autour de la pièce et sur plusieurs rangs s'étageaient les cages.
Aux deux angles, d'énormes vitrines, garnies de glaces épaisses comme le pouce, offraient une véritable décoration exotique, avec leurs roches et leurs arbres : c'étaient les cages des grands pythons.
Ceux - là, jouissant à la fois de la liberté de leurs mouvements et de la température des tropiques, se mouvaient comme en leur pays d'origine.
Ils glissaient avec lenteur le long des rochers, se dressaient contre la glace ou s'enroulaient autour des branchages dans un grouillement souple et inquiétant.
Il y en avait une vingtaine par vitrine.
L'un d'eux, noué par la volute de son dernier anneau caudal, pendait d'une haute branche, tel un énorme câble.
Énorme, il l'était en effet.
A la partie la plus large de son corps, il atteignait la grosseur d'un corps d'homme.
Ils balançait la tête, d'un mouvement machinal, tout en dardant sa fourche linguale.
— Quel monstrueux animal! dit d'Almaric.
— Il est beau, en effet, déclara Mme Sanderson;
c'est un javanais.
On l'a mesuré à l'arrivée.
Il mesure exactement 8 mètres 96, tête comprise;
et c'est un mangeur d'hommes.
— Ah!
— Oui!
On l'a capturé peu après qu'il avait avalé un chasseur tagal.
Son corps présentait paraît - il, une boursouflure invraisemblable, dans la région stomácale.
— Je le crois sans peine.
Et du reste, il ne fallait rien moins qu'une pareille ingestion pour le jeter dans le coma digestif qui a permis sa capture.
— Sans doute.
Mais il avait fait plus fort que cela!
Sans compter les humains, il avait fait son englouti un buffle.
Le village malais autour duquel il évoluait le connaissait de longue date.
Le monstre avait déjà prélevé une large dîme humaine et animale.
Pourtant, chose étrange, on n'osait pas l'attaquer, malgré l'inertie qui, au cours de sa longue digestion le mettait au pouvoir des indigènes.
Il existe, m'a dit mon chasseur de là - bas, des croyances baroques parmi ces populations réellement très inférieures comme intelligence.
Le python est pour eux un être surnaturel et quasi - divin.
Il a fallu l'intervention de Solmer, mon chasseur de boas, pour enrayer cette superstition;
et encore n'est - il pas certain qu'ils ne soient pas retombés dans ces errements.
— Mais, observa d'Almaric, ces reptiles sont en pleine vigueur.
Dans ces conditions comment opérez - vous pour les prendre?
— Cela dépend, monsieur, dit Seethow.
Lorsque le cas se présente après le repas, je n'ai pas besoin de vous dire que rien n'est plus simple.
Il arrive qu'on les fait manger pour les engourdir;
mais si le dernier repas est trop récent, on intercepte l'avant - veille la bouche de chaleur, et on ouvre ce panneau que vous voyez dans ce fonds - là, ce panneau défendu par une grille.
Alors, la température s'abaisse — la nuit surtout — et les boas entrent dans cet état d'engourdissement par le froid que vous connaissez fort bien.
— Et alors?
— Alors, selon la force et le poids de la bête, deux, trois ou quatre employés entrent dans le boxe vitré.
Ils saisissent l'animal et l'emportent.
— Brrr... je n'aimerais pas ce métier - là, déclara d'Almaric avec une grimace.
— Vous avez dû pourtant vous trouver en contact avec des boas?
interrogea Mme Sanderson.
— Oui, madame.
J'en ai même tué un, de moyenne taille, d'un coup de carabine;
mais j'ai pour le reptile, en général, une immense répulsion;
aussi faudrait - il quelque chose de bien anormal pour m'y faire toucher.
En revanche, mes hommes — c'était dans le haut Cambodge — ne firent pas les dégoûtés.
Ils ont mangé mon boa!
Si j'en eusse fait autant, je crois que ce repas me fût, toute ma vie, resté sur l'estomac.
— C'est pourtant un mets très présentable, dit en souriant le dompteur Seethow.
J'en ai mangé, moi aussi, et cela n'a rien de désagréable.
Le goût rappelle un peu celui du poisson;
et je me fais cette réflexion que c'est là une Saveur au moins bizarre pour un animal qui se nourrit de mammifères ou d'oiseaux.
— Vous êtes à la fois dans le vrai et dans l'erreur, répliqua d'Almaric.
Le python, et du reste tous les serpents, absorbent aussi, dans les marais tropicaux et les endroits humides, une forte quantité de petits amphibles et peut - être aussi du poisson.
De plus, leur station dans les lagunes marécageuses doit également contribuer à la saveur que vous avez constatée.
— Monsieur d'Almaric, interrompit Mᵐᵉ Sanderson;
venez voir le repas d'un crotale.
Sur un signe de la jeune femme, un mulâtre attaché à la section des reptiles venait d'apporter une ratière dans laquelle était enfermé un énorme rat, de ceux qu'on nomme les rats de cale.
Il s'approcha d'une cage où un fort crotale — vulgairement appelé serpent à sonnettes — était enroulé immobile.
L'homme fit jouer un déclic : une plaque de tôle, roulant sur rainure, glissa en avant et sépara la cage en deux.
Alors ouvrant un petit châssis dans le grillage qui commandait la partie vide de la cage, le mulâtre y introduit le bec de la ratière et ouvrit la palette de fermeture.
Le rat se précipita au dehors, puis l'employé referma prestement le châssis.
Alors, le rongeur se mit à chercher une issue.
Il bondissait, affolé le long des cloisons, grimpait le long du grillage avec une telle vélocité que l'oeil avait peine à le suivre.
Mais, au bout d'une minute, la trappe mobile se retira.
Le crotale releva la tête, ses yeux étincelèrent de convoitise ;
et le rat, en apercevant le reptile, grimpa rapidement jusqu'au plafond.
Alors, cramponné aux fines mailles de la grille, il se recoigna dans l'angle supérieur, non sans donner des signes d'une terreur manifeste.
Il poussait par intermittence son petit cri aigu si caractéristique, qui se terminait par un sifflement.
On pouvait lire, dans les grains de jais de ses yeux, un trouble immense, une absolue détresse.
Le crotale n'avait pas bougé.
Il fixait sa proie, tout en entrechoquant les anneaux cornés de sa queue, signe d'émotion, de désir ou de colère chez l'animal.
Cette scène dura une bonne minute...
Puis, d'un seul jet, comme si la spirale de son corps eût été un ressort qui se détend, le serpent s'élança — on pourrait exactement dire qu'il « jaillit ».
Un instant, son corps, d'un gris jaunâtre et strié de losanges, sembla une barre rigide lancée à travers la cage, et sa mâchoire aux crochets empoisonnés vint heurter le grillage à la place exacte où le rat était suspendu ;
mais le rongeur n'y était plus.
Fou de peur, immobilisé par la terreur, il s'était laissé choir sur le plancher, où il gisait, inerte, tremblant, déjà à moitié mort.
Furieux, étonné aussi, le crotale s'était, d'un mouvement de rétraction presque instantané, replié sur lui - même.
L'avant - corps dressé, carillonnant sa sonnerie avec un bruit de castagnettes, il dardait ses yeux étincelants sur la victime pantelante, qui retrouvant un peu d'énergie, se remettait sur les pattes et se traînait, en se rasant, vers un coin.
Le pauvre animal n'alla pas loin.
Un nouveau jaillissement du reptile l'arrêta.
Les crocs le frappèrent cette fois sur l'échine ;
puis, le crotale se replia en arrière de nouveau d'un coup sec, et, la tête à plat sur le plancher, épiant sa victime, il attendit.
Ce fut court!
... Moins de trente secondes après la morsure, le rat eut un sursaut convulsif, son poil se hérissa.
Cinq ou six frissons l'agitèrent et il tomba.
Enfin un spasme le retourna les pattes en l'air.
Il était mort!
Le crotale se glissant alors vers lui, se mit à le déglutir.
— C'est étrange... mais hideux!
dit d'Almaric.
— Certes!
Mais je vous dirai, monsieur d'Almaric, que je ne nourris jamais mes reptiles qu'à l'aide d'animaux préalablement tués.
Le spectacle est alors moins tragique.
J'ai fait une exception pour vous donner de l'inédit.
— Et je vous en remercie, madame.
Mais quand l'on voit ces choses, on pense avec effroi aux innombrables forces destructives que contient la nature!
Or, malgré la puissance de massacre de certains carnassiers, il faut reconnaître que le serpent est plus effarant encore.
— C'est certain!
acquiesça M. Bergamy, qui venait d'arriver.
De tous les animaux, le serpent venimeux est encore celui qui fait le plus de victimes.
Qui dira le nombre des morts humaines et animales dues aux collègues et aux ancêtres de cet avaleur de rats!
Songez, cher monsieur, qu'à une époque, relativement récente, certaines régions des États - Unis en furent infestées au point de nécessiter des battues en règle.
On cite des grottes rocheuses — devenues depuis légendaires — où ces terribles animaux du genre « vipère » venaient hiverner par milliers, — vous entendez bien : par milliers!
— Brrr!!!
Ce devait être un infernal spectacle.
— Sans doute!
Mais aujourd'hui, bien que nombreuse encore, la race a considérablement diminué.
Malheureusement, le serpent — avec ou sans venin — pullule encore à travers le globe, même civilisé : témoin notre vipère ou mieux nos variétés de vipères européennes.
Mais parlez - moi des grandes régions chaudes!
— Tenez!
voyez ce reptile, derrière cette glace.
C'est le hajé, ou cobra d'Égypte : l'autre, à côté, est son cousin germain, le cobra hindou.
Leur piqûre est mortelle et fait chaque année — surtout aux Indes — d'innombrables victimes parmi les hommes.
Vous vous demandez sans doute pourquoi leurs grilles sont revêtues d'une glace : c'est que si l'animal entre en fureur, il lui arrive « de lancer avec une précision extraordinaire son venin — cela grâce à une disposition spéciale des glandes — aux yeux de son adversaire : l'homme.
»
Il est vrai que ce jet de poison n'entraîne généralement pas la mort;
mais celui qui en est atteint aux yeux souffre cruellement pendant plusieurs jours.
— Charmants pensionnaires!
déclara d'Almaric.
Et ce petit serpent vert olive qui, d'après l'écriteau, est un Dasypeltis Scabra, est - il venimeux?
— Non pas!
C'est un reptile à dents pleines.
Bien curieux, ce serpent de la classe des Dendrophis!
Et, s'adressant au mulâtre :
— Va me chercher un oeuf, ordonna - t - il.
L'ordre exécuté, M. Bergamy, souriant et tenant délicatement l'oeuf entre ses doigts, déclara :
— Voici un oeuf de poule, n'est - ce pas?
Eh bien! ce digne Dasypeltis va le gober d'une façon fort originale.
Grâce au même système de trappe mobile déjà employé pour le crotale, l'oeuf fut placé dans la petite cage.
Le serpent glissa rapidement vers lui;
il le saisit gloutonnement dans sa gueule, et après une secousse aspiratoire l'oeuf disparut.
Les mâchoires se refermèrent;
un mouvement de déglutition se produisit;
puis, de la gueule, ouverte à nouveau, la coquille tomba, coupée en deux et fragmentée.
— Voilà comment on gobe un oeuf proprement, dit en riant M. Bergamy.
Il expliqua que les vertèbres cervicales du Dasypeltis Scabra avancent dans l'arrière - gorge du serpent, et lui servent d'arrêt en même temps que de concasseur pour la coquille des oeufs.
Ce reptile vit en effet exclusivement d'oeufs;
et l'oeuf de poule est l'oeuf maximum qu'il puisse engloutir, car sa taille dépasse rarement cinquante centimètres.
— La nature est inépuisable en bizarreries!
s'écria d'Almaric.
J'ai vu bien des étrangetés, mais j'avoue que ces nouveautés reptiliennes me confondent.
— Il faudrait des mois pour vous faire étudier à fond tout ce que le régime ophidien comporte de singularités insoupçonnables...
et tout n'est pas connu!
Tenez!
Voyez ce grand serpent : il a un peu moins de quatre mètres.
C'est l'Ophiophage, autrement dit le mangeur de serpents, ainsi nommé parce qu'il fait sa nourriture presque exclusive de ses congénères plus petits que lui.
L'Ophiophage est donc — s'il en fût
— un darwiniste!
Eh bien! ce serpent est sans contredit le plus terrible animal de la création.
Il est venimeux à l'égal du cobra, c'est - à - dire mortel, et son tempérament est exclusivement agressif.
Il habite la haute Birmanie et la Malaisie, où il est la terreur des indigènes.
Il n'a qu'une utilité : c'est de détruire une grande quantité de cobras.
— Je conçois la terreur des Malais.
J'avais, du reste, entendu parler de ce reptile, sans toutefois en avoir rencontré... heureusement!
— Examinez aussi cette vipère heurtante.
— Non!
Assez de serpents, voulez - vous?
interrompit d'Almaric.
C'est singulier comme ce voisinage provoque en moi un malaise, tandis que le fauve m'attire.
J'eusse fait volontiers un dompteur... un charmeur de serpents, jamais!
— C'est assez compréhensible, acquiesça Mᵐᵉ Sanderson.
Et je vous dirai que cette section ne me passionne qu'en raison de l'intérêt scientifique qu'elle a pour M. Bergamy, qui se livre à une foule d'études, notamment sur les venins et leurs antidotes;
mais, il faut le reconnaître, elle m'intéresse aussi au point de vue commercial.
— Alors, cela se vend bien, cette terrible marchandise?
— Comme du pain, dit en riant Mᵐᵉ Sanderson.
Je vous dirai même que ce ne sont pas seulement les professionnels ou les jardins zoologiques qui sont nos clients, il y a aussi des particuliers...
— Des particuliers vous achètent des serpents à sonnettes?
— Non! pas à sonnettes!
mais j'ai vendu 5.000 francs un superbe boa à une artiste très connue à Paris.
— Un boa?
plaisanta d'Almaric...
Sans doute pour se mettre au cou, en sortant du théâtre, par crainte de la fâcheuse grippe.
— Non pas! un vrai « constrictor » de taille moyenne.
Au surplus, cette personne est fort originale.
Je la fournissais déjà de lionceaux qu'elle me renvoyait lorsque, vers quinze mois, ils commençaient à sortir leurs griffes et leurs crocs.
Elle a eu aussi un guépard qui sortait de ma maison.
Enfin, elle eut la fantaisie de se payer un boa et je lui en ai expédié un.
Sans doute, voulait - elle jouer les Salammbô en son privé.
Seulement, il lui fallait un personnel domestique très spécial, avec un pareil pensionnaire.
Au reste, mon boa était plutôt pacifique et ma cliente en était enchantée, lorsqu'un jour — fut - ce négligence, boutade humoristique ou intention malveillante d'un serviteur — le boa sortit dans l'escalier!
... pour le plus grand émoi du concierge, lequel était en train de brosser les tapis!
Agents, commissaire, etc., intervinrent;
on voulut même donner congé à ma cliente.
Bref, elle dut se débarrasser de son constrictor qui orne, je crois, un Muséum de je ne sais où
.
Tout en riant franchement de l'anecdote, on avait traversé une salle énorme, presque entièrement occupée par la piscine grillée des grands sauriens.
Crocodiles, caïmans, tortues géantes, s'y ébattaient ou somnolaient dans l'eau attiédie par un calorifère placé sur les côtés.
Sans s'arrêter aux variétés infinies de petits et moyens sauriens dont les cages vitrées occupaient tout un panneau, et dont la classification comportait à peu près tout ce que la science naturelle a découvert dans ce genre, depuis le vulgaire lézard ocellé jusqu'au phrynosome.
couronné, depuis les divers caméléons jusqu'aux minuscules molochs hérissés, depuis les axolotls mexicains — bizarres animaux transformables — jusqu'au lézard volant de Java, sans parler des geckos scheltopusiks, mangeurs de limaces, des iguanes diverses ou des venimeux hélodermes suspects des Cordillères, on débouche directement dans la section des animaux en dressage.
— C'était un hall immense qui rappelait, en plus petit toutefois, la Galerie des Machines.
Il ne comportait aucune cage fixe maçonnée, mais des cages mobiles, telles qu'on en voit dans les ménageries, ceci pour habituer les fauves à leurs futures, au cahotement et au roulement du voyage.
On les déplaçait, en effet, tous les jours.
Il y en avait une trentaine, rangées de chaque côté du hall.
Dans le fond, un orchestrion mécanique, mû par un système électrique, faisait vibrer les sonorités de ses cuivres et de ses tympans.
— Il est, fit remarquer Seethow, indispensable
d'habituer les « élèves » au bruit des musiques foraines
.
Au centre, une piste était installée, avec son pourtour.
Au moment où les visiteurs apparurent, il n'y avait, sur les trente élèves, que quatre classes, c'est - à - dire quatre animaux qui prenaient leur leçon, chacun avec son dompteur.
Trois d'entre eux évoluaient en cage;
le quatrième, un petit ours de l'Himalaya à collerette blanche, avait pour professeur une jeune femme, et il travaillait non en cage, mais sur piste.
Pour le moment, il se livrait à l'équitation, installé qu'il était sur le panneau plat d'une selle de voltige, et véhiculé par un paisible cheval que cette intimité ne semblait pas émouvoir.
La dresseuse, jeune et jolie, ne portait ni le maillot ni le costume passe - menté qu'affectionnent généralement les dompteuses.
Elle était en tenue de cycliste.
L'ours n'était pourtant pas absolument libre;
une chaîne, dont la dompteuse avait en main l'extrémité, le maintenait.
L'entrée de tout ce monde impressionna sans doute l'élève écuyer;
car, d'un bond, il sauta sur le sol, et tirant sur sa chaîne, grognant et se débattant, il tenta de se soustraire par la fuite à la critique possible des arrivants.
Mais, il avait affaire à forte partie.
Sous son apparence frêle, la dompteuse, arc - boutée sur ses jambes fines, ramena le récalcitrant;
et comme il ne voulait pas se remettre en selle, une correction sérieuse à coups de fouet eut raison de son mauvais vouloir.
— C'est une Française, dit Mᵐᵉ Sanderson.
Elle n'est point à mon service, elle dresse pour son compte cet ours qu'elle m'a acheté.
Les Parisiens la verront peut - être d'ici peu, elle et son ours « Gavroche », au Nouveau - Cirque ou dans un music - hall, car je dois vous dire, monsieur d'Almaric, qu'à l'inverse des maisons similaires, je n'ai pas de dompteurs en représentation.
Mes confrères ont, eux, des numéros sensationnels qu'ils engagent pour tel ou tel prix, et pour une durée déterminée, dans les établissements publics.
Ils fournissent ainsi à l'impresario le dompteur et les fauves.
Si, par exemple, vous voyez sur l'affiche d'un établissement d'Europe une « manchette » en gros caractères :
Le dompteur X... et ses dix lions il arrive, la plupart du temps, que le dompteur X... est l'employé, et les lions la propriété d'une des maisons de vente pour fauves.
En revanche, les grandes ménageries, telles que Bidel et Pezon, ne sont tributaires de nous que pour l'achat de leurs pensionnaires : leurs dompteurs sont à eux et, j'ajoute, que beaucoup d'entre eux se sont formés dans la ménagerie elle - même et à l'école du maître.
Ce sont souvent d'anciens gardiens auxquels on a reconnu des dispositions pour l'art si difficile du dressage.
Quant à moi, j'ai des dompteurs pour dégrossir l'animal et, parfois, mais rarement, pour terminer quelques sujets.
Ce dégrossissage - là facilite aux clients la besogne, car ils peuvent, avant de se faire expédier tel lion, tel tigre ou tel ours polaire, le faire mettre au point ici même par leur dompteur, qui pourra plus tard le présenter au public.
Il m'arrive même fréquemment de vendre les fauves dans la cage même où leur éducation a commencé.
— Monsieur d'Almaric, interrompit M. Bergamy, venez examiner un essai que je fais tenter pour assurer la rapidité en même temps que la sécurité du dressage.
Il entraîna le jeune homme devant une cage ou un très beau tigre allait entrer aux prises avec son éducateur, qui attendait dans un tambour grillé;
ce dompteur était un nègre superbe ;
il était vêtu de cuir et portait de hautes bottes à cuissards afin de parer, dans la mesure du possible, aux coups de griffe.
— Le dressage ordinaire, déclara le savant, se pratique, vous le savez monsieur d'Almaric, au bâton et à la chaise.
— Oui.
Je l'ai entendu dire et je l'ai quelque peu expérimenté, tout au moins pour le bâton.
— C'est - à - dire, continua le vieux naturaliste, qu'à l'aide du bâton, préalablement employé à travers la grille et hors portée des griffes, on démontre à l'animal que l'homme, ainsi armé, peut lui procurer à volonté du plaisir ou de la douleur.
Plaisir :
lorsque le bâton le caresse doucement dans le sens de la fourrure et que cette impression fait passer sur l'échine des grands félins ce frisson voluptueux qu'on provoque si facilement chez le chat.
Douleur :
lorsque manié par un bras vigoureux, le bâton vient s'abattre sur le mufle et sur l'organe nasal.
Alors la douleur est assez violente pour faire reculer le fauve.
— Quant à la chaise, elle a son utilité au moment du début de l'entrée en cage.
Brusquement tendue, les pieds en avant, lorsque la bête s'élance, elle l'arrête par la sensation de douleur que le choc des quatre pieds provoque en elle.
Vous voyez du reste, que ce ne sont pas là des chaises de salon Louis XV, mais de véritables pièces de charpente.
— J'ai compris.
— Donc, de fil en aiguille, de caresse en bâtonnade, on arrive à infuser au cerveau de ces brutes le sentiment, ou plutôt l'instinct, que leur bien - être dérive de leur obéissance à l'homme.
Tel est le principe du dressage : c'est, en quelque sorte, l'école primaire des lions et des tigres.
— On m'a parlé de moyens spéciaux et empiriques.
— C'est de la fantaisie !
... De la haute fantaisie !!
L'animal, comme l'homme, a besoin de raisonner les choses.
Son raisonnement est évidemment lent et très inférieur, mais c'est quand même du raisonnement.
Aussi bien, prenez le plus intelligent des animaux domestiques, le chien.
Le mécanisme de son dressage est le même : caresse et douleur.
Si on obtient des résultats plus rapides et plus complets avec lui, c'est en raison de la domesticité atavique et du plus grand développement cérébral, mais la formule reste la même.
Il n'y a qu'un seul système éducateur pour le règne animal (homme compris), la caresse et la douleur alternées.
Encore est - il juste de dire que, de tous les animaux, l'homme est peut - être le plus réfractaire au dressage — moralement s'entend — car son intelligence supérieure seule devrait le garder contre l'instinct.
— Mais, interrompit en riant Mᵐᵉ Sanderson, ce n'est plus de l'histoire naturelle que vous nous apprenez, monsieur Bergamy, c'est un cours de philosophie que vous nous faites.
— L'étude de l'histoire naturelle, c'est - à - dire de la vie générale, répliqua le savant, est, de toutes les sciences, celle qui se soude le plus étroitement à la philosophie;
mais je reconnais la justesse de votre objection, madame, et je reviens à mon explication technique.
Partant du principe que je viens de vous expliquer, monsieur d'Almaric, j'ai tenté de trouver scientifiquement un bâton supérieur au bâton ordinaire... et vous allez le voir fonctionner.
— Sahib, ordonna - t - il au noir, commencez !
— Le nègre avait en main un bâton gros comme un fort manche d'outil.
Du côté de la poignée, il se terminait par un renflement en gutta, ayant la forme d'une poire ou d'une ampoule électrique allongée;
son autre extrémité était conique, mais tronquée au sommet.
Cette arme était attachée solidement au poignet de l'homme.
Pendant l'explication fournie par M. Bergamy, le tigre, rasé dans le coin de sa cage, n'avait cessé de siffer entre ses dents, tout en lançant à son « professeur » des regards menaçants ;
pourtant, il n'avait pas essayé l'attaque.
Mais, quand le nègre passa sa trique à travers les barreaux, l'animal s'élança ;
puis, assis sur le train de derrière, la queue raidie et frémissante, il saisit le bâton, le mordit, tout en cherchant de ses griffes puissantes à l'attirer à lui.
L'homme le laissa faire quelques secondes, puis, comme le fauve avait empoigné l'extrémité à pleine gueule, le noir fit du pouce une pression sur un bouton de cuivre, qui saillait sur le manche du bâton.
D'Almaric vit jaillir à l'extrémité, tenue entre les dents du fauve, un éclair bleu.
Instantanément, le tigre lâcha prise;
puis sursautant, miaulant, l'air ahuri, mais l'oeil sournois, il recula face au dompteur ;
enfin, il se coucha, très penaud et se mit, sans perdre de vue le nègre et son bâton, à se frotter le mufle, les lèvres et surtout la langue, avec sa patte.
— Je comprends !
dit d'Almaric... L'électricité !!
— Oui.
Vous venez de voir fonctionner mon électro - dresseur.
C'est un bâton de métal creux.
Le renflement évidé de la poignée contient deux petits accumulateurs d'énergie électrique de ma composition.
C'était là une chose délicate à créer, et, je le dis sans faux amour - propre, très difficile.
J'y suis arrivé pour le blesser, et qui, en résumé, le terrorise et lui fera toujours lâcher prise.
C'est du reste un essai.
J'en ai fait fabriquer plusieurs.
Le second est déjà en service.
On l'emploie au dressage des éléphants.
Avec cet engin et au bout de quelques séances, le fauve comprendra que le fait, par lui, d'attaquer le bâton, et par suite l'homme qui est au bout, lui vaut à chaque tentative une commotion inconnue, douloureuse et redoutable. Il n'attaquera plus.
Entre temps, le dresseur le caressera du plat de ce même bâton, non électrisé.
D'abord, la bête évitera le contact avec terreur, puis, peu à peu, elle le supportera et enfin, elle y prendra plaisir.
Peut - être même l'animal finira - t - il par ne plus le redouter et essaiera - t - il une révolte ;
mais le pouce du dresseur n'aura qu'une simple pression à exercer sur le bouton de commande pour ramener le révolté à de meilleurs sentiments.
Bref, la raison entrera dans la cervelle du fauve par la crainte ;
et il finira par être, non pas dompté (un fauve ne l'est jamais complètement), mais écrasé, dominé par une supériorité formelle et d'évidence tangible.
Il aura compris obscurément que ce bipède, l'homme, est possesseur d'une puissance contre laquelle sa rage ne peut rien.
Il s'inclinera et finira même par se laisser toucher, puis caresser par la main.
Je crois donc que si mon électro - dresseur réussit à anéantir cette innovation supprimera pour ainsi dire totalement le danger.
En effet, avec un bâton ordinaire, les coups donnés peuvent mal ou insuffisamment porter, tandis qu'avec mon engin, il suffit de toucher une partie quelconque du corps de l'animal pour lui procurer la secousse salutaire.
— Soit, déclara d'Almaric, mais je vais vous faire une objection, monsieur Bergamy.
Votre système abolit presque entièrement le danger, dites - vous ?
— Parfaitement.
— Donc, il supprime l'intérêt !
Visiblement interloqué, le professeur se passait la main sur sa barbe neigeuse.
— Évidemment ! dit - il...
Évidemment !
... Et pourtant... non !
Le danger subsiste, puisqu'il suffit d'un accident menu pour faire lâcher l'électro - dresseur par le belluaire !
... Et puis, un faux pas !
... Une chute !
... Et l'homme est à la merci de ses bêtes !
Il y a mieux !
Comme le dompteur présente généralement plusieurs animaux ensemble, il risque d'être empoigné par un de ceux qui ne sont pas sous la menace directe de son électro - dresseur.
— Je l'admets volontiers;
mais malgré tout, si le public connaissait ce moyen, c'en serait fait de l'attraction de ces spectacles.
Il y verrait un truc désillusionnant, et ne croirait plus à ses héros favoris.
— Sauf votre respect, monsieur Bergamy, déclara Seethow, c'est mon avis;
et jamais je ne consentirai à employer pour mon compte votre manivelle, et il y en a beaucoup qui pensent comme moi.
— Ma manivelle !
c'est ainsi, Seethow, que vous qualifiez avec irrévérence mon invention ?
— Excusez - moi, monsieur Bergamy, manivelle, mécanique, invention, appelez cela comme vous voudrez, je ne me considérerais plus comme un dompteur si je m'en servais.
— C'est bien parlé, déclara d'Almaric en souriant.
— Moi aussi, je l'approuve, ponctua Mme Sanderson.
Néanmoins, j'admets l'utilité de votre bâton électrique pour maîtriser les débutants.
Et je l'admets surtout pour sauver un dompteur en danger.
Cela remplacera avantageusement les fourches, souvent inefficaces, les fers rouges, qui tuent un animal ou le fâcheux revolver qui les tue.
Ne fût ce qu'à cet égard, votre manivelle, comme dit Seethow, est une invention de génie.
Un grognement, tout près d'eux, amena les interlocuteurs à se retourner.
C'était l'ours à collerette qui, déchaîné après sa leçon, regagnait tout seul et en hâte sa cage restée ouverte.
Il s'y précipita et se mit à dévorer gloutonnement un morceau de cheval enduit de mélasse, qu'on y avait préalablement placé : tandis que la dresseuse venait le caresser et lui donnait de temps à autre une friandise : sucre ou pain d'épices, qu'elle tirait de sa poche, tant et si bien que l'ours délaissa la viande et voulut à toute force fourrer son groin noir dans cette poche d'où sortaient des choses si succulentes.
Il fallut l'enfermer.
— Vous voyez, fit observer M. Bergamy, comment se vérifie la certitu ma théorie : Le plaisir après la correction...
— Qui bene amat... interrompit d'Almaric.
— Bene castigat!
conclut le savant.
C'est la vraie formule!
c'est celle qui fait aimer le dompteur...
— ... Au point de le faire manger parfois!
Mme Sanderson se mit à rire.
— Il est impossible de discuter sérieusement avec un Français qui pratique « l'humour », dit - elle.
Allons voir les éléphants!
Cette section était, sans contredit, la plus vaste de tout l'établissement zoologique Sanderson, car elle comportait, outre les éléphants, les paddocks des rhinocéros, ceux des hippopotames, le parc aquatique des tapirs et de leurs succédanés, et enfin, l'enclos des dromadaires et chameaux.
Mais, la grande piste destinée au dressage des éléphants était, par - dessus tout, intéressante.
Au bout, on apercevait l'usine électrique, qui fournissait en force et lumière tout l'établissement;
et on se rendait compte, dès le premier coup d'oeil, que cette usine desservait les trois travaux dans lesquels étaient emprisonnés — on pourrait même dire embotés — trois éléphants.
On nomme travail une machine formée de pièces et d'armatures métalliques, et destinée à immobiliser un animal.
Il est particulièrement usité par les vétérinaires pour opérer les chevaux, et par les maréchaux ferrants pour ferrer les animaux dangereux.
Construits autrefois de façon rudimentaire, en poutres de bois et treuils, la science métallurgique les a modifiés au point d'en faire un appareil scientifique: tel le « travail » dû à M. Vinsot, vétérinaire à Chartres.
C'est le « travail » en usage à l'école d'Alfort.
Uniquement formé de pièces métalliques, et virant autour de deux pivots, il permet, une fois l'animal immobilisé, de le tourner en tous sens, comme on ferait d'un poulet sur un tournebroche.
On a donc supprimé ainsi tout danger pour l'opérateur, tout en lui donnant d'énormes facilités pour la bonne exécution et la rapidité de son opération chirurgicale.
Les « travaux » à éléphants étaient des dérivés du « travail » à chevaux, mais perfectionnés et articulés.
A l'inverse des « travaux » pour vétérinaire, ils ne viraient pas sur euxmêmes, tout en ayant la faculté de pivoter en hauteur sur une forte barre placée à l'arrière, de façon à apprendre mécaniquement à d'énormes bêtes à se tenir debout.
Les trois « travaux » se trouvaient installés au - dessous d'une haute passerelle métallique, pourvue de palans et d'engrenages qui commandaient les instruments de dressage, et leur transmettaient, par câbles, la force électrique qu'ils recevaient eux - mêmes de l'usine Sur la passerelle se tenaient trois mécaniciens, chargés chacun de distribuer le mouvement à un « travail » selon les ordres qu'ils recevaient d'un des trois dresseurs d'éléphants.
— Ce système, expliqua M. Bergamy, permet de réduire à l'obéissance l'éléphant le plus rebelle.
Une fois enfermé dans la puissante armature, entravé comme vous le voyez, par des chaînes incassables et la trompe elle - même immobilisée dans une gaine métallique fixée par deux barres, on leur apprend mécaniquement à faire les mouvements de jambes utiles pour pousser un objet, une boule, un essieu.
Examinez en particulier le fonctionnement du second « travail ».
Grâce aux treuils de suspension et aux attaches articulées de l'armature, vous constatez que le pachyderme fait mouvoir sans même le vouloir cette sphère qui tourne sous ses pieds de devant autour d'un axe fixe.
Considérez son oeil.
Il flamboie !
La bête écume de rage, furieuse qu'elle est d'être contrainte à l'obéissance.
Elle demeurera une heure au moins après sa leçon en cet état ;
puis son cornac la caressera, lui donnera de succulentes carottes.
Apaisée enfin, on pourra la ramener au box.
Au bout de quelques jours, cette gymnastique forcée et méthodique rompt les plus rebelles volontés.
On peut ainsi dresser des mâles déjà âgés ou des jeunes au naturel farouche.
— Pourtant il y a des cas de révolte ; tel l'éléphant de ce matin.
— Sans doute, mais c'est un accident, ce n'est pas la règle.
Atlas était une nature extraordinairement irritable, et en se débattant avec une violence extrême, il a dû provoquer sur lui - même une lésion au coeur, qu'il avait sans doute déjà malade.
Je le vérifierai à l'autopsie.
— Au reste, la mise au « travail » est une exception.
L'éléphant est un animal susceptible de tout comprendre, et dans les Indes, on en obtient des résultats merveilleux.
On voit des équipes de dix à douze éléphants manier d'énormes billes de bois de teck, avec un ensemble, une précision et une adresse inouïes.
Ils opèrent comme les groupes de terrassiers poseurs de rails, qui au premier commandement, de oh ! hisse !! soulèvent la lourde barre de fer, au deuxième l'enlèvent, au troisième la placent à l'épaule, au quatrième se mettent en marche ;
seulement, les éléphants opèrent silencieusement, sans commandement, avec l'admirable et puissante main que leur donne la nature : leur trompe.
J'en ai connu un qui travaillait seul, j'entends sans cornac.
Garni d'une bricole à laquelle était liée une chaîne à crochet, il débardait des pièces de teck énormes.
Il arrivait, portant dans sa trompe le bout de chaîne de façon à ne pas s'empêtrer en marchant, puis il étendait la chaîne à terre.
Ceci fait, il soulevait, toujours à l'aide de sa trompe, la bille de bois, et de son pied poussait - il la chaîne dessous ;
il liait ensuite tranquillement le crochet à un maillon, éprouvait la solidité de l'attache, et se mettait enfin à haler son fardeau, qu'il décrochait avec adresse une fois arrivé à l'endroit désigné, pour s'en aller recommencer à haler une autre bille.
― J'en ai vu — c'est du reste classique — qui « sont bonnes d'enfants ».
― Moi, interrompit d'Almaric, j'en ai connu un, aux confins du Siam, qui faisait le service de facteur rural entre les divers postes et villages.
Jamais il n'égara son sac à dépêches.
― Vous ne m'étonnez pas!
On peut obtenir de l'éléphant tout, absolument tout.
Aussi, je le répète, le « travail » n'est fait que pour de mauvais caractères tout à fait exceptionnels.
Les autres se dressent, sinon tout seuls, du moins avec facilité, et mon électro - dresseur sera dans ce cas extrêmement utile.
― Je le crois, dit Mᵐᵉ Sanderson, mais il se fait tard, et voici l'heure du thé.
Si nous regagnions la villa.
― A vos ordres, madame.
Et interrompant, non sans regret, cette si intéressante excursion dans le Palais des Bêtes, d'Almaric offrit son bras à Mᵐᵉ Sanderson pour regagner l'habitation.
Si le lecteur est resté en suspens à la fin du deuxième chapitre, et s'il n'a point connu la finale tragique de la poursuite du tigre qui emportait dans la brousse le malheureux père de M^me^ Witenell, née Sanderson, ce n'est point au narrateur qu'il faut s'en prendre, mais à M^me^ Nelly Sanderson elle - même.
En effet, arrivée à cette phase du terrible récit, une émotion puissante et douloureuse l'avait envahie, malgré elle.
La froideur, souvent voulue, qu'elle affectait d'ordinaire, n'avait pu résister à l'évocation de l'affreux drame, et deux larmes, qu'elle ne put contenir, avaient roulé sur ses joues.
Attentif et paternel, M. Bergamy était alors intervenu.
— Madame, dit - il, avec l'évidente intention de rompre momentanément l'entretien, madame, excusez - moi de vous interrompre, mais peut - être, en raison de l'heure qui s'avance, vaudrait - il mieux faire visiter de suite à M. d'Almaric nos collections zoologiques.
D'Almaric, comprenant l'intention du savant, s'était levé sans dire une parole.
— En effet... Vous avez raison, monsieur Bergamy, dit après un silence M^me^ Sanderson.
Aussi bien, M. d'Almaric excusera cette émotion...
— Oh! madame!
déclara le jeune homme.
Qui larmes!
— C'est vrai!
... J'ai pleuré!
... Pauvre père!
murmura - t - elle.
Puis, séchant ses pleurs :
— D'ailleurs, reprit - elle avec son verbe accoutumé, je ne vous suppose pas si pressé de partir, monsieur d'Almaric, que vous ne puissiez accepter mon hospitalité ce soir.
Nous nous remémorerons nos souvenirs après la visite aux ménageries.
Guidez - nous, mon cher monsieur Bergamy.
Définitivement remise, bien maîtresse d'elle - même, Mme Sanderson avait alors, comme on a pu le voir, fait à son hôte les honneurs de son merveilleux établissement.
Revenue au salon - fumoir, elle sonna Nizam qui vint, silencieusement, servir le thé;
et autour de la théière d'or pur, chef - d'oeuvre chinois d'un prix inestimable, la conversation s'attarda un instant sur les richesses zoologiques du splendide établissement que l'on venait de visiter.
— Une telle entreprise, que dis - je?
un tel Palais du Règne Animal
, doit exiger des capitaux formidables, hasarda d'Almaric.
— Évidemment.
Je compte que, bâtiments compris, ma maison représente en moyenne dix à douze millions de francs, quelquefois plus, quelquefois moins, selon le nombre et le prix des animaux qui s'y trouvent...
S'interrompant soudain.
— Hélas! soupira - t - elle, si j'ai pu réaliser ce « Palais », comme vous voulez bien le qualifier, à qui le dois - je?
...
A celui qui est resté là - bas, sous la griffe du tigre... à mon pauvre père!
Ramené ainsi au tragique récit, d'Almaric jeta machinalement, instinctivement, un regard sur Libérateur qui s'étirait en miaulant doucement.
— Monsieur d'Almaric, vous regardez Libérateur.
Je vais tout à l'heure vous dire son histoire.
Et, au fait! je vous dois la fin de nos souvenirs.
Très ferme cette fois, elle reprit le récit à la phase où sa douleur l'avait contrainte à l'abandonner et raconta.
En apercevant sir Jack, qui, hébété par l'ivresse, demeurait assis sur la roche, dans une attitude stupide, en le voyant inerte devant la surexcitation que provoquait, même chez les coolies, le drame effroyable qui se déroulait, une colère et un dégoût immense l'avaient envahie.
Alors, d'un geste fou, elle avait abattu par deux fois, sur la face du baronnet, son poing fermé.
Puis, tandis que, sous la secousse, l'homme chavirait et demeurait étendu, ivre mort, la jeune femme, carabine au poing, s'était élancée dans le taillis d'où s'élevaient les cris des rabatteurs, et elle avait rejoint M. Bergamy.
Ils couraient tous deux, affolés, nerveux, dans la coulée tracée par le passage du fauve, quand, après quelques minutes de cette poursuite, le bruit de coups de feu leur était parvenu.
Cela venait de la partie supérieure du coteau et de la direction du mirador militaire.
Activaît sa course, Nelly avait devancé son vieux précepteur, moins agile.
Bientôt elle percevait, au milieu des cris des coolies, des voix qui criaient en français, et cette phrase lui arriva :
— A vous Zerlini!
... Il va débusquer près de la mare!
Puis dix secondes plus tard, un nouveau coup de feu!
... suivi d'un rauque - ment d'agonie!
Nelly arrive, à bout de souffle!
elle écarte les bambous derrière lesquels s'élève une rumeur, et un spectacle atroce surgit devant elle!
Son père!
le pauvre père Sanderson, est étendu, mort, le ventre ouvert, la face broyée par la terrible mâchoire du mangeur d'hommes!
L'animal meurtrier est mort lui aussi.
Il est étendu sur sa victime, et, de son front, la cervelle s'épanche!
Une balle l'a atteint entre les deux yeux!
Autour des deux cadavres, les coolies échangent peureusement des colloques accompagnés d'une mimique terrifiée;
puis, ce sont des soldats coloniaux de France, commandés par un tout jeune maréchal des logis.
Enfin, penché sur l'homme, un autre Français, à la face mâle et bronzée, tâte le coeur de Joë et dit : — C'est fini, nous sommes intervenus trop tard!
A ce moment du récit, Mᵐᵉ Sanderson tend sa fine main à son hôte;
émue, elle lui étreint les doigts.
— Vous savez, monsieur d'Almaric?
dit - elle douloureusement.
Vous savez le nom de ces deux Français?
— Oui, madame, répond le jeune homme comme en un rêve.
L'un est Zerlini, mon ancien adjudant, qui, à sa retraite, s'était institué là - bas chasseur de tigres;
l'autre... c'était moi.
— Vous voyez, monsieur d'Almaric, que nous avions raison de nous dire ce matin que la destinée nous rapprochait, à longue échéance, dans de bien tragiques circonstances.
— Hélas!
madame, il était écrit que les tigres seraient un trait d'union entre nous.
Ah!
je revis en cet instant, ces souvenirs, comme s'ils dataient d'hier!
Je revois cette arrivée sinistre à la plantation de Phuen - Doc, avec mes soldats, portant sur un brancard votre malheureux père...
— ... Et avec mes coolies, portant sur un autre brancard, le misérable qui fut mon mari.
— Oui! je me souviens...
acquiesça simplement d'Almaric, en réponse à l'interruption, pleine de colère, de la jeune femme.
— C'est ici, poursuit M^me^ Sanderson, que se place notre séparation.
— Oui, madame.
Je revois aussi votre triste départ, le cercueil de votre père emmené jusqu'à Saïgon, pour être embarqué sur Calcutta.
Je me rappelle que vous avez daigné m'offrir en souvenir une bague que voici;
et je me souviens aussi qu'en l'élan de votre reconnaissance pour notre trop faible intervention, vous vouliez nous doter royalement.
— Et vous avez refusé, dit M^me^ Sanderson, avec une intonation de reproche.
— Certes! madame... sauf pour mes hommes!
Mais j'ai gardé de vous un souvenir à la fois triste et attendri.
Seul de nous, Zerlini a pu, puisqu'il était libre, accepter vos offres.
Je me souviens qu'il entra à votre service comme régisseur de vos propriétés du Bengale... et depuis... nous ne nous sommes plus revus!
Il ajouta après un silence :
— La vie est bizarre!
A ce moment, M. Bergamy intervint:
— Vous n'avez jamais revu Zerlini?
questionna - t - il.
— Non!
du tout.
Nous n'avons même pas correspondu.
La houle des aventures nous étreint, nous emporte.
On ne s'oublie pas, mais on se perd dans la tourmente.
— Il est toujours à mon service, reprit M^me^ Sanderson.
— Ah!
— Oui!
c'est mon chef des chasses, et je vous dirai même que nous sommes fort inquiets de lui.
— Et pourquoi?
— Il a entrepris, il y a un an jour pour jour, une expédition à Bornéo.
— A Bornéo!
...
Curieuse coïncidence!
Au moment de l'Arche - de - Noé, je me préparais à partir pour cette île... en tout cas pour les Indes hollandaises.
— Hélas! je crains bien qu'une rencontre entre vous et lui ne soit guère possible, car son silence prolongé nous fait redouter une issue fatale.
— Bah!... je veux encore espérer, reprit le savant.
Zerlini est une rude nature d'homme.
— Assurément! acquiesça d'Almaric.
C'est lui qui me mit, comme on dit « au port d'armes » ;
et j'appréciais infiniment sa droiture, sa bonté, son courage et son endurance.
Je veux donc, moi aussi, espérer que vous le reverrez.
Et comme, sur un rauquement de Liberator, le jeune homme tourna de nouveau son regard vers le fauve:
— Liberator vous intrigue, je le vois, dit M^me^ Sanderson.
— En effet, madame.
Alors, tandis qu'une lueur cruelle traversait ses yeux clairs, elle articula, d'un ton tranchant comme un glaive.
— C'est Liberator qui a tué mon mari!
D'Almaric eut un sursaut;
mais Mᵐᵉ Sanderson continua froidement :
— Oui! c'est à la pagode de Kourhnagar, près du Gange, que « cela » s'est produit.
Par respect humain et pour le monde, je n'avais pas voulu quitter cet homme, qui vivait dans ma maison, mais que je ne considérais plus que comme un étranger.
J'avais choisi Kourhnagar pour y passer mon deuil.
Or, un soir, l'homme que j'avais commis l'erreur d'accepter comme mari, alla se promener dans le parc.
Était - il ivre ?
C'est possible, mais peu importe!
Toujours est - il qu'un des gardes, envoyé par Zerlini, vint me prévenir qu'un tigre venait d'enlever le baronnet.
Je donnai des ordres.
Tout le personnel se mit en battue et le fauve, traqué, emporta sa proie dans une grotte située tout au fond du parc.
C'étaient les ruines d'un ancien temple bouddhiste, ne comportant plus qu'une crypte, dont on laissait ouverte la grille qui, rongée de'rouille, fonctionnait mal.
Affolé par les torches que brandissaient mes serviteurs, le tigre s'y était réfugié.
J'arrivai au moment où Zerlini, qui n'était pas armé, poussait avec un pieu la grille et la fermait.
Les gardes, armés de carabines allaient faire feu.
Je les en empêchai!
Aussi bien le baronnet était mort!
Le fauve lui avait ouvert le front!
... ...
Alors, une idée étrange, perverse même si vous voulez, m'envahit.
— Prenez - le vivant!
ordonnai - je.
Ce n'était pas facile, et ce fut M. Bergamy qui s'en chargea!
Racontez cela, monsieur Bergamy.
— Parfaitement!
déclara le savant, songeur.
Je l'ai pris au chloroforme!
Une corde à noeud coulant lui fut lancée au cou.
On l'entraînà contre la grille, à grand renfort de bras;
puis on lui lança d'autres filins aux pattes.
Enfin, fixé ainsi contre les barreaux, je l'ai chloroformé.
Dès lors, la mise en cage était facile.
— Et le voici!
conclut Mᵐᵉ Sanderson, qui ajouta : C'est depuis ce jour que j'ai repris mon nom de jeune fille, et que, peu après, je liquidais aux Indes pour fonder l'établissement que vous avez visité.
Il y eut un silence, grave, douloureux, au cours duquel les yeux froidement cruels de la jeune femme se fixèrent avec persistance sur le tigre.
L'animal la fixait, lui aussi, de ses prunelles d'or;
et cet échange de regards était sinistrement évocateur.
S'arrachant enfin à sa contemplation, Mᵐᵉ Sanderson reprit son ton flegma - tiquement mondain.
— Oublions ces choses, monsieur d'Almaric, dit - elle.
Causons un peu de vous.
Qu'êtes - vous devenu depuis que ces tristes circonstances nous avaient mis en rapport ?
— Oh !
madame !
Il ne m'est guère survenu... que des amertumes.
— Soit !
mais ces « amertumes », comme vous les qualifiez, sont - elles de la catégorie des choses irréparables ?
Un geste vague de d'Almaric, puis : — Je ne saurais le dire, madame.
Je suis devenu si désabusé que je ne pourrais me prononcer sur ce point.
J'hésite même à vous ennuyer du récit de mes désillusions.
A quoi bon vous entretenir de ces choses indifférentes ?
— Qui vous dit qu'elles me sont indifférentes ?
Croyez, monsieur, qu'un caractère comme celui dont vous avez fait preuve ce matin ne saurait m'être indifférent.
Contez - moi vos « amertumes ».
— Soit !
Et en deux mots, voici !
Au moment où j'allais être nommé sous - lieutenant, mon père mourut.
Il me laissait une petite fortune.
Pendant la liquidation, un ami de collège, lancé dans les affaires coloniales, me proposa de m'intéresser à ses opérations.
J'acceptai et quittai le service.
Dès lors, je voyageai à travers le globe ;
et nos affaires semblaient bonnes, quand, tout à coup, un krach survint qui nous mit à terre.
Mon associé en était, à vrai dire, la cause.
Il paya sa différence d'un coup de revolver qu'il se logea dans la tête ;
mais il restait la carte à solder.
J'y fis face : et tout compte fait, je me trouvai, il y a quinze jours, avec, pour toute fortune, dix mille et quelques cents francs.
Quand on n'a que ce maigre pécule, on ne reste pas en Europe ;
on s'en va chercher ailleurs, dans les pays neufs, à refaire son capital noyé.
J'allais donc partir, dans cette intention, aux Indes néerlandaises, et....
— Vous aviez là une excellente idée, monsieur d'Almaric.
— Heu ! Est - ce qu'on sait jamais ?
En tout cas, j'avais encore la ressource d'imiter l'exemple de mon ex - associé en cas de non - réussite.
Quand on n'a plus rien, ni parents, ni amis, ni fortune...
— Je vous croyais plus courageux, monsieur d'Almaric.
Mᵐᵉ Sanderson avait mis, dans ces mots, une pointe d'ironie, et le jeune homme se cabra.
— Madame, répondit - il, un peu sèchement, j'énonce ma pensée !
— Allons donc, reprit Mᵐᵉ Sanderson en s'animant.
Est - ce qu'à votre âge, avec votre intelligence et votre valeur, on émet seulement une hypothèse de ce genre ? Allons donc !
vous valez mieux que cela : et je vais vous le prouver.
— Madame !
— Monsieur d'Almaric, dit - elle carrément.
Voulez - vous faire une affaire avec moi ?
— Madame...
Vous me stupéfiez !
..
Comment voulez - vous que moi, ruiné ou à peu près, je puisse... — Je ne vous demande pas si vous êtes ruiné ou non.
Je vous dis : voulez - vous faire une affaire avec moi ?
M. Bergamy souriait doucement.
D'Almaric, très interloqué, se taisait.
— Répondez - moi nettement, reprit avec autorité Mᵐᵉ Sanderson.
— Madame, dit le jeune homme très troublé, je voudrais de tout mon coeur vous dire : « oui ! »... mais... comment...
— Enfin ! ce n'est pas malheureux que vous vous décidiez !
Donc, vous disposez de dix mille francs.
— Oui, madame.
— Voulez - vous les placer dans ma maison, et accepter une fonction en rapport avec vos goûts et vos aptitudes ?
En proie à une émotion bizarre, faite à la fois d'hésitation et de reconnaissance, d'Almaric se leva.
Il prit la main de la jeune femme, la baisa respectueusement, et dit :
— Vous êtes bonne, madame !
Et j'accepterais avec joie si j'étais sûr de pouvoir me rendre utile.
— Cela suffit !
C'est entendu !
répondit simplement Mᵐᵉ Sanderson.
Mais la porte venait de s'ouvrir, laissant passage à Nizam qui, sur un plateau d'or et d'émaux, apportait une dépêche.
— Vous permettez ?
dit Mᵐᵉ Sanderson en décachetant le pli.
Au fur et à mesure qu'elle lisait le contenu du télégramme, la jeune femme avait pâli, et son visage refléta d'abord une vive émotion.
Puis, la lecture terminée, un sourire de satisfaction avait passé sur ses lèvres.
— C'est vous, qui aviez raison, monsieur Bergamy, dit - elle alors, en tendant la dépêche au savant.
Il ne faut jamais désespérer !
Lisez !
Lisez même à haute voix !
Cela fera, comme à nous - mêmes, plaisir à M. d'Almaric, puisqu'il connaît le signataire.
Et M. Bergamy lut ce qui suit : « De Batavia pour Rotterdam, via Suez - Brindisi «
Arrivé Pontianak, et rallié Batavia, après souffrances indicibles.
Expédition avortée momentanément, mais fructueuse pour avenir au delà de tout ce que pourrais vous expliquer.
Trouvaille plus que phénoménale, inouïe ; et qui sera gros succès pour vous et docteur Bergamy.
Impossible vous expliquer par cable, tenant à garder nouveauté pour nous seuls.
Suffit vous dire que ai perdu, hommes et matériel et suis revenu à côte en trappeur, après difficultés sans nombre.
Estime que nouvelle expédition doit être tentée sans retard.
Faut - il que je rentre Rotterdam pour donner explications que peut seulement fournir vive voix.
Dois - je au contraire attendre ordres pour organiser nouvelle caravane.
Si arrêtez à ce dernier projet, ouvrez - moi crédit banque Batavia.
Répète que résultat dépasserait toutes espérances.
Attends anxieusement réponse.
« ZERLINI »
— Eh bien! qu'en dites - vous?
reprit Mᵐᵉ Sanderson rayonnante.
— Heu! articula le savant en se passant les doigts dans la barbe.
J'eusse aimé avoir de plus amples détails.
Trouvaille
plus
que phénoménale
!
Résultat dépasserait toutes espérances!
C'est alléchant, mais vague.
Est - ce que Zerlini ne s'illusionnerait pas lui - même?
— Zerlini est un cerveau de sang - froid, déclara Mᵐᵉ Sanderson.
Il connaît à fond toute la faune malaise.
Donc, il a trouvé quelque chose de formidablement inédit.
Voilà mon impression.
— Certes Bornéo est tout ce qu'il y a de moins connu, en dehors de sa périphérie;
mais franchement, créer une expédition sur des renseignements aussi peu circonstanciés, me semble un peu prématuré.
— Allons donc!
Je ne reconnais plus en vous mon savant si avide des curiosités!
Est - ce bien vous, monsieur Bergamy, qui hésitez devant une découverte scientifique;
car il n'y a pas à en douter, c'est une découverte!
— Madame...
— Et puis d'abord, dit - elle, je suis bien bonne de vous demander votre avis.
Je sens qu'il faut que cette expédition ait lieu, et elle aura lieu.
— Madame...
— Non!
non! ne me dites rien; ce serait inutile!
N'est - ce pas votre avis, monsieur d'Almaric ?
— C'est que... je n'ai guère voix au chapitre.
— Pardon!
N'êtes - vous pas intéressé dans ma maison?
— Intéressé ?
— Sans doute!
N'avons - nous pas traité tout à l'heure?
— C'est vrai!
répliqua d'Almaric en souriant.
— Eh bien?
... Votre avis ?
— Mon avis!
... Mon avis sera le vôtre, madame, à condition toutefois que vous veuillez bien m'adjoindre à Zerlini.
— A la bonne heure!
Bien parlé!
... qu'en pensez - vous, maintenant, monsieur Bergamy?
— Ce que je pense, madame?
répondit après réflexion le savant.
Je pense que, du moment où vous voulez quelque chose, vous ne le voulez pas à moitié!
Je pense en outre, que puisque M. d'Almaric se met avec vous contre un vieux savant comme moi, le savant a beaucoup de chances de n'avoir pas raison.
Ceci étant établi, je pense enfin à la portée de l'expédition nouvelle, puisque votre volonté veut qu'elle ait lieu!
Eh bien, si elle doit être, et si, comme l'assure Zerlini, ses résultats doivent être phénoménaux, il faut que le vieux docteur Bergamy en soit lui aussi pour recueillir sur place les documents et observations utiles.
— Ah ! très bien !
Je vous aime mieux ainsi !
Donc, nous sommes d'accord.
L'expédition a lieu.
M. d'Almaric et le docteur Bergamy en font partie.
Et Mᵐᵉ Sanderson, qu'en fait - on, dans tout cela ?
— Elle reste ici pour...
— Du tout !
Mᵐᵉ Sanderson ne reste pas ici pour...
Mᵐᵉ Sanderson part pour Bornéo !
— Hein ? s'exclama d'Almaric.
— Cela vous étonne ?
— Non !
... Madame, mais...
— Ah !
Vous ne connaissez pas mon élève, monsieur d'Almaric, s'écria le docteur Bergamy.
C'est une entêtée !
quand elle a dit : « Je veux ! » il faut s'incliner.
— Parfaitement, souligna, souriante et un peu exaltée, Mᵐᵉ Sanderson.
Et sans plus attendre, elle rédigea le télégramme suivant : « Zerlini, Batavia.
« Reçu dépêche, félicitations chaleureuses vous savoir vivant.
Ne câblez rien.
N'écrivez rien.
Partons incessamment vous rejoindre.
Préparez avec pleins pouvoirs et crédit illimité, notre nouvelle exploration.
Envoie instructions dans ce sens banque Batavia et à Komasser.
Amitiés.
« SANDERSON. »
Le caissier général, mandé par téléphone, reçut ordre de transmettre la dépêche et de câbler les ordres financiers.
Puis, se tournant rayonnante vers d'Almaric :
— Revenons à notre affaire, dit - elle.
Il s'agit de régler notre contrat, monsieur mon associé.
Vous entrez, n'est - ce pas, comme intéressé avec apport de dix mille francs ;
mais en outre, j'entends vous garder comme...
Elle s'arrêta, cherchant un qualificatif à la fonction future de d'Almaric, et soudain elle sourit :
— Comme secrétaire explorateur.
— Tout à fait trouvé !
déclara le docteur Bergamy.
— Vos appointements, monsieur d'Almaric, seront, outre vos frais, de vingt mille francs.
Cela vous va - t - il ?
— Oh !
Madame !
Comment vous remercier ?
...
— Bien !
bien !
Vous me remercierez plus tard.
D'ailleurs, depuis Phuen
- Doc
, c'est moi qui suis votre obligée, sans compter ce matin.
Donc, réglons notre affaire.
Monsieur Bergamy, vous voudrez bien prévenir Me Van Ostrag (c'est mon notaire) de préparer un acte constituant M. d'Almaric dans ses droits.
Le jeune homme avait saisi son portefeuille.
Il en tira une liasse de billets bleus.
— Qu'est - ce que vous faites, monsieur d'Almaric?
— Mais... madame... je verse mon apport.
— Pourquoi faire?
— Pour être en règle.
— Soit!
répliqua - t - elle
après
une
minute de réflexion
.
Et prenant les dix mille francs que lui tendait d'Almaric, un peu interloqué malgré son flegme:
— Monsieur Bergamy, faites un reçu à M. d'Almaric, avec l'affectation de la somme.
Elle était pleine de gravité commerciale;
et quand le reçu fut libellé:
— Voici!
dit - elle, serrez cela dans votre portefeuille.
Le jeune homme obéit machinalement.
— Et maintenant, continua l'étrange femme, vous allez avoir besoin de fonds, soit pour pourvoir à votre équipement, soit pour régler vos affaires avant notre départ, qui ne saurait tarder.
En conséquence, je vais vous avancer votre première année d'émoluments.
Cela vous suffira - t - il?
— Madame!
Vous me voyez littéralement confondu.
— Veuillez donc, monsieur d'Almaric, me faire un reçu de vingt mille francs.
Libellez simplement « à valoir ».
Mme Sanderson ouvrit le tiroir de son bureau, y prit des banknotes, les joignit aux dix mille francs de d'Almaric, qu'elle avait laissés devant elle.
— Veuillez vérifier s'il y a bien le compte.
— Oh!!
— Si fait!
C'est plus correct!
Guy d'Almaric, dompté, compta.
— Les banknotes, au cours du papier hollandais, font, dit - il, un excédent de... — Pardon!
vous ne tenez pas compte du change, car je suppose que vous allez donner un coup de pied jusqu'à Paris avant de partir.
Or, le change qu'on vous prendra rétablira l'équilibre.
— Madame, je vous rends grâce, déclara d'Almaric en souriant, et je ne saurais dire qu'avec vous les affaires sont difficiles.
— Cela vaut mieux ainsi!
Voilà donc notre affaire réglée.
D'autre part, vous allez prévenir le personnel, n'est - ce pas, monsieur Bergamy?
— Oui, madame.
— Mais, dit d'Almaric, excusez - moi, madame, de vous poser cette question.
Ne craignez - vous pas que votre absence ne porte préjudice à la bonne marche de vos affaires?
— Du tout.
J'ai, je puis le dire, un personnel administratif d'élite.
Seethow est un homme sûr qui je puis absolument compter, et du reste, tout mon personnel fixe est intéressé aux bénéfices de la maison.
— C'est, en effet, une garantie.
— Oui, je partirai donc fort tranquille, croyez - le, et je ne vous cache pas que je pars avec joie.
— Vraiment?
— Sans doute.
Songez que depuis quatre ans, j'ai à peine voyagé, moi, une globe - trotteuse fanatique!
car je n'appelle pas voyages les quelques déplacements que j'ai faits en Europe.
Saint - Pétersbourg et le Caucase ont été mes plus longues pérégrinations depuis quatre années ;
aussi vous avouerai - je que j'avais la nostalgie des pays riches en émotions, des faunes exotiques vues dans leur plénitude de liberté, des puissantes végétations tropicales.
Je sais donc un gré infini à Zerlini d'avoir motivé le raid étrange qu'il nous laisse entrevoir.
— Moi aussi, dit M. Bergamy.
Je suis pourtant à l'âge où on prend généralement sa retraite, mais on ne se refait pas.
La nature inconnue m'attire avec violence.
— Moi, déclara d'Almaric, je n'ai qu'un mot à dire pour exprimer mes sentiments.
Ce mot, c'est:
« Merci! »
Oui, poursuivit - il avec une gravité émue, merci à vous, madame, mais aussi « merci au Destin! » de m'avoir fait vous rencontrer dans un moment d'ennui, sinon de complète désespérance.
— Allons! allons!
Monsieur d'Almaric.
Cette évocation d'une déjà vieille histoire n'a plus rien à faire dans votre existence.
L'avenir est là pour amener le réconfort et l'oubli des déboires.
— J'en suis sûr... avec un chef d'expédition tel que vous.
— Vous êtes un flatteur.
En tous cas, réglons l'ordre et la marche, dit Mme Sanderson.
Allez - vous à Paris avant de partir?
— Cela me serait en effet nécessaire.
Quelques affaires...
Mon appartement...
— Et votre équipement?
— Non.
Je le prendrai à mon retour, ici ou à Amsterdam.
Il y a ici des spécialistes qui fournissent l'armée coloniale hollandaise, et on y trouve des équipements mieux faits que partout ailleurs pour l'exploration des îles de la Sonde.
De plus, cela évite un inutile transport, puisque c'est sur place.
— Vous avez raison!
Par conséquent vous dînez avec moi et vous prendrez le train à 9 h. 16.
Il est très pratique, parce qu'il vous permet de rallier sans attendre le rapide de Belgique.
Combien de temps resterez - vous à Paris ?
— Trois jours au maximum
— Bien.
Je vais de mon côté organiser le départ.
Monsieur Bergamy, veuillez donc me donner l'Indicateur général des communications mondiales.
Elle feuilleta le document pendant quelques minutes, tout en prenant des notes, qu'elle vérifia ensuite, puis : — Monsieur d'Almaric, dit - elle, revenir ici constituerait pour vous une perte de temps inutile.
Equipez - vous à Paris.
Le rendez - vous est fixé au 17 juin prochain à Brindisi, à l'hôtel Méditerranéen.
— A Brindisi ?
— Sans doute!
Nous y prendrons passage le 18 juin sur un des paquebots à grande vitesse de la « Chinese Company ».
De la sorte, nous gagnons du temps, et aussi, ce qui n'est pas à dédaigner, du confort.
Nous débarquerons à Singapour, d'où le service maritime local nous transportera à Batavia. Ce procédé nous évite d'embarquer ici même sur un steamer d'une compagnie hollandaise et d'avoir à faire le tour complet de l'Europe.
— C'est vrai!
Mais les bagages, approvisionnements, etc. ?
— Demain, l'Arche - de - Noé n° 2 avec laquelle vous fîtes ce matin si joliment connaissance, va être entièrement vidée de ses fauves, et nettoyée.
Le capitaine Flik procédera de suite au chargement du matériel, y compris le laboratoire de campagne de M. Bergamy.
Il prendra immédiatement la mer, et il nous rejoindra à Batavia.
— Vous possédez, madame, le génie organisateur, en même temps que la décision dans les ordres à donner.
— Mince mérite, monsieur, d'abord parce que mon tempérament m'y porte tout naturellement, et qu'ensuite, j'ai à ma disposition les éléments nécessaires : l'argent, le matériel et un personnel excellent.
Quelques heures plus tard, l'auto de Mᵐᵉ Sanderson conduisait d'Almaric à la gare.
Arrivé à Paris, il réglait rapidement ses affaires et, selon le plan prévu, il se présentait le 17 juin au matin à l'hôtel Méditerranéen, où Mᵐᵉ Sanderson était arrivée la veille.
D'Almaric n'arrivait pas seul;
il ramenait avec lui un domestique, et ce ne fut pas sans quelque étonnement que Mme Sanderson le vit entrer dans le salon de conversation de l'hôtel, suivi d'un enfant d'environ douze ans, vêtu d'un costume colonial kaki, et qui tenait sa cape à la main.
Il exposait ainsi à l'admiration générale la plus belle tignasse rousse qu'on eût pu rêver.
Cette chevelure rude, une façon de brosse de chiendent, allait bien du reste avec son genre de beauté: car sa face était entièrement piquée de taches de rousseur.
Au demeurant, le gamin n'était point laid.
Il était de ceux dont on dit: « Quel drôle de type! »
Il possédait une figure futée, encadrée de larges oreilles et éclairée de grands yeux noirs hardis et intelligents.
Bien découplé, il était plutôt svelte, et tout en lui respirait cette force élastique, propre au gavroche parisien.
L'ensemble n'était point désobligeant, et en le considérant, il nous venait cette réflexion: « Voilà un petit bonhomme qui n'a point l'air emprunté. »
Il ne l'était point non plus;
Mme Sanderson s'en rendit compte de suite, lorsqu'après les premières salutations, d'Almaric le lui présenta.
— Vous m'excuserez, madame, d'avoir pris sur moi d'emmener ce jeune garçon, mais il a des qualités sérieuses, entre autres, celle de grimper avec une facilité remarquable... aux réverbères.
Et d'Almaric expliqua, ce que du reste le lecteur a déjà compris, que ses relations avec son nouveau domestique dataient du jour de la catastrophe de l'Arche - de - Noé.
Il est vrai que ces relations avaient peu duré.
Elles avaient pris fin au moment du départ de d'Almaric dans l'auto de Mme Sanderson;
mais, admirez comme le hasard fait les choses!
Elles s'étaient renouées le soir même de la façon la plus inattendue, et aussi la plus originale.
D'Almaric s'était installé dans un compartiment de première classe.
Il était seul, et tout en fumant une cigarette, il rêvait à cette journée si bien remplie, si fertile pour lui en émotions, et aussi en résultats, quand soudain, il entendit... éternuer dans le compartiment où pourtant, il en était bien sûr, il n'y avait pas un seul voyageur.
Tout d'abord surpris, d'Almaric crut avoir été victime d'une illusion, et il se replaçait dans son coin, lorsqu'un nouvel éternuement, plus violent que le premier, retentit à nouveau.
Cette fois, d'Almaric était certain du fait !
Il ne rêvait point !
Et qui mieux est, il venait de se rendre compte que ce bruit insolite avait pris naissance sous la banquette, juste derrière ses talons.
Se levant et relevant le tablier, il aperçut un gamin, vêtu d'un maillot de matelot.
L'enfant le considérait d'un oeil effaré.
— Ah ! par exemple, s'écria d'Almaric, moitié riant, moitié stupéfait. Voilà donc ce mystérieux rhume de cerveau !!
Arrive un peu, qu'on voie ta frimousse, et dis - moi quelle idée t'a poussé à venir t'enfouir ici?
L'enfant se traîna à plat ventre, se redressa et, pleurant à chaudes larmes :
— C'est pas de veine tout de même que d'avoir été dégoté si vite que ça!
!... J'irai pas jusqu'à Montmartre !!
— Eh mais ! s'exclama d'Almaric.
C'est mon mousse de ce matin, mon gamin du réverbère.
A ces mots, l'enfant s'essuya les yeux d'un revers de main, et considérant son interlocuteur.
— Oh ! s'écria - t - il.
C'est le « meùsieu » de ce matin, celui qui a tué tigre!
— Allons!
dit d'Almaric en riant, voilà la présentation faite.
Réponds maintenant à ma question et conte - moi ton aventure.
Tu t'étais faufilé ici pour voyager sans payer, dis?
C'est bien cela?
— Dame m'sieu !
Puisque j'ai pas le sou !
— Il fallait te faire rapatrier par le consul.
— L'consul!
Ah! m'sieu, ne m'en parlez pas!
Il m'a prié de sortir et plus vite que ça!
Alors, j'ai fait ni une ni deux.
Je m'ai dit comme ça : « Polyte!
Tu ne peux pas rester en panne à Rotterdam ;
faut rallier ton port d'attache ;
et mon port d'attache à moi, c'est Montmartre!
»
Alors, comme vous le dites, je me suis faufilé dans le wagon sans qu'on me voie, en me disant : « Si ça colle, ça collera ;
si ça ne colle pas, ça ne collera pas!
»
Voilà toute l'histoire!
D'Almaric souriait.
La physionomie du gamin l'amusait et aussi sa faconde.
De plus, bercé qu'il était lui - même par la sensation de sa chance inespérée, il se sentait plein d'indulgence pour le monde entier et par suite pour le jeune héros de cette aventure comique.
— Assieds - toi! lui dit - il.
Et puisque le hasard nous a mis en contact deux fois en vingt - quatre heures, dans deux circonstances sortant tout à fait de l'ordinaire, je ne veux pas te laisser dans l'ennui.
Je vais te rapatrier à mes frais.
— Oh! merci, m'sieu!
J'avais rudement raison, ce matin, de dire que vous étiez un chic type!
Ce soir, je le dis encore bien plus!
!
Il sautait de joie sur les coussins.
Sa face rayonnait d'allégresse : et empoigné d'une immense reconnaissance, il répétait à jet continu :
— Merci, m'sieu!
Oh! merci, m'sieu!
Merci bien, m'sieu!
Ce que je suis content, c'est rien de le dire!
J'vous remercie m'sieu!
Merci, m'sieu!
Amusé, d'Almaric le laissa dire un moment;
puis, enrayant ce débordement d'enthousiasme :
— Tu rentres chez tes parents?
questionna - t - il.
Le gamin eut un geste vague.
— Plus de parents!
fit - il, laconique.
Il y a longtemps de ça!
— Bon!
Mais tu vas dans ta famille?
— Plus de famille!
— Chez des amis?
— Connais personne!
— Alors, pourquoi vas - tu à Paris?
— A Montmartre!
... Parce que c'est mon pays, où j'ai été élevé.
— Par qui?
— Par Mᵐᵉ Gélinet, qui était fruitière dans notre quartier.
— Alors tu vas chez elle?
— Non!
Puisqu'elle est morte!
Au cours de ce colloque rapide, la physionomie de d'Almaric s'était attristée.
Un sentiment de compassion l'envahissait, et il dévisageait l'enfant avec une pitié évidente.
Tous deux se taisaient.
— Ce n'est pas une existence pour un enfant de ton âge d'être ainsi à l'abandon, dit - il après un silence.
Tu finirais par devenir un mauvais sujet!
Et puis au fait!
Comment se fait - il que, lorsque tu t'es trouvé sans soutien dans la vie, on ne t'ait pas hospitalisé à l'Assistance publique?
— J'y suis têté!
dit le gamin.
Mais j'y ai pas resté.
— Tu t'es enfui!
— Comme vous le dites, m'sieu!
Et d'un seul jet il raconta son odyssée.
Il se nommait Hippolyte Roubiac, dit Polyte, dit Doré - sur - Tranche, à cause de ses cheveux, ou plus simplement le Doré.
Il ne se rappelait plus sa mère, disparue comme il avait un an.
Son père, ouvrier peintre, était mort de paralysie plombique, alors que le gosse avait trois ans.
Recueilli par une brave fruitière, la mère Gélinet, Polyte avait grandi bien tranquille dans la boutique jusqu'à l'âge de huit ans, époque où mourut sa bienfaitrice.
L'Assistance l'avait alors pris, et, après quelques mois, l'avait expédié en pension, ainsi que cela se pratique couramment, chez un cultivateur de la Seine - Inférieure.
Malheureusement, l'homme chez lequel Polyte était tombé était rude et méchant.
Il maltraitait l'enfant, qui, un beau jour, las de cette existence, disparut.
On dut sans doute le faire rechercher, mais ce fut en vain, car le « Doré » avait gagné le Havre et s'était faufilé (on voit qu'il n'en était pas à son coup d'essai) sur un voilier où il se cacha jusqu'à ce que le navire fut en haute mer.
Alors seulement il se présenta au capitaine.
La difficulté était assez grande pour s'entendre, car il s'agissait d'un équipage espagnol ne parlant pas le français.
On le garda pourtant, mais pas même comme mousse, comme une sorte de petit domestique des matelots, et ce fut pour lui un surnumérariat plutôt rude, affecté qu'il était aux basses besognes. Il connut ainsi Bilbao, port d'attache du voilier, où on le débarqua.
Dès lors commença pour lui une vie errante et quelquefois lamentable.
Il aida les dockers, fit des commissions, cira des chaussures, vendit des oranges, pilota des étrangers en qualité de cicerone improvisé.
En tout cas, s'il ne fit pas fortune il apprit du moins admirablement l'espagnol.
C'était quand même un résultat.
Il avait dix ans quand la fantaisie de voyager le reprit.
Bien que sans papiers d'identité, il réussit à s'engager comme mousse, et parcourut le monde.
D'escale en escale, de steamer en voilier, de voilier en côtre, bourlingué par la destinée, il avait échoué à Rotterdam, où un Belge, son dernier patron, l'avait prié d'aller traîner ses guêtres plus loin;
et c'est ainsi que ce gamin de douze ans avait fait connaissance avec d'Almaric du haut d'un réverbère.
Questionné à nouveau sur le motif qui le poussait vers Paris :
— Je ne sais pas! répondit - il.
On va toujours du côté où on a des souvenirs.
Des souvenirs!
... d'Almaric admira la phrase naïve et si belle de cet enfant du pavé et de la vague!
... Des souvenirs!
Il est donc vrai que la souvenance, même cruelle, constitue la moitié de la vie morale d'un homme!
Définitivement conquis, sans se rendre un compte exact du pourquoi de cette sympathie, il régla au premier arrêt le voyage de Polyte et le restaura à Anvers;
puis tout le long du parcours, ou du moins entre les périodes de sommeil, il le fit causer.
Mais, en arrivant gare du Nord, le visage du « Doré » rasséréné en cours de route, s'assombrit tout à coup.
— Alors, m'sieu d'Almaric, dit - il
en arrivant sur le trottoir extérieur, il ne me reste plus qu'à vous remercier...
Me voilà arrivé!
J'vais m'en aller!
Faut que je vous quitte!
— C'est bon!
interrompit le jeune homme.
Ne t'occupe pas d'autre chose que d'aller me chercher ce « sapin » de l'Urbaine là - bas, en tête.
Et quand Polyte revint.
— Monte à côté du cocher, ordonna d'Almaric.
Le « Doré » à la fois heureux et perplexe, obéit.
On descendit rue Pergolèse, au domicile de d'Almaric, et Polyte fut convié à rester.
Bref, une demi - heure plus tard, il entrait définitivement au service de son bienfaiteur en qualité d' « ordonnance ».
Le lendemain, « frusqué à la mode » en colonial, il prenait son service, et voilà comment d'Almaric arrivait à Brindisi, flanqué de Polyte Roubiac, dit le Doré.
— Pauvre enfant, dit Mᵐᵉ Sanderson d'un ton qui contrastait avec son timbre de voix naturel, un peu sec et autoritaire.
Pauvre petit !
... Vous avez bien fait, monsieur d'Almaric;
et je ne puis qu'éprouver une satisfaction réelle, moi favorite née de la fortune, à pouvoir soulager une souffrance ;
vous avez bien fait!
— Mon enfant !
dit - elle s'adressant directement à Polyte, tu vas être le compagnon de mon petit domestique, Nizam.
C'est un enfant de ton âge, un Hindou.
Il a très bon caractère, et j'espère que vous vous accorderez bien.
Seulement, il ne parle que sa langue natale et l'anglais.
— Moi, madame, je sais le français et l'espagnol.
On s'apprendra l'un à l'autre.
Soyez sûre!
Quant à s'accorder ensemble, ça sera toujours pas moi qui lui fera des misères!
Ça, je vous le promets.
Le fait est que le gamin de Paris et l'enfant de la jungle fraternisèrent tout de suite.
Ils fraternisèrent, il est vrai, d'abord par gestes ;
et une mimique expressive suppléa, au début, à la conversation : mais, graduellement, le Français, plus rebelle que son camarade aux langues étrangères, attendu qu'il faut au Français une nécessité majeure et quasi - vitale pour le contraindre à parler un idiome autre que le sien — le Français imposa son langage à l'Hindou et quand après une traversée sans accident notable, on débarqua à Batavia, Nizam parlait déjà une sorte de sabir où l'anglais et l'hindou formaient avec le parisien une salade aussi hétéroclite qu'amusante.
Batavia est la capitale des Indes néerlandaises.
C'est une ville considérable, puisqu'elle compte 150.000 habitants.
Il est vrai que sur ce chiffre de 150.000, il n'y réside guère que 4.000 Européens.
Le reste de la population comporte des Malais, des Arabes et beaucoup de Chinois.
Ces derniers constituent la majeure partie de la population marchande et commerciale.
De tous les ports de l'Extrême - Orient Sud, Batavia est certainement le plus considérable, celui qui reçoit en entrées et sorties le plus grand nombre de navires, hollandais en majorité.
C'est donc avec logique que Mᵐᵉ Sanderson y avait créé la plus importante de ses succursales étrangères.
Ainsi que d'autres commerçants possèdent sur le globe des comptoirs, ou des entrepôts, elle y avait installé un dépôt d'animaux et des bureaux, que dirigeait un représentant, aidé d'un personnel indigène.
Les bureaux étaient situés dans la ville basse ou Vieille - Ville, tout près du port.
Le dépôt se trouvait dans la ville neuve, qu'on nomme Veltevreden.
C'est une agglomération nouvelle, composée de somptueuses demeures entourées de jardins magnifiques, et le représentant de Mᵐᵉ Sanderson, un Hollandais colonial métissé de Malais, répondant au nom de Komasser, y habitait.
C'est là également qu'une réduction en palais des bêtes permettait d'installer les fauves et animaux divers en attendant l'arrivée de l'une des quatre Arches - de - Noé, qui parcouraient les mers au service de l'établissement zoologique pour embarquer les cargaisons vivantes destinées à Rotterdam.
Prévenu de Saigon par càblogramme, M. Komasser attendait Mᵐᵉ Sanderson au mouillage du large, avec une chaloupe à pétrole.
Les navires de fort tonnage sont en effet, en raison du peu de fond, obligés de jeter l'ancre dans l'avant - port, à environ deux kilomètres des docks.
Sitôt embarquée à bord de la chaloupe, et après l'échange obligé de salutations, Mᵐᵉ Sanderson s'étonna de ne pas avoir vu Zerlini venir à sa rencontre.
— Madame, lui fut - il répondu, M. Zerlini est déjà parti pour Bornéo.
— Comment cela?
Et pourquoi ne nous a - t - il pas attendus?
— Pour ne pas perdre un temps précieux, a - t - il déclaré et comme il avait vos pleins pouvoirs, la banque Van Ossen et moi nous n'avions qu'à nous incliner devant sa volonté.
— Au moins a - t - il donné des indications sur son dernier voyage?
— Aucune.
Il est demeuré à cet égard d'un mutisme absolu.
A peine m'a - t - il laissé entendre que si la nouvelle expérience réussissait, M. Bergamy aurait un rapport extraordinaire et tout à fait sensationnel à présenter aux diverses Académies du globe qui s'occupent de sciences naturelles.
— Mais vous a - t - il dit au moins dans quelles conditions s'était effectuée sa première exploration?
— A cet égard, il a été un peu plus explicite, sans toutefois entrer dans aucun détail précis.
Ce que je puis vous dire, madame, c'est que parti avec une caravane comprenant 55 hommes, 25 boeufs porteurs, quelques mules d'attelage et 6 voitures démontables avec cages, plus les agrès utiles, il est rentré à Pontianak presque nu, ramenant avec lui ses trois chiens, mais sans argent, puisqu'il fut rapatrié par le gouverneur avec le seul survivant de sa troupe, un coureur de forêts de nationalité tagale, du nom de Siak, dont vous devez connaître le nom.
— Oui.
Je sais.
Ce Siak est un habile chasseur et un homme hardi...
continuez, monsieur Komasser.
— Oui madame.
Zerlini attribuait la perte de sa mission et des collections qu'il rapportait à une attaque imprévue d'une tribu Dayak de l'intérieur des terres, ce qui est du reste fort possible.
Ce sont en effet des tribus essentiellement farouches, et qui ont jusqu'à présent, très peu frayé avec les populations côtières, en particulier avec les Européens.
C'est pourquoi, madame, je ne vous cache pas mon appréhension en vous voyant tenter une entreprise aussi pleine de périls.
— Ne vous inquiétez pas à mon sujet, monsieur Komasser, et dites - moi dans quelles conditions Zerlini est reparti.
Au préalable, il a affrété le transport qui doit vous conduire à Bandjermassing.
C'est à bord de ce petit steamboat qu'il a emmené la première partie de la cargaison.
Cette cargaison comprenait : les vivres de conserve, l'attirail de campement, des canots à pétrole démontables, des chalands démontables, des cages qu'il a fait confectionner à l'arsenal avec l'autorisation du gouverneur général et qui sont constituées par pièces numérotées, de façon à n'avoir qu'à les boulonner au fur et à mesure des besoins.
De plus, chacune est pourvue d'essieux et de roues qu'on adaptera au moment du service.
— Fort bien compris !
déclara M. Bergamy.
— Il y a aussi dans ce premier départ, les armes et les munitions.
Zerlini a emmené avec lui ses chiens, car il y tient comme à ses yeux.
— Qu'est - ce que ces chiens - là ?
— Ce sont des croisements qu'à obtenus Siak, le chasseur tagal, à l'aide du chien de Saint - Hubert et du lévrier, combinés avec du griffon d'arrêt.
C'est un mélange bizarre qui donne un animal hétéroclite.
Bien qu'ayant de la ligne, il présente toutes les qualités des races en un seul type : flair, force, vitesse, intelligence et fidélité.
Il y a un chien et deux chiennes.
C'est après une sélection et des soins de dix ans que Siak a résolu ce problème ;
Zerlini leur a donné des noms français pour remplacer leurs noms baroques dont Siak les avait baptisés.
Il les nomme, le chien, Matamore, les chiennes, Vivandière et Baïonnette.
— Bien ! et ensuite ?
— Somme toute, le deuxième transbordement comprendra peu de chose.
C'est seulement un complément.
M. Zerlini a pensé, en effet, que vous apporteriez des colis d'Europe et, qu'en particulier, monsieur Bergamy aurait avec lui son laboratoire de chimiste et de naturaliste.
— C'est l'Arche - de - Noé qui apporte le bagage technique de M. Bergamy, dit Mme Sanderson.
Et le personnel de l'expédition?
— Voici à cet égard, madame, ce que m'a chargé de vous transmettre M. Zerlini.
Là - bas il s'assurera le personnel nécessaire en porteurs et aides.
Il laisse à M. Bergamy le soin de recruter ici vingt - cinq ou trente Européens parmi les soldats coloniaux libérés de l'armée hollandaise.
Ce sera facile à trouver.
— Bon, M. d'Almaric installera cette petite troupe.
— Voilà, madame, l'ensemble des renseignements que je puis vous donner.
Le steamboat est rentré hier de Bandjermassing.
Il est à votre disposition et allumera ses feux quand vous l'ordonnerez.
— Parfait!
déclara Mme Sanderson.
Aussi bien ce sera sinon demain, du moins le plutôt possible.
Cette énigme m'attire plus que jamais rien au monde ne m'attira.
Monsieur Komasser, vous voudrez bien donner des ordres pour le transbordement de notre matériel à bord du steam.
Combien de temps estimez - vous qu'il faille pour cette opération?
— Trois jours environ.
— Mettons - en quatre.
Que le vapeur soit prêt à prendre la mer dans quatre jours.
Durant ces quatre jours, la caravane des explorateurs habita la villa du Veltevreden, mais à vrai dire, seulement pour y dîner et y coucher.
La journée était employée par chacun à compléter ses achats d'approvisionnement, et à surveiller l'arrimage des caisses apportées d'Europe.
Mme Sanderson, escortée de Nizam allait et venait en voiture, du steam aux bureaux, des bureaux à la banque van Ossen.
Quant à d'Almaric, il s'occupait, toujours flanqué de son ordonnance Polyte, à recruter sa compagnie.
Ce fut l'affaire de deux jours pour constituer une équipe de soldats éprouvés, ayant au moins dix années de guerre sur leurs états de service et de soleil équatorial sur leur cuir tanné.
Il y avait parmi ces vingt hommes, douze Hollandais, quatre Belges, trois Allemands et un Français.
On sait en effet que l'armée des Indes hollandaises se recrute par engagements volontaires, un peu dans le même mode que notre légion étrangère, sauf cette différence qu'au service colonial hollandais, l'engagement comporte une prime en argent.
Les deux plus anciens, un Allemand nommé Welter et le Français du nom de Mourland furent désignés pour commander chacun une escouade de neuf hommes.
Tous furent habillés, équipés et embarqués.
Au jour dit, le steam larguait ses amarres avec son chargement complet de passagers.
Quant à l'Arche - de - Noé n° 2 qui ne devait guère arriver qu'une dizaine de jours plus tard, ordre lui fut laissé de rallier sans délai Bandjermassing.
De Batavia à Bandjermassing, la distance est, en ligne directe, d'environ 800 kilomètres;
c'est donc une très petite traversée, analogue, en quelque sorte, à celle qui consiste à aller de Marseille en Algérie.
Pourtant les heures parurent interminables à Mᵐᵉ Sanderson.
Elle avait hâte de se trouver en contact avec Zerlini, et son flegme habituel tombait, en raison de sa fébrilité impuissante.
Cette nervosité se communiquait du reste à d'Almaric qui, lui aussi, était un nerveux sous son apparence de froideur.
Seul, M. Bergamy demeurait placide, bien qu'au fond il fut hanté du désir de connaître quelles merveilles encore inconnues du monde savant avait bien pu découvrir Zerlini.
Pour se calmer les nerfs, ou tout au moins pour donner à son énervement un exutoire, Mᵐᵉ Nelly Sanderson passa son temps à lancer à d'Almaric des défis à la carabine.
Du haut de la dunette garnie d'un blanc velum, ce fut, sur les albatros, ou sur les requins, une fusillade constante ;
et si d'Almaric était bon tireur, la jeune femme ne le lui cédait en rien.
Chargé de pointer sur un carnet les pièces tombées au cours de ce match enragé, Polyte ne voyait pas une avance sensible s'établir entre les concurrents.
Dès que d'Almaric prenait deux points d'avance, il se les voyait regagner, plus deux, par Mᵐᵉ Sanderson.
Ils brûlèrent ainsi chacun plus de cent cinquante cartouches, et c'était un joli spectacle que de voir cette femme élégante ajuster avec l'aisance et la sûreté d'allure d'un chasseur professionnel.
Mᵐᵉ Sanderson avait adopté un costume quasi - masculin : une veste coloniale la culotte cycliste, les jambières fauves sur le brodequin, et comme coiffure le chapeau d'homme, en paille souple retroussée un peu en arrière vers le chignon, et fixé par une épingle d'or.
Pourtant, comme on approchait des côtes de Bornéo, le tir fut abandonné.
Sur 150 cartouches tirées par chaque partenaire, Mᵐᵉ Sanderson triomphait avec 133 touchés alors que d'Almaric n'en comptait que 130 ;
mais peut - être y avait - il mis une pointe de galanterie française.
— Allons, dit - il à Polyte.
Va nettoyer et ranger les carabines.
— Oh!
M. d'Almaric, laissez - moi essayer, moi aussi, pour voir.
Tenez sur ce gros requin, là - bas.
Et puis, si je le tue, ce sera toujours une sale bête de moins!
— Soit !
Et puis au fait, il est utile que tu saches manier une arme.
— Oh !
J'ai déjà tiré… au Flobert ou à la petite Lebel, à la foire de Montmartre.
— Ti pas pouvoir !
ricana Nizam
.
Ti le manquer!
— De quoi !
Tu vas voir ça, mon vieux !
riposta le gamin avec une dédaigneuse assurance.
Le « Doré » prit le Martini que d'Almaric lui tendait tout chargé.
Il ajusta visa longtemps et fit feu.
Un peu ahuri par le bruit de la détonation et par le choc, il ferma les yeux mais Nizam émerveillé, s'écria, en battant des mains :
— Si! Si! l'a pas manquir!
Non! l'a pas manquir!
Effectivement le squale avait plongé.
Il émergea à l'air, et ne bougea plus.
La balle avait dû atteindre — Chouette!
J'suis pas bredouille!
s'exclama le gamin, en se penchant sur la lisse pour mieux voir.
Et soudain : — Oh!
C'que c'est drôle!
quoi donc qu'il a sur le ventre!
On dirait des grosses anguilles ou plutôt des grandes sangsues!
C'qu'il est vilain!
Qu'est - ce que c'est, dites, m'sieu d'Almaric? — Ce sont des poissons à ventouses, déclara M. Bergamy.
De bien curieux animaux, du reste!
On les nomme Remoras.
— Alors, ils y sucent le sang, au requin?
— Du tout!
Ce sont simplement des paresseux qui n'aiment pas se donner le mal de nager.
La vitesse de marche nous emporte, mais si nous avions pu en prendre un, je vous l'aurais montré.
Cela en vaut la peine!
Vous ne connaissez pas le « remora », monsieur d'Almaric?
— Non!
Du tout!
— Il est mal armé par la nature pour rechercher activement sa proie, car il ne possède que de faibles et de très imparfaites nageoires.
Il ne peut donc se mouvoir sur de grands espaces.
En revanche, elle l'a muni d'une plaque frontale ventousienne adhésive, de forme ovale.
Cette plaque s'étend jusqu'en arrière du cou.
Alors que fait mon remora?
Il ventouse au passage le ventre d'un requin, ou encore la carapace d'une tortue de mer, quand il arrive dans le voisinage des côtes.
Il s'adapte aussi très bien à la coque d'un vaisseau, et peut - être véhiculons - nous sans le savoir une bande de remoras à notre quille.
Bref, une fois attaché ainsi par la tête aux parois d'un autre animal ou d'un bateau, il ne laisse entraîner et ne lâche prise que lorsqu'une zone de chasse lui paraît propice.
— Ah! tout de même, c'est extraordinaire!
— C'est une des cent mille et une bizarreries de la nature!
— Non? vrai?
C'est pas pour rire, dites, m'sieu Bergamy?
— C'est l'exacte vérité, mon petit ami.
Et tu en verras bien d'autres.
— Au fond, interrompit narquoisement d'Almaric en regardant du coin de l'oeil son ordonnance, tu sauras, mon garçon, qu'un remora est un voyageur qui prend le train sans billet!
as - tu compris, Doré?
Polyte rougit jusqu'aux oreilles;
eut un demi - sourire, puis d'un air détaché:
— J'vais nettoyer les carabines, déclara - t - il.
Et il dévala prestement l'escalier.
— Le plus amusant, continua M. Bergamy, c'est que le remora chasse parfois pour l'homme.
— Comment cela?
— Oh! pas de son plein gré
, c'est certain;
mais enfin il est utilisé de force par les indigènes de diverses îles malaises ou polynésiennes, qui s'en servent pour pêcher la tortue de mer.
Le poisson est, je crois, le seul exemple d'un poisson adapté par l'homme, autrement que comme appât, pour les besoins de la pêche.
Voici comment on procède.
Les indigènes capturent le remora sur des animaux échoués par la marée, et ce n'est pas une petite affaire que de leur faire lâcher prise!
Leur puissance de succion adhésive est, en effet, énorme!
On emploie, soit le feu, soit l'aspersion d'une solution de jus de plantes à saveur âcre.
Mais, au préalable, chaque remora s'est vu passer dans la queue un anneau attaché à un cordeau qui lui - même est lié à un pieu enfoncé dans le sable.
Dès lors le remora est devenu l'esclave de l'homme.
Une fois déventousé, il plonge, mais il est toujours captif.
Or, les Polynésiens ont soin d'établir leurs attaches dans les régions riches en tortues de mer.
Fidèle à ses habitudes, le remora va, dès qu'il en rencontre une, se souder à la carapace de ces énormes chéloniens... et on n'a plus qu'à haler sur le cordage.
C'est à la fois, simple, peu coûteux et d'un bon rapport, car certaines écailles de tortues australes sont fort recherchées.
— Bornéo!
... Là - bas!
Ce cri d'un matelot amena l'attention sur le but du voyage;
et tous les regards se portèrent sur une bande de terre qui émergeait à l'horizon.
C'était la silhouette d'une crique où vient se déverser dans la mer de Java le plus grand fleuve de l'île, le Barito ou Bandjer.
C'est même cette dernière appellation qui fit baptiser Bandjermassing la ville construite près de son embouchure, dans un estuaire assez large qui termine le delta formé par ce fleuve et d'autres affluents moins importants.
Relativement peu considérable comme population et comme trafic, Bandjer - massing est surtout une ville indigène.
Le commerce y est tenu par des Chinois, des Arabes et quelques rares Européens.
La population blanche comporte aussi les fonctionnaires hollandais, une petite garnison et le lieutenant - gouverneur.
Peu de navires y stationnent en dehors de l'aviso - courrier et de quelques steams en escale.
Les chargements d'exportation s'y font par jonques;
et dans les singuliers marins que sont les Malais et Chinois qui les montent, il se glisse bon nombre de pirates, lesquels, sous couleur de commerce, savent très bien, le cas échéant, s'adonner à la baraterie, au pillage des épaves, et même parfois à l'attaque de petites embarcations mal défendues.
On pénétra dans l'estuaire, assez profond, et on stoppa près d'un quai constitué en pieux de bambous.
L'arrivée du bateau était signalée.
Zerlini, flanqué de Siak et accompagné du gouverneur local, attendait Mᵐᵉ Sanderson.
— Oh! mon pauvre Zerlini!
Comme vous avez blanchi!
Tel fut le premier cri de Mᵐᵉ Sanderson.
— En effet, madame.
La barbe a grisonné, mais le coffre est toujours le même.
Il est solide ;
et remis de mes émotions, je suis prêt à recommencer.
Stupéfait, il reconnut tout à coup d'Almaric, et Mᵐᵉ Sanderson lui expliqua rapidement la raison de la présence du jeune homme auprès d'elle.
— Allons !
tant mieux, déclara Zerlini, un homme de ta trempe n'est pas de trop parmi nous, d'ailleurs tu es toujours le même, avec de la moustache en plus.
Quant à M. Bergamy... il rajeunit !
Puis, s'adressant à Mᵐᵉ Sanderson :
— Voulez - vous, madame, prendre place dans ce véhicule, un peu rustique peut - être, mais préférable aux voitures, en raison du mauvais état du chemin qui mène à notre chantier.
Trois quarts d'heure plus tard, on arrivait à une enclôture où Zerlini organisait son expédition.
Située à un kilomètre environ de la rive gauche du fleuve, cette installation rudimentaire comprenait des hangars en paillottes, quelques huttes, et un petit pavillon en bambous lattés, couvert en toile imperméable.
— Voici, madame, dit Zerlini, le peu confortable bureau que je puis vous offrir.
Nous autres, nous avons nos paillottes et les tentes, mais je vous ai assuré un logis relativement plus confortable, ainsi qu'à d'Almaric et à M. Bergamy, dans la ville neuve, pour tout le temps que vont durer nos préparatifs.
C'est donc dans cette habitation de circonstance qu'eut lieu le colloque explicatif si attendu et si désiré par Mᵐᵉ Sanderson.
D'Almaric et M. Bergamy y assistèrent, tandis que Nizam et Le Doré, postés en sentinelles à l'extérieur, veillaient à ce que personne ne put venir poser contre la cloison une oreille indiscrète.
Eux - mêmes, bien que chargés de cette mission ultra - confidentielle, étaient placés sur le même pied que les écouteurs possibles.
Défense leur était faite d'approcher du bureau à moins de vingt pas.
L'entretien dura longtemps ;
et comme la surveillance paraissait sans objet, Le Doré s'assit sur une grosse pierre, sans pour cela négliger l'inspection du secteur à lui dévolu, au sud de la paillotte.
Or, à ce moment, un vent assez vif s'éleva, venant du nord, et Polyte fut tout surpris d'entendre assez nettement des bribes de la conversation qui lui parvenaient de la rustique habitation.
La première voix qu'il reconnut fut celle de M. Bergamy.
— C'est tout à fait extraordinaire, déclarait le savant.
En somme, ce serait non plus seulement la découverte d'une faune nouvelle, vivant dans le cadre ordinaire de la végétation exotique : ce serait quelque chose comme tout un monde nouveau inséré, on ne sait comment, au milieu d'une terre imparfaitement connue, mais considérée jusqu'à ce jour comme pourvue d'une vie animale et végétale identique à celle des autres îles malaises.
Cela tient du prodige !
... j'allais dire : du miracle !
et ce qu'il y a de plus singulier, c'est la fluorescence que vous me signalez, même le jour, sur certaines parties obscures telles, par exemple, que la grotte dont vous parliez tout à l'heure.
— Oui, reprit la voix de Zerlini, mais la nuit, des fractions entières de roches ou des étendues d'eau comportaient une phosphorescence très sensible.
Les parties voisines en réverbéraient l'éclat, mais avec une atténuation marquée.
Je n'ai pu me rendre compte de la cause qui provoquait cette lumière.
J'avais tout d'abord cru être arrivé, sans m'en douter, à une sorte de golfe profond, que la mer avait taillé dans la côte...
mais j'avais devant moi des eaux douces : j'entends par là non salées, car le mot « douce » serait improprement appliqué à ces eaux absolument saumâtres, analogues à toutes celles des marais équatoriaux de la mer.
— Il faudra que M. Bergamy voie et étudie cette question par lui - même, énonça la voix de Mᵐᵉ Sanderson, alors nous saurons à quoi nous en tenir.
— Sans doute, madame, reprit Zerlini, d'autant plus qu'il m'a été impossible de pousser plus loin mes investigations.
Je venais de photographier certains végétaux ignorés de moi.
J'avais également pris un cliché de l'animal étrange abattu par Siak, quand nous avons été l'objet d'une attaque, que dis - je, d'un assaut furieux de la part d'une peuplade avoisinante qui a surpris notre camp en pleine nuit.
Je qualifie ces indigènes de peuplade, c'est - à - dire du titre d'hommes, et c'en devait être en effet ;
mais aujourd'hui encore, je suis à me demander si c'était réellement là des humains.
— Ils étaient armés ?
demanda d'Almaric.
— Oui, mais rudimentairement ; d'épieux munis de cornes, de haches de silex et d'os affilés formant couteau — autant du moins que j'ai pu en juger.
En tout cas, « cela » se rapprochait de l'homme par la conformation générale...
— C'étaient peut - être des singes plus parfaits que ceux connus jusqu'à ce jour, interrompit M. Bergamy.
— Non ! affirma Zerlini.
Ce ne sont pas des singes, et pourtant il y avait bien en eux un peu du singe, mais c'étaient des hommes.
— Une colonie de pithécanthropus égarée par là, nargua d'Almaric.
— Non ! mon cher !
non !
Ce sont des hommes !
... Ce sont des sauvages, c'est certain, mais des hommes ;
et ils ont un langage, puisqu'ils criaient des mots distincts et différents et se comprenaient entre eux.
— Décrivez - nous l'aspect de ces êtres étranges, demanda Mᵐᵉ Sanderson.
— D'abord, madame, ce ne sont pas des bêtes, puisqu'ils portaient des pagnes de fourrure ;
leur peau mate d'un jaune gris très clair, rappelait un peu celle des Chinois.
Ils ont des cheveux d'une teinte imprécise rappelant la couleur du chanvre, lisses et très longs, une barbe rare et pas de moustaches.
Les bras sont démesurés, comme chez certaines peuplades naines d'Indiens du Mexique.
Ils sont du reste de petite taille.
Ce qui est le plus curieux, j'ajouterai même le plus effrayant
, c'est leur masque!
Nous les retrouverons sans doute et vous pourrez examiner un de ces crânes, monsieur Bergamy.
Eh bien! je suis convaincu que leur développement frontal et crânien est à peu près identique à celui d'un Européen;
mais chez nous l'os nasal est autrement proéminent ainsi que les maxillaires.
Chez ces êtres, les narines s'aplatissent, empiètent sur les pommettes;
elles surmontent une bouche mince très large, et un menton carré assez bien dessiné.
Donc ils n'ont pas à proprement parler une configuration de crâne simiesque.
C'est quelque chose de « très à part », de « pas encore vu ».
— Et la dentition?
demanda M. Bergamy.
— Ah!
vous savez!
Dans la chaleur de la lutte, je n'ai pas pris de notes, mais un détail qui ne m'a point échappé, parce qu'il était horriblement impressionnant, c'est que beaucoup avaient l'oeil rouge de l'albinos.
Je ne suis pas poltron, vous le savez!
Mais je vous jure que c'était abominablement douloureux pour le système nerveux de voir ces yeux rouges qui paraissaient deux petites ampoules éclairées d'un feu mat, et dans lesquelles on distinguait à peine la prunelle formant une petite tache noire!
Bref!
L'attaque fut si brusque, si violente, et j'ajoute si effrayante, que toute mon équipe de Malais, surprise en plein sommeil, fut massacrée en un clin d'oeil.
Certains assaillants étaient sans armes, mais ils égratignaient, mordaient et cherchaient à étrangler.
Les coups de feu ne semblaient pas les émouvoir outre mesure.
J'avais abattu une dizaine d'assaillants quand je sentis comme une tenaille m'empoigner la nuque;
et je me suis dit : « Ça y est! »
Pourtant l'étreinte s'est immédiatement desserrée.
C'étaient mes trois chiens qui, arrivant à mon secours, déchiquetaient les jambes et les flancs du sauvage.
À ce moment, une poigne solide me saisit par le bras et m'entraîna dans le fourré.
C'était Siak qui m'emmenait de force.
Les chiens m'ont suivi, et nous nous sommes arrêtés à quelques centaines de mètres, sur un monticule couvert d'une végétation bizarre, que je ne puis mieux comparer qu'à des coraux vert émeraude, qui, au lieu d'être en matière calcaire, seraient en matière végétale.
Blottis avec nos chiens dans ce buisson qui fleurait violemment le musc, nous avons vu les étranges sauvages maîtres du camp, jeter dans le lac phosphorescent tous les cadavres de chez nous, hommes et animaux, puis tous les objets et tout le matériel de nos caravanes, et mieux, hélas! mes clichés;
enfin, sur un appel de l'un d'eux, et une fois la place nette, ils se sont rassemblés, sans symétrie, mais en groupe compact, et se sont enfoncés dans les frondaisons au travers des roches fluorescentes voisines du petit lac.
Ils marchaient le dos voûté, la tête en avant, leurs longs bras pendants, mais ils ne s'appuyaient point sur le métacarpe comme le font les grands singes.
Ce sont des hommes, vous dis - je, et non des bêtes!
Du reste, ils ont emporté leurs morts et leurs blessés.
Telle fut la fin... la triste fin de mon aventure, madame, et nous sommes rentrés, Siak, moi et mes trois chiens, en chassant, en bataillant, nous nourrissant et vivant comme de vrais hommes sauvages, dans la nature vierge.
— Somme toute, reprit d'Almaric, l'animal étrange abattu par Siak semble, d'après vos descriptions, être une exagération du « kanguroo », ou mieux, une sorte de dérivé amplifié de ce bizarre animal.
— Oui et non.
Ce n'était pas tout à fait la même structure...
et puis, il y avait cette tête bizarre et sans oreilles...
A ce moment, on frappa à la porte.
Zerlini ouvrit : c'était Polyte.
— Faites excuse, messieurs et dame, dit - il, mais on entend ce que vous dites.
— Hein?
C'est vrai?
... Quelqu'un nous épiait donc?
...
— C'est - à - dire qu'il n'y a que moi qui ai entendu, et encore pas tout.
— Alors, tu écoutes donc à la porte, dit d'Almaric, en fronçant le sourcil.
— Non, m'sieu!
Et la preuve que j'écoutais pas exprès, c'est que je viens vous prévenir qu'on entend.
— C'est juste!
— J'aurais même dû venir dire tout de suite que le vent portait de mon côté, mais... vrai!
j'y ai pas pensé un seul instant, tellement que ça m'intéressait l'histoire des sauvages de M. Zerlini.
C'est seulement tout de suite que je me suis rappelé la consigne, et je suis venu pour prévenir.
Faut pas m'en vouloir, m'sieu d'Almaric.
— On t'en veut d'autant moins, dit Mᵐᵉ Sanderson, que tu as fait preuve de franchise et de droiture.
Seulement, rappelle - toi que tu ne dois pas parler à personne de tout ceci.
— C'est un secret, j' comprends!
... Pour que personne vienne dégoûter ça avant nous autres!
J' suis pas si bête que j'en ai l'air.
— Au reste, reprit Zerlini, il n'y a pas plus grand danger de nous voir « souffler » la trouvaille, car nos préparatifs sont fort avancés.
Pourtant, le mieux est de nous taire et de n'en plus parler devant personne, surtout devant nos auxiliaires européens, jusqu'à ce que nous soyons arrivés auprès de la région mystérieuse, que j'ai été si malencontreusement empêché d'explorer.
— Certes, déclara Mᵐᵉ Sanderson.
C'est pis que de la malechance, mon pauvre Zerlini!
Pourtant rien n'est perdu, puisque vous êtes ici sain et sauf.
Nous recommencerons cette recherche et nous réussirons.
Oh!
ajouta - t - elle, avec un enthousiasme étrange dans la voix, ce serait beau de réussir, de trouver quelque chose de neuf, de « non vu ».
Et en pensant ainsi, ce n'est point la commerçante qui parle en moi !
Ce qui me sollicite en la circonstance, c'est un désir de lutte, de combat, de...
— Moi, madame, interrompit Bergamy, je suis moins emballé par ces sentiments combatifs;
ce qui m'empoigne, c'est la recherche scientifique.
Il y a là un mystère étrange, une inconnue à dégager, et je serais fier de couronner ma carrière de chercheur par une pareille trouvaille.
— D'autant plus, poursuivit d'Almaric, que le peu qu'a pu apercevoir Zerlini autorise tous les espoirs, toutes les suppositions, et fait prévoir toutes les stupéurs.
Seulement, je vais de suite faire une objection à Zerlini.
— Je t'écoute, mon vieux camarade.
— Crois - tu que nos vingt fusils constituent une force suffisante.
— Oui!
Nous - mêmes et tes hommes, nous formons un noyau directeur pour le reste de ma caravane.
— Au fait !
Parlons un peu de vos préparatifs.
— Madame, j'ai embauché deux cent cinquante hommes, tous aptes à manier le fusil, mais qui sont avant tout des coolies.
Ce sont des Malais, quelques Chinois et des Tagals.
Et puisque nous en sommes aux renseignements préparatoires, je vais vous donner un aperçu de mon plan.
Il tira de sa poche une carte qu'il déplia.
— Voici, dit - il, un agrandissement que j'ai fait faire par un ingénieur du gouvernement hollandais.
Bornéo est, vous le voyez, traversé du nord - est au sud - ouest par une puissante chaîne de montagnes qui porte le nom pittoresque des Mille et Cent Montagnes, appellation assez juste en somme, si on considère que cette chaîne contient une grande quantité de pics très apparents, qui sont sans doute, pour la plupart, des volcans éteints.
— Ce n'en sont pas « sans doute », mais « certainement », déclara M. Bergamy.
Le système orographique bornéen est essentiellement volcanique.
— Un des pics les plus importants, poursuivit Zerlini, est le mont Batoe - Tebang, dont l'altitude est évaluée à 2.500 mètres.
Vous le voyez ici, n'est - ce pas ?
Vous voyez aussi que d'importants contreforts montagneux en rayonnent.
C'est dans ce massif inconnu que prennent naissance les fleuves Mahutam et le Bandjer, à l'embouchure duquel nous sommes.
Eh bien!
les choses que j'ai vues sont là!
Il indiqua la place du doigt et poursuivit :
Le tracé des sources du Bandjer est — sur cette carte — tout à fait fantaisiste.
A partir de Locktoentoer, la dernière agglomération connue, et qui est indiquée ici à quatre cents kilomètres environ de Bandjermassing.
Ce fleuve évolue au milieu de lacs, d'étangs et de lagunes.
La nature emprunte, à partir de cette dernière étape, une sauvagerie dont n'approche aucune des régions vierges que j'ai parcourues.
Pourtant c'est, — toujours avec exagération,
il est vrai — la forêt vierge équatoriale et ses dangers ordinaires, et quelques types déjà plus étranges dans la forme, notamment en ce qui concerne les chéiroptères, s'y rencontrent.
— Quoi c'est ces bêtes - là?
questionna timidement Doré, qui était resté là.
— Des animaux de genre chauve - souris.
— Pouah! les sales bêtes!
— Tais - toi!
ordonna d'Almaric.
Zerlini poursuivit :
— Les étranges, les incompréhensibles choses que je n'ai pu qu'entrevoir commencent donc à environ cent cinquante kilomètres plus loin, presque sous le massif même du Batoe - Tebang.
C'est donc un parcours graphique de six cents à six cent cinquante kilomètres à parcourir avant d'arriver au fameux endroit que je n'ai pu dépasser.
— Jolie étape!
souligna d'Almaric, car même en dehors de ta région inconnue, on peut admettre que dès que nous aurons quitté Bandjermassing nous entrons en pleine brousse.
— Tu l'as dit.
— Que d'autre part, une fois Morabahan dépassée, il n'existe plus de villes civilisées.
— Pas la moindre!
Sur cent kilomètres environ, on trouve encore trois agglomérations : Margassari, Négara et Amoentaï, qui sont, à vrai dire, des villages de paillottes et de huttes occupées par les Dayaks.
— Ils sont gentils, les Dayaks?
— Peuh!
un Dayak est toujours sujet à caution, mais ceux - là connaissent pourtant la valeur d'une piastre.
— Alors ce sont des civilisés, nargua d'Almaric, il y a du bon!
— Tu ris, mais c'est la vérité, et les Dayaks d'Amoentaï, en particulier, m'ont fait savoir par Siak, qui est allé les voir, qu'ils consentiraient à me fournir des bateliers pour mes chalands.
— Pour vos chalands?
— Oui, madame.
Le Barito est à peu près navigable jusqu'à la localité de Locktoentoer (Dieu! que ces noms sont sauvages!).
Alors j'ai supprimé une partie des difficultés de transport en faisant construire des chalands - radeaux.
C'est une embarcation très rudimentaire, c'est certain, mais c'est la plus pratique en pareil cas.
— Vous voilà passé dans les constructions navales, mon cher, dit M. Bergamy en souriant.
— Dans notre partie, monsieur Bergamy, il faut savoir faire un peu de tout.
Mes chalands sont au fond, un simple plancher flottant, ayant, en plan la configuration d'une chaloupe à sa ligne de flottaison.
Ils se composent de trois rangées de ponts équarris en bois de teck, et reliées entre elles par des tiges boulonnées qui les traversent de part en part.
Comme les pièces de teck ont chacune 10 centimètres d'équarrissage, cela nous donne 120 d'épaisseur, sauf dans la partie centrale inférieure que j'ai allégée, et qui, elle, formera un contact direct avec l'eau.
Un gouvernail et une balustrade
, voilà l'outil!
— C'est simple, mais cela semble tout à fait disposé à servir de salon de repos pour les crocodiles, déclara d'Almaric.
— Non pas!
un « bavolet » en fort grillage en défend l'accès.
— Comme dans les chasses de France alors!
pour empêcher les lapins d'envahir les cultures, s'écria d'Almaric en riant franchement.
— Parfaitement.
— Mais, objecte M™ Sanderson, comment ces lourds bateaux, si tant est que ce sont des bateaux, remonteront - ils le fleuve?
— Je les remorque.
— Pour les remorquer, il faut des remorqueurs.
— J'en ai!
Comme il faut se prêter aux circonstances, comme d'autre part nous n'avons pas besoin d'aller très vite, j'ai acheté trois vieux remorqueurs de rivière au gouverneur.
Ces trois vieilles machines ont servi autrefois à draguer l'avant - port et l'estuaire.
Ils sont à fond plat et à aubes, mais ils ont ce mérite de pouvoir consommer du bois pour la chauffe.
— Zerlini! tu es un grand homme!
Le chasseur salua en riant et poursuivit :
— De la sorte, la plus grande partie de la cargaison pourra être remorquée jusqu'à quatre cents kilomètres en rivière.
A notre point d'arrêt nous laisserons un poste qui recevra au fur et à mesure les envois que nous pourrions avoir à faire.
— En effet, à partir de ce poste, nous entrons dans l'inconnu et nous sommes forcés de nous frayer des routes que, du reste, nous repérons pour le retour de nos tractions de caravane.
Or, à partir de là, nous emporterons tout notre matériel à dos d'homme, à dos de mule ou de boeuf.
Nous aurons également nos chalands, mais il ne faut pas compter les remorquer au delà de Locktoentoer.
Donc, si nous capturons un animal, il faudra bien le transporter.
Pour cela j'ai fait des cages superbes.
— Oui, M. Komasser me l'a expliqué.
— Et vous verrez, madame, que c'est une disposition assez ingénieuse.
Donc l'animal pris, on monte une cage, on l'y enferme.
On la place sur ses roues et, traînée par des boeufs, on l'amène jusqu'aux chaland où on l'embarque.
C'était le seul moyen pratique pour pouvoir rapporter de la faune vivante.
— Ça sera bien rigolo de voir une ménagerie installée sur des radeaux et se baladant sur le fleuve!
— Doré!
mon ami, on ne te demande pas tes impressions.
— C'est plus fort que moi, m'sieu!
J'voudrais déjà y être pour voir un peu comment qu'y sont bâchés là - bas, les sauvages qu'ont des yeux rouges!
On les mettra t'y en cage, eux aussi?
— Veux - tu tenir ta langue!
— Oui, m'sieu d'Almaric.
Je l'attache!
— Bref, conclut M. Zerlini, je crois que, dans ces conditions, j'ai réduit les difficultés à son minimum.
Ah! s'il se fût agi d'une simple expédition de recherches, c'eût été beaucoup plus simple, mais pour ramener des spécimens, d'une distance pareille, au milieu des difficultés rares qu'on rencontre dans la brousse de Bornéo, il fallait un outillage très complet.
Je crois donc n'avoir rien laissé au hasard, et j'espère, madame, que lorsque vous aurez tout visité et vérifié, vous serez satisfaite.
— J'en suis convaincue.
— Quant à M. Bergamy, je l'ai gâté.
— Comment cela?
— Oui.
Je sais à peu près ce que comportent ses laboratoires de campagne, et pour qu'il puisse les avoir constamment sous la main, je lui a fait confectionner cinq voitures de ma façon, dont une spéciale pour la photographie.
— Ah!
ah!
— Parfaitement, monsieur Bergamy, cinq voitures à une roue!
— Cinq brouettes?
alors!
— Que parlez - vous de brouettes!
Ce sont de grandes caisses où vous pourrez aisément vous tenir debout!
Seulement elles sont assez étroites, puisqu'elles n'ont guère qu'un mètre de large;
en revanche, leur longueur est de trois mètres.
La roue unique est fixée sous le milieu du plancher à un essieu coudé.
Chaque voiture possède deux paires de brancards, une à l'avant, l'autre à l'arrière, et dans chaque brancard s'installeront un, deux ou trois coolies, selon le poids et les circonstances.
Ils seront munis d'épaulières de cuir, pour établir l'équilibre en marche.
De la sorte, nos voitures pourront nous suivre même dans les frayées que nous tracerons à la hache.
Au repos, les brancards mobiles se rabattent et donnent à la voiture sa stabilité.
Une quatrième voiture, identique comme système, servira de demeure à M^me^ Sanderson qui, de la sorte, aura non pas un lit luxueux, mais une couchette certainement plus confortable que les couchettes de navire.
— Merci, mon cher Zerlini, vous avez songé à tout.
Mais le poids de ces chariots ne sera - t - il pas excessif?
— Du tout, madame, l'armature est en tringle d'acier, le plancher en aluminium et la cage en caoutchouc mince armé;
le poids est donc réduit au minimum.
A ce moment des aboiements retentirent à l'extérieur et Zerlini dit :
— Voici mes quatre amis!
Il alla ouvrir la porte, et trois grands chiens bondirent joyeusement vers leur maître.
Derrière eux, le chasseur Siak fit son entrée : et tous les regards convergèrent vers lui, tandis qu'inclinant la tête, il plaçait sur sa poitrine sa main ouverte, en manière de salut.
— Type étrange!
murmura en a parte d'Almaric.
Le mot n'était pas excessif.
Siak était bien un étrange type d'homme.
De taille moyenne, large d'épaules, il avait ce ton de peau si particulier de certaines races malaises : on l'eût dit coulé en bronze fauve à reflets verts.
Comme costume, il portait une sorte de chemise rayée de bariolages multi - colorés qu'une ceinture en peau de serpent serrait à la taille.
Sous les pans, le caleçon - jupe très large en toile bleue ne dépassait pas le jarret.
Pour l'instant, il était nu - pieds, mais dans la jungle il portait des bottes - mocassins roulées du reste sur sa gibecière, et cette dernière pièce de l'équipement de Siak était en peau de panthère noire.
Deux gaines y étaient ajustées, dont l'une contenait son tabac et son bétel.
L'autre renfermait un revolver d'ordonnance modèle français, cadeau de Zerlini.
A noter que de la ceinture, en peau de python terrible, émergeait un criss, l'arme malaise par excellence, arme terrible du reste, large couteau yatagan à lame courbe dont un des côtés est dentelé.
La pointe en est fréquemment empoisonnée, soit à l'aide avec le jus de certaines plantes ou de suc de foudroyantes.
Quel âge avait Siak?
On n'eût pu le préciser d'après l'examen du visage, mais les bras nerveux aux annelures bleues et tatoués en zigzags, de même que des jambes fines, musculcuses, aux tendons saillants, dénotaient un homme en pleine vigueur.
La physionomie, imprécise comme âge, était nettement rébarbative, mais sans stigmate de bestialité.
Autour de son front bien développé s'enroulait une façon de turban, une étoffe de soie jaune, maintenue par une autre peau de serpent, mince, celle - là, et d'un vert pâle ravissant : la peau d'un cobrilla émeraude.
Noué en arrière de l'oreille gauche, ce singulier serre - tête laissait pendre au long du cou de bronze la queue du reptile et sa tête vidée des yeux.
Le masque de Siak était carrément énergique, presque menaçant, avec le regard de deux petits yeux de jais, flamboyant sous les sourcils;
avec le nez camus aux narines minces;
avec ces pommettes saillantes dans l'une desquelles une violente cicatrice (quelque coup de croc ou de griffe!) traçait un sillon profond;
avec cette bouche large, aux lèvres pincées qui remuaient constamment la pincée de bétel, et laissaient apparaître de temps à autre des dents déchaussées et noircies par l'usage prolongé de la drogue (1).
Une barbe noire, rare et dure, garnissait les maxillaires très développés et se propageait sous la gorge, tout en laissant à nu le menton;
la moustache, rare aussi, mais en aiguille, rappelait celle d'un vieux tigre.
Quant à la tignasse, elle émergeait du turban de soie jaune et formait sur le haut du crâne un chignon serré d'une cordelette de phrynium.
Siak, après son geste de salut, avait posé à terre la crosse de sa carabine, et d'une voix gutturale il parlait à Zerlini dans l'idiome tagal, sans se soucier le moins du monde du succès de curiosité qu'il obtenait, même de la part de Mᵐᵉ Sanderson, peu facile pourtant à étonner.
Il n'entendait même pas Polyte grommeler cette réflexion saugrenue :
— En v'là un vilain pas beau!
Du reste, eût - il entendu cette remarque — car il comprenait le français — qu'il ne s'en fût point ému.
En effet, Siak ne s'occupait jamais d'autre chose que d'obéir à Zerlini, et il n'adressait pas dix paroles par jour à ses semblables, pour affaire personnelle.
Les indigènes de la précédente expédition l'avaient même surnommé « Bati - mozur », ce qui, en leur idiome, signifie l'homme sans langue.
Siak n'avait que deux passions : la chasse et l'opium.
L'une noble, l'autre, dégradante;
mais il est juste de remarquer qu'il ne se livrait à la seconde qu'à de rares intervalles.
Une fois ou deux par année, Siak se livrait pendant deux, trois, quatre jours consécutifs à une orgie de son poison favori.
Pendant cette période, il oubliait tout, la chasse, Zerlini et ses chiens.
Zerlini qui était pourtant le seul homme qu'il aimât et qu'il respectât, n'eût pas été capable de se faire obéir de Siak pendant ces crises;
car c'étaient bien des crises qui s'emparaient alors du chasseur tagal.
Elles provoquaient en lui des accès nerveux de délire joyeux alternant avec des phases de fureur forcenée;
puis tout s'apaisait, et Siak demeurait deux jours inerte, comme mort.
Il rentrait alors à son service avec une forte dépression générale, mais cet état s'atténuait vite et disparaissait chez Siak au bout de quelques jours.
Au demeurant, le chasseur raisonnait son vice.
Il ne s'y adonnait généralement qu'au retour d'une expédition, alors que tout danger disparaissait, il pouvait sans inconvénient perdre la notion des réalités;
et il existait à cet égard une convention entre lui et Zerlini.
— Tu sais, maître, disait le Tagal, puisque tu n'as pas besoin de moi, je vais aller vivre avec l'esprit.
(1)
Le bétel est une plante des îles malaises que les indigènes mâchent comme certains Européens mâchent le tabac.
Ainsi désignait - il, par une singulière et quasi - poétique métaphore, l'épouvantable ivresse dans laquelle il allait se noyer.
— Bon! autorisait Zerlini.
Où vas - tu fumer?
— Chez Tu - Fan.
Il n'y a que chez ce sale Chinois où je sois tranquille.
— Bien, je sais où te trouver, mais n'emporte pas tout ton argent.
— C'est vrai!
Tiens! garde ma bourse, maître.
Il n'importe que juste ce qu'il me faut, car tu penses sagement, maître.
Tu - Fan est un voleur.
Et Siak s'en allait dans l'officine de Tu - Fan, lequel tenait, à Batavia, une fumerie, autrement dit : boutique d'empoisonnement.
Là, Siak était sûr qu'au cours de ses crises furieuses, deux employés du Chinois, robustes gars, le ligotteraient solidement, avec des bandes tressées en filet, et le laisseraient ainsi cuver sa drogue, jusqu'à ce qu'il eût repris son calme.
De la sorte, aucun accident à redouter, pas même de tuer à coups de criss un ou deux consommateurs!
Mme Sanderson connaissait le vice de Siak par une conversation avec M. Kromasser ;
et cette passion qui, somme toute, est une ivrognerie particulière, l'avait défavorablement impressionnée, au sujet du chasseur;
mais quand Zerlini lui eut expliqué, devant l'homme lui - même, la périodicité voulue, et l'ordonnancement régularisé de cette débauche, elle n'insista pas.
— Au surplus, madame, déclara Zerlini, vous avez en Siak un serviteur extraordinaire, et, ce qui n'est pas à dédaigner, d'un absolu dévouement à ma personne.
Je m'engage, du reste, à lui faire adopter ces mêmes sentiments vis - à - vis de vous et de notre petite troupe.
Vous verrez, madame, quel précieux auxiliaire est cet étrange chasseur.
— Mais quel est le mobile de l'attachement qu'il vous porte?
— La reconnaissance!
Je lui ai sauvé la vie, et en retour il donnerait la sienne pour moi.
— Le maître dit vrai, affirma Siak.
Et dans un luxe de paroles qui ne lui était pas coutumier, il expliqua, en mauvais français, la scène au cours de laquelle Zerlini l'avait sauvé.
C'était presque au début de la précédente et si malheureuse expédition.
Siak accompagnait Zerlini dans une reconnaissance aux environs du campement, quand du haut d'un jujubier, un énorme python l'avait saisi dans ses anneaux.
— Quand on attend la bête, dit - il avec calme, pas difficile, la couper en deux... comme ça.
Pour la démonstration, il avait tiré son criss et le tenait par la poignée à hauteur de sa poitrine, la pointe en bas, la lame posée verticalement sur la ceinture, et son côté dentelé tourné vers l'extérieur.
Polyte le considérait avec une curiosité émerveillée.
— Alors on laisse la bête enrouler, puis (il fit un mouvement du poignet de haut en bas), on scie en deux.
Seulement quand on s'attend pas...
Il conclut par une grimace significative.
Bref, dans le cas qu'il narrait, il eût été infailliblement étouffé, si Zerlini, empoignant de la main gauche le monstre par le cou, ne lui eût, d'un coup de revolver, fait sauter la tête.
— Brave et adroit, le maître, conclut Siak.
Puis il replaça son criss à sa ceinture et se tut.
— Vous voyez, madame, reprit Zerlini, que le sang - froid ne manque pas à ce brave Siak...
— A vous non plus, mon cher, interrompit Bergamy.
— Oh!
affaire d'habitude.
— C't'égal!
Faut de l'entraînement!
Avoir comme ça des gros pneus qui vous serrent le kiki!
Brrr!!
Tout le monde éclata de rire, à la réflexion de Doré.
Seul, Siak demeura impassible.
— Moi te montrer comment faire, la première fois ça t'arriver!
dit - il simplement.
— Pas d'refus, m'sieu.
Mais vous savez, j'aime mieux pas trouver l'occase d'en goûter.
Ah! non!
Alors!
— Et maintenant, madame, reprit Zerlini, voulez - vous visiter les chantiers?
Tout marche à souhait, sauf un léger accident, que me contait Siak tout à l'heure.
Un de nos dayaks, employé au boulonnage des chalands - radeaux, s'est fait enlever par un gavial.
— Qu'est - ce que c'est que ça ?
... Un serpent?
demanda Doré.
— Non, gamin!
C'est une variété de crocodile des Indes.
— Alors, un homme enlevé... c'est... un petit accident?
— Mais oui.
— Comment que sont les gros accidents, alors?
— Bah!
... ne t'inquiète pas de cela, dit d'Almaric.
Il est inutile d'établir des distinctions, vois - tu, mon brave petit Doré.
Tu as tout le temps de faire par toi - même des comparaisons utiles en cours de route.
— J'm'en doute!
... Mais avec un gaillard comme Siak et trois toutous comme ceux - là, y a du bon!
Il caressait la tête de la chienne Baïonnette, et la bête se laissait faire le regardant avec ses grands yeux d'or.
C'étaient trois superbes animaux que ces chiens.
Couleur tan, avec des marques de feu aux yeux et aux pattes, ils rappelaient comme structure générale le grand lévrier d'Afrique ou sloughi, mais avec plus d'étoffe dans la charpente et dans le muscle.
Le poil court était rude comme celui du griffon.
La tête était celle du chien d'arrêt, mais avec la longue oreille tombante du Saint - Hubert, auxquels ils devaient également la robe tan et surtout un flair extraordinaire.
Au repos, ces trois chiens étaient aussi calmes, aussi doux, aussi caressants, qu'ils devenaient féroces dans la lutte ou sur un ordre de leurs deux maîtres.
Leur dressage était assez complet, assez fini, pour qu'il fût inutile de leur indiquer leur tour de garde.
La nuit, ils se partageaient la veille par tiers et c'étaient, sans contredit, les meilleures des sentinelles que ces chiens, au flair capable d'éventer le fumet le plus imperceptible, aux yeux habitués à fouiller l'obscurité des brousses, à l'ouïe d'une sensibilité infinie.
Ils tournoyaient chacun leur tour autour du campement endormi, en avant de la ligne des veilleurs, et cela sans trêve, sans relâche, à la manière des chiens de berger autour du troupeau;
puis, quand l'heure de la relève arrivait, le premier chien sentinelle venait réveiller le second qui partait à son tour, tandis que l'autre s'étendait pour dormir d'un oeil, aux pieds de Siak ou de Zerlini.
La visite des chantiers valut à ce dernier les éloges les plus vifs et, disons - le, les plus mérités.
Cette expédition, dont l'objectif était si tentant, dans son mystère, méritait, en effet, d'être préparée avec un soin tout particulier, et le Directeur du service des chasses de l'Établissement Sanderson était bien l'homme qu'il fallait pour une telle entreprise.
Il possédait cet immense avantage d'une longue expérience acquise dans ses précédentes explorations cynégétiques, et, de plus, il avait déjà pratiqué le parcours bornéen qu'on allait entreprendre à nouveau;
aussi tous ses aménagements pour le transport étaient - ils frappés à la marque du sens pratique.
C'est ainsi que les chaloupes à pétrole, démontables, avaient été organisées de telle sorte que chacune des quatre pièces principales de la coque démontée, se transformaient à terre, en véhicules montés sur roues au lieu d'exiger des porteurs : disposition extrêmement appréciable pour le moment où, quittant le fleuve, on s'engagerait en pleine forêt, avant d'atteindre les étangs enrevus ou les lagunes pressenties.
Les tentes - abris pour le personnel avaient aussi Zerlini comme inventeur.
C'était une armature en tubes d'acier pliants, qu'on revêtait, après l'avoir piquée au sol, d'une bâche imperméable.
Chaque tente contenait un lit de camp - hamac, en toile caoutchoutée, qu'on accrochait aux tiges de la carcasse d'acier, et sur lequel vingt hommes pouvaient dormir côte à côte.
Le montage se faisait en dix minutes, et, en cas d'urgence, le démontage en cinq minutes, montre en main.
Zerlini fut aussi très chaudement félicité par M. Bergamy, pour n'avoir point omis, dans le bagage, une machine à distiller, pouvant apurer automatiquement cinq hectolitres d'eau de rivière, ou même d'étang marécageux, en une période de douze heures.
Il n'y avait qu'à amorcer un siphon de captation.
L'eau s'emmag sinnait dans un réservoir que chauffait à ébullition une lampe à gaz d'essen - vapeur s'échappait par une série de tubulures spéciales, et l'eau condensée et épurée, venait s'égoutter dans des récipients filtreurs qu'on emportait ensuite pour l'étape du lendemain.
LA MALCHANCE DE ZERLINI
L'éclairage avait été prévu.
Il était fourni par des réservoirs à essence, à l'organisation desquels M. Bergamy avait autrefois collaboré.
Ces réservoirs, assez nombreux, afin de les rendre plus petits, et par suite, plus maniables, étaient, en cours de route, portés à dos d'homme, à la façon dont, autrefois, les classiques marchands de coco véhiculaient leur appareil.
Le stock des vivres de conserve était complet.
Il comportait même de petits récipients cubiques de tôle, intérieurement garnis de bois, pour le vin et les spiritueux.
Quant à l'armement et aux munitions, rien n'y manquait, puisque Zerlini s'était même procuré une mitrailleuse portative d'infanterie, qu'on pouvait à volonté monter sur la chaloupe.
— Je vais te faire une objection, dit d'Almaric.
Ta mitrailleuse doit consommer beaucoup.
— De deux à trois cents coups par minute.
— Je m'en doute.
Mais... il va te falloir une immense réserve de cartouches.
— Non.
J'en emporte seulement cinq mille.
Il est du reste bien entendu qu'on n'utilisera l'engin que dans des cas tout à fait exceptionnels.
— Et maintenant que nous avons tout inspecté et tout applaudi, conclut Mme Sanderson, rentrons déjeuner à Bandger, messieurs.
Les journées qui suivirent furent utilisées à compléter les préparatifs, à établir les arrimages, et surtout à donner au personnel de l'expédition une cohésion et une discipline complètes.
D'accord avec Zerlini, d'Almaric choisit parmi les tagals porteurs cinquante bons tireurs, et les incorpora à sa troupe européenne, dans laquelle ils furent solidement encadrés.
On les habitua à l'obéissance militaire, et si les costumes étaient un peu disparates, la troupe n'en devint pas moins, en peu de temps, très maniable et fort capable de rendre de grands services, soit en chasse, soit en guerre.
L'Arche - de - Noé n° 2, arrivée avec un jour d'avance, débarqua sa cargaison et reçut l'ordre de stationner dans le port pour y attendre les envois possibles et les encager.
On y préleva sur le personnel naval le maître coq, un Français rubicond qui répondait au nom bizarre de Panouil, et deux matelots pour prendre place en qualité de quartiers - maîtres à bord des chalands.
Enfin, au bout de sept semaines de travail et d'efforts, tout était paré, et Mme Sanderson donna l'ordre de mise en route.
L'Allemand Welter, avec dix BIBLIOTHÈQUE RF NATIONALE DÉPRIMÉS ``` hommes, partant en avant - garde sous la conduite de Siak, s'engagea dans les rizières qui bordent l'embouchure du Bandjer.
Un quart d'heure plus tard, les sirènes des remorqueurs lancèrent leur note rauque et stridente.
La file des chalands - radeaux s'ébranla, fendant les eaux vertes et limoneuses du fleuve;
et sur la rive, à hauteur des bateaux, la colonne se mit en marche, les hommes armés en tête, sous la conduite de Mourland et de Zerlini.
Mᵐᵉ Sanderson suivait avec d'Almaric.
Tous deux montaient de petits chevaux, à robe gris terne, tout poilus, et à longue crinière.
M. Bergamy, huché sur une grande mule, les accompagnait.
Quant à Polyte, il avait pour monture un âne gris, comme aussi Nizam, qu'il plaisantait, du reste, sur l'imperfection de son maintien équestre.
— Si t'aurais été comme moi à Robinson, tu saurais, mon vieux!
disait - il.
Mais ça ne fait rien, t'apprendras!
Quand tu auras cavalé seulement un an ou deux sur ta bourrique, alors tu n'auras plus l'air d'un empailleur.
Regarde - moi voir!
V'là comment qu'on monte!
Et Doré faisait des grâces sur sa monture, en avant du convoi des voitures et des porteurs qui fermaient la marche.
Cinq heures plus tard, on passait un affluent du Bandjer, sur un pont rudimentaire en bambous, et la colonne s'engageait dans une vaste plaine herbue bordée, à l'Est par des forêts, à l'Ouest par le fleuve et au Nord par des contreforts montagneux qui émergeaient à l'horizon au - dessus des grands ébéniers, des palmiers géants et des fougères arborescentes.
Dès lors, l'expédition Sanderson entrait dans le mystère, car en dehors d'une bande côtière de quelques kilomètres, Bornéo, c'est l'inconnu!
Maître Panouil, cuisinier de l'Arche - de - Noé n° 2, et actuellement « chef » au service de l'expédition Sanderson, était un homme d'une quarantaine d'années, beau parleur, rempli de dignité professionnelle et, de plus, intimement convaincu de la supériorité d'un cordon bleu tel que lui sur le reste de l'humanité.
Il avait occupé des places (il disait : des fonctions) chez d'importants personnages.
— J'ai été attaché à la haute diplomatie!
assurait - il en se rengorgeant.
— Attaché avec quoi?
ricanait Doré... avec des saucisses?
— Méchant polisson!
ripostait maître Panouil.
Sache que j'eus l'honneur de préparer les mets de Monseigneur l'Ambassadeur du grand - duché de Krobitz, et que ma science culinaire fut certainement un des éléments de succès de ce noble diplomate.
— Alors pourquoi vous y êtes pas resté?
— Parce qu'il m'a remplacé, pardieu!
La reconnaissance des grands, vois - tu jeune homme, c'est un leurre!
— Vous y avez sans doute fait manger de la ratatouille.
— Hein? de la rata... touille!
... Insolent!
... Suis - je donc, moi Désiré Panouil, un gargotier?
Non, jeune freluquet, je donnais au contraire à Monseigneur une cuisine raffinée, mais je fus la victime d'une vengeance ou pour mieux dire de la jalousie d'un compagnon.
— Un drame alors!
— Oui!
... Un drame!
... Tu l'as dit!!
Un jour de réception de gala, mon second — mon lieutenant si tu préfères
— mit (j'en ai acquis la conviction) des substances laxatives dans plusieurs des sauces que j'avais préparées avec amour.
— Je vois le coup!
Tout le monde s'est tiré, rapport à la colique!
!
Ça devait être rudement rigolo!
— Tu trouves?
... Moi pas!
Car, rendu responsable du méfait de ce misérable, je ne pus réussir à me justifier!
!
Hélas!
Ma carrière était brisée!
!
J'aurais même dû imiter le noble exemple de mon patron Vatel et me passer mon épée au travers du corps, mais par cette triste époque égalitaire, les « chefs » n'ont plus d'épée...
— Vous aviez toujours votre broche ou votre lardoire.
— Bref, poursuivit maître Panouil sans relever la facétie du gamin, je me trouvai sur le pavé... la honte au front... la rage au coeur!
— Le fait est, mon pauvre Panouil, que c'est là une aventure tout à fait terrible!!
Maître Panouil se retourna brusquement.
C'était d'Almaric qui avait entendu l'entretien et venait lancer une nouvelle flèche d'ironie sur la désolation ampoulée du brave cuisinier.
— Et c'est alors, reprit d'Almaric, que vous avez pris engagement à l'Arche - de - Noé?
— Monsieur l'a dit!
J'ai pensé trouver l'oubli au cours des longs voyages.
— Eh bien! Vous êtes servi à souhait.
— Sans doute!
Sans doute!
Et je ne récriminerai pas contre la destinée si j'avais à ma disposition un matériel qui me permît de faire valoir ma science sur la table de Mᵐᵉ Sanderson;
mais hélas! je ne puis composer de ces petites merveilles dont nous sommes coutumiers, nous autres les grands chefs de mon École.
— Bah! nargua d'Almaric amusé.
En campagne il faut savoir se contenter de ce qu'on a. — Monsieur parle d'or, je n'en disconviens pas!
Mais monsieur me permettra de lui faire remarquer que, en dehors des rôtis, des bouillis et des ragoûts (et encore!), il n'y a rien à faire ici, pour un homme de talent.
Et puis, faut - il le dire, depuis quinze jours que nous sommes en campagne, je n'ai pu obtenir de M. Zerlini qu'il me procure de quoi faire une crème, histoire de pouvoir offrir une douceur à Mᵐᵉ la Directrice.
— Bah!
Vous avez des fruits en masse, c'est un excellent dessert.
— D'un côté, monsieur a raison.
Mais monsieur reconnaîtra certainement qu'un repas sans entremets sucrés... c'est pauvre!
— Eh bien, mon brave, vous serez content aujourd'hui, car Siak a fait une excellente chasse.
Bien mieux!
il vous fournira aujourd'hui les éléments nécessaires à ces crèmes dont vous rêvez.
— Comment ça?
s'exclama Polyte.
Il a trouvé du lait dans la jungle?
— Parfaitement!
un de ses hommes vient d'arriver en avant - garde.
Il m'a raconté le fait!
— Tout de même!
C'est renversant!
... Pourquoi pas du beurre pendant qu'il y était?
— Oh! riposta négligemment d'Almaric, le beurre est commun à Bornéo, et c'est un arbre qui le fournit.
— Ah!
Oui!
J'y suis, l'arbre à beurre!
On en a mangé l'autre jour;
mais c'est du faux beurre, ça n'a pas le même goût que le beurre de vache.
— Soit!
Je suis de ton avis;
mais aujourd'hui maître Panouil va opérer du vrai lait... du lait de vache!
Tu vas du reste pouvoir t'en rendre compte par toi - même, car j'entends les abois de Matamore.
C'est l'équipe de Siak qui appro - du camp.
En effet, Siak et ses chiens, accompagnés de Mourland et de trois soldats de la troupe, firent peu après leur entrée.
Les porteurs - rabatteurs tagals suivaient, chargés du butin, qu'ils portaient sur des civières improvisées : et le « tableau » de la chasse était intéressant.
On avait abattu une vache Banteng, autrement dit une vache sauvage.
Ce ruminant est fréquent dans les forêts et les jungles malaises.
C'est un bovidé de taille moyenne, assez élégant dans ses formes.
Celui de Bornéo a de belles cornes lisses recourbées en avant: le taureau est noir, la femelle rouge brun, tous deux ont sur la croupe une marque blanche, et l'extrémité des membres est également blanche.
Essentiellement sauvage, il est d'une approche difficile.
On ne l'aborde guère que par ruse, ou au rabat.
Et lorsqu'il se sent cerné, il fonce avec vigueur sur l'homme, et perçant la ligne des rabatteurs, il s'enfuit au plus profond des fourrés.
Acculé, il devient dangereux.
La vache qu'on apportait avait été blessée grièvement, au passage, par Siak qui l'avait achevée d'une balle dans l'oeil;
puis, avant de la dépecer, le chasseur avait trait la bête et obtenu environ cinq litres de lait qu'on emmagasina dans des gourdes.
Ensuite on avait dépecé l'animal sur place pour en emporter seulement les bons morceaux.
Malheureusement, quand on voulut verser le lait ainsi récolté dans une écuelle, il sortit en grumeaux des goulots.
— Tourné!
Il est tourné!
gémit maître Panouil.
Ah!
C'est à s'arracher les cheveux!!
— Faites pas ça!
lança Doré, ménagez - les au contraire!
Vous n'en avez que juste votre compte, m'sieur Panouil!
Cette allusion indélicate à la semi - calvitie du chef provoqua le rire des assistants;
et encouragé par cette hilarité approbative, Polyte crut devoir surenchérir.
— Et puis, gouailla - t - il, en vous les arrachant, vous risqueriez d'en mettre sur l'potage!
Le malheureux Panouil esquissa un geste de menace, et lança au malencontreux « brosseur » de d'Almaric un regard chargé de rancune.
— Allons Doré!
morigéna d'Almaric.
Un peu de tenue, s'il vous plaît!
Et mon brave Panouil, ne vous désolez pas ainsi, car le résultat était à prévoir.
La chaleur d'une part, le ballottement dans les gourdes d'une part, ont baratté le lait qui commençait à tourner au beurre.
Consolez - vous!
On s'y prendra mieux une autre fois.
En tout cas, considérez cette viande : n'est - elle pas appétissante?
— Monsieur a raison.
C'est là de belle viande, mais trop fraîche tuée pour obtenir un plat savoureux;
et puis elle est plutôt une viande de venaison.
Néanmoins, je ferai le filet au madère pour la table de l'état - major.
Ce qui me manquera ce sont les champignons.
— C'est ça qui ne manque pas ici!
s'exclama Dord.
— Oui, dit d'Almaric, mais seul M. Bergamy pourrait les choisir.
Le champignon, dangereux partout, doit être ici l'objet d'une attention encore plus grande.
— Moi, ji sais des bons pour manger, là, pas loin, s'exclama Nizam qui venait voir les trophées de chasse.
— Tu es sûr de ne pas te tromper?
— Moi sûr!
Ji connais bien ça.
Sont comme ça dans mon pays.
— En tous cas tu les feras vérifier par M. Bergamy.
Va en chercher...
d'Almaric s'interrompit, et se retourna en entendant cette exclamation de dégoût poussée par l'honorable chef.
— Oh!
Quelle horrible animal!
Maître Panouil, qui passait l'inspection des pièces du tableau, faisait en même temps une grimace comique, et esquissait un geste de recul.
— Le fait est, remarqua Polyte, que voilà un drôle de cochon!
— Ça pas cochon dit Siak : sanglier!
— Oui, confirma d'Almaric, et même un fort curieux sanglier.
— Il a donc eu une maladie de peau, pour avoir comme ça des vilaines machines sur la figure.
On dirait qu'on lui a collé des petits choux - fleurs ou bien des tomates avancées sur la trompette.
— C'est sa race qui l'en a doté, et non une maladie.
Ces boursouflures bizarres, que tu compares pittoresquement à des petits choux - fleurs ou à des tomates, sont tout bonnement des excroissances charnues.
— A quoi ça lui sert - il?
— Sans doute à rien.
C'est une bizarrerie de la nature, tout simplement, et cela l'a fait baptiser sanglier à verrues.
— Et cet autre!
...
Oh! la la
!
... Il est farce aussi!
Y peuvent dire qu'ils en ont des drôles de sangliers à Bornéo, regardez donc, m'sieu Panouil, ce qu'il en a une barbe!
Il me rappelle le dernier patron que j'ai eu, avant que m'sieu d'Almaric m'ait pris avec lui.
Oh!
c'te barbe!
— Aussi l'appelle - t - on le sanglier barbu.
Encore est - il que celui - ci n'a pas des favoris exagérés, mais de vieux solitaires de cette espèce ont, m'a - t - on dit, une barbe rude qui traîne presque à terre et leur donne un aspect tout à rébarbatif.
— Enfin! soupira maître Panouil.
Il faudra donc m'accoutumer à manipuler, en cette expédition, des gibiers qui figureraient dans un musée d'horreurs de la foire de Saint - Cloud, plus avantageusement que dans les casseroles d'un cuisinier aimant son art.
— Ne dites pas cela, mon brave chef, car, si ces sangliers exotiques vous déplaisent, comme aspect, ils sont excellents comme goût;
et du reste, vous devez, en revanche, être satisfait du gibier de plume.
Voyez ces merveilleux oiseaux.
Cette fois, Panouil ouvrit les yeux en boule, et demeura béant d'admiration devant un chapelet d'oiseaux que deux Tagals portaient sur une perche.
C'étaient, en effet, une vingtaine d'individus des genres lophophores et tragopans, c'est - à - dire les plus miraculeux qui soient comme splendeur de coloris.
On eut dit des blocs de pierres précieuses et de gemmes rares suspendus à la perche de bambou.
On connaît le plumage du lophophore — car il est très employé dans les modes pour l'ornementation des chapeaux et des toquets de femme.
Beaucoup de chasseurs malais et européens se livrent, du reste, à une chasse forcénée de ces merveilleux oiseaux, afin justement d'approvisionner les marchés d'Europe.
On sait donc quels féeriques reflets se dégagent de l'admirable parure dont la nature dote les lophophores et leurs confrères les tragopans.
Pourtant, lorsqu'après préparation, elles sont importées en Europe, elles ne sont déjà plus aussi actives comme chatoiement que lorsqu'elles rayonnent sur l'oiseau lui - même, et dans le milieu tropical.
C'est alors qu'il convient d'admirer le divine association des tons que comportent ces plumages.
Tous les verts, tous les ors fauves, tous les bleus, depuis le bleu céleste jusqu'au bleu saphir, s'y mêlent avec les roses, amenant entre eux des mariages imprévus qui créent sous l'ondulation des plumes des couleurs inconnues, fugitives et sans cesse renouvelées dans leur soudaineté d'apparition.
La violente verdure tropicale et le soleil s'y reflètent, y flamboient, les diaprant d'un manteau d'or vert.
C'est admirable!
... et pourtant, ils ont des rivaux dans la catégorie de certains oiseaux minuscules, plus richement parés encore!
Doré, qui admirait aussi, jeta à mi - voix cette réflexion philosophique.
— Pour être chouette, c'est chouette!
On ne peut pas dire le contraire!
Et même, on se demande pourquoi qu'il y a des bêtes si vilaines à côté d'autres qui sont si jolies.
Quant à Panouil, son admiration ne l'incita point à la rêverie, car il était « chef » avant tout.
— Oui, acquiesça - t - il doctement.
Oui.
C'est là de la fort belle volaille !
Et si j'avais à ma disposition des broches pour pièces montées, j'aurais présenté au dîner de Mᵐᵉ Sanderson, un de ces oiseaux parés, comme on sert les faisans, avec les ailes, la tête et la queue.
— Non pas!
interrompit d'Almaric.
Ce serait un meurtre, un crime réel que d'abîmer ces chefs - d'oeuvre.
M. Bergamy tient à garder les peaux.
— Des peaux d'oiseaux !
… monsieur veut rire !
— Du tout !
Et sachez, Panouil, que le commerce des plumes se pratique ainsi :
On dépouille l'oiseau de prix, on enduit la peau toute garnie de ses plumes, de son bec et des pattes, d'une préparation arsenicable et on l'expédie aux monteurs de formes.
Ces magnifiques lophophores vont, par les soins de Siak et de ses aides, être dépouillés.
Vous les ferez cuire ensuite comme vous l'entendrez.
A cette déclaration, Panouil prit une attitude prostrée.
— Servir sur une table un oiseau dépouillé !
murmura - t - il.
Ah ! par exemple !
Jamais !
C'est contre toutes les règles, contre toutes les traditions !!
Et monsieur ne voudra peut - être pas me croire… mais j'ai honte !
… oui !
j'ai honte de faire la cuisine comme me le prescrit monsieur.
— Bah !
Vous en prendrez l'habitude.
En tous cas, vous ne pouvez pas vous plaindre que l'épicerie soit trop loin.
— Évidemment, les caisses sont assez bien fournies.
— Ménagez - les !
maître Panouil.
Rappelez - vous qu'en campagne, il faut réserver ses conserves et vivre, tant qu'on peut, sur le pays.
Tenez !
Cet arbuste - là, devant vous, c'est un poivrier.
Utilisez - le pour vos sauces, et surtout n'ayez pas la main trop lourde, car, avec le poivre frais, vous nous mettriez le palais en feu.
— Ah ! c'est cet arbre que monsieur m'indique, qui fournit le poivre?
— Sans doute.
Et si vous avez besoin de citrons, vous en avez là - bas, près de la cabine de Mᵐᵉ Sanderson.
Employez - vous aussi la muscade ou la cannelle?
— Parfaitement !
Quelquefois, je m'en sers.
— Faites - en donc provision dans ce gros massif, que vous voyez près des tentes des porteurs.
Et si vous désirez de la vanille, vous n'avez qu'à choisir.
Il en pleut !
— C'est un arbre à vanille, que cet arbre sur lequel M. Siak est en train de faire une provision…
— Non pas !
Non pas !
Les vanilliers, ce sont ces arbustes lianiformes qui grimpent autour de ces ébéniers.
Ce que récolte Siak
, c'est du bétel.
— Monsieur est bien bon de m'instruire, mais c'est égal, c'est tout de même un drôle de pays, que le pays où m'a emmené monsieur.
— Dites « un chouette pays » rectifia Polyte.
Moi, ça me va!
On y voit des choses pas ordinaires.
— Et cela commence à peine!
La suite t'intéressera encore davantage, conclut d'Almaric en s'éloignant.
Cette dernière réflexion de d'Almaric était, en effet pleine de logique;
car l'expédition Sanderson n'étant en route que depuis quinze jours
, on n'avait pas encore abordé les difficultés des forêts centrales.
Avec un convoi aussi important, il ne fallait pas songer à parcourir de longues étapes;
et la moyenne obtenue jusqu'alors — dix kilomètres à la journée — pouvait très bien, en terrain plus accidenté ou plus mauvais, tomber à cinq à six, voire même à quatre kilomètres.
Pourtant, Zerlini ne prévoyait pas, de ce côté, de grosses difficultés, parce qu'il connaissait déjà l'intérieur.
Il est vrai qu'avec la puissance de la végétation bornéenne, aucune trace de son précédent passage n'apparaissait;
mais, on avait quand même un guide sûr: le fleuve dont on côtoyait, à courte distance, la rive gauche.
Pendant ces quinze premiers jours, on avait franchi environ cent soixante kilomètres et traversé à l'aide des remorqueurs plusieurs affluents de gauche du Bandjer.
Jusqu'alors, la nature, pour sauvage qu'elle fût, ne présentait pas le caractère inextricable de certaines régions du centre.
Le pays parcouru était même habité en partie, et quelques bandes de culture s'inséraient dans les plaines marécageuses de la vallée ou dans les éléments de forêts éparses.
La veille, on avait atteint et dépassé le village d'Amoentaï, où quarante bateliers, promis à Siak par le chef de la tribu, avaient pris place dans la colonne, pour embarquer à l'étape suivante, sur les chalands - radeaux, qu'on avait laissés, en faisant un crochet, continuer leur route sur le fleuve.
Il restait donc aux explorateurs, pour atteindre Locktoentoer, trois cents kilomètres environ à parcourir, mais cette fois, en pays sauvage et assez accidenté.
On ne devait rencontrer, selon toute vraisemblance, aucune agglomération humaine, même nomade;
mais, en revanche, une faune, puissamment riche en fauves et en serpents, se présenterait à chaque pas, sur la route des voyageurs.
Enfin, d'après l'expérience de Zerlini, on aurait deux rivières, sans grande largeur il est vrai, à passer;
et entre les deux, un contrefort montagneux, très boisé à franchir.
L'ordre de marche fut donc de revenir serrer le plus près possible le fleuve, de façon à se tenir en constante communication avec les chalands, que la riche imagination de Polyte avait baptisé la flotte!
Le troisième gîte d'étapes à partir d'Amoentaï fut le théâtre d'une aventure à la fois comique et affreuse, dont maître Panouil fut le malheureux héros.
Le camp avait été dressé dans une sorte de vallon, encaissé entre deux collines boisées.
L'endroit, assez sec, était parsemé de quelques palmiers à grandes feuilles, de deux ou trois grands arbres à teck et un groupe de camphriers.
Panouil, qui possédait une petite tente pour lui seul, l'avait dressée au - dessous d'un des arbres à teck, contre son fourneau portatif, et à proximité des supports - trépieds sur lesquels il faisait cuire l'ordinaire des Européens.
Aucun accident grave ne s'était encore produit, sinon que la chasse journalière avait rapporté, outre le gibier comestible, le premier fauve de la campagne : une superbe panthère, dite panthère longibande en raison du dessin allongé de son pelage.
De plus, on avait aperçu et signalé plusieurs tigres, mais sans avoir eu l'occasion de faire feu sur eux.
Néanmoins, en raison de cet inquiétant voisinage, Zerlini avait recommandé les précautions de nuit.
Quatre foyers à essence devaient flamber aux quatre angles du camp, et deux autres sur les chalands.
Or l'idée de se savoir des tigres pour voisins, et la vue de la panthère longibande avaient violemment impressionné les nerfs du digne maître Panouil.
Une impression de peur poignante et irraisonnée l'envahit, et il décida en son for intérieur de ne point coucher cette nuit - là sous la tente.
Par une incompréhensible pudeur, il voulut donner à sa résolution une raison plausible, et prétexta que la chaleur l'incommodant, il préférait coucher en plein air.
On lui fit valoir toutes sortes de bonnes raisons pour l'en empêcher : les miasmes, les moustiques, etc.
Rien n'y fit, et Panouil n'en voulut point démordre.
Il lança une corde à noeuds autour des branches basses d'un des arbres, l'y fixa par un noeud coulant, y grimpa et y attacha son hamac, qui se trouva ainsi soutenu en l'air à 2 m. 50 du sol.
— Oui! nargua Polyte, c'est parfait!
mais faudra remonter la ficelle, une fois que vous serez couché, parce que sans ça, le tigre pourrait s'en servir.
— Inutile de me le recommander, sois tranquille!
mon garçon.
Je ne l'oublierai pas, sois - en sûr!
— Non mais! faut - il que vous en ayez une santé!
mon pauvre monsieur Panouil!
reprit Doré
.
Voyons!
Réfléchissez!
Z'imaginez - vous que le tigre ira vous chercher, quand il a plus de deux cent cinquante bifteacks à choisir sur chacun de nous autres.
Faudrait d'abord qu'il croque les sentinelles!
— C'est bon!
C'est bon!
Pas tant de paroles!
Je sais ce que j'ai à faire, et n'ai pas besoin de tes conseils, garnement!
— Seulement, vous savez, j'aime mieux vous prévenir!
Les tigres, c'est ça qui grimpe bien aux arbres!!
— Hein?
Qu'est - ce que tu dis?
Panouil était devenu si pâle, que Doré en eut pitié : et, bien que son assertion fut juste — du moins en partie — il crut devoir rassurer le cuisinier.
— Oh!
C'que j'en disais, c'était pour blaguer, affirma - t - il
.
Pourtant le coup était porté, et Panouil passa une après - midi véritablement désagréable, d'autant plus que les hommes de l'escorte s'amusèrent à augmenter sa peur, en lui assurant qu'une vingtaine de tigres — au moins! — rôdaient autour du camp.
Aussi, un peu avant la chute du soleil, notre homme, libre de service, grimpa - t - il sans vergogne dans son domicile aérien, sans s'inquiéter le moins du monde des risées et des lazzis qui l'y accompagnaient.
Une fois dans son hamac, il remonta sa corde à noeuds, et sans répondre à l'ironique : « Faites pas de mauvais rêves! » que lui lança Polyte
, le digne Panouil s'allongea sur la toile.
Au - dessous de lui, il entendait le va - et - vient des hommes qui préparaient le coucher.
Les ordres de Zerlini au poste de garde, lui parvenaient dans l'air lourd du soir, ainsi que le murmure des conversations entre M. Bergamy, Mme Sanderson et d'Almaric qui, étendus sur leurs chaises de campagne, s'attardaient à prendre une tasse de thé.
Coulant son regard sur les hommes, les choses et les détails de terrain, dans cette atmosphère bleutée qui l'envahit pendant quelques instants la nature équatoriale, au moment où le jour va cesser, pour faire place, sans crépuscule appréciable, à la nuit complète.
Il entendit la voix de Zerlini ordonner :
— Il va falloir dans cinq minutes, allumer!
Allons! haut! les hommes de service!
Et Panouil pensa :
— Moi, je vais tâcher de dormir si je peux!
Oui... si je peux, car, avec leurs satanées bêtes féroces!
...
Ah!
pourquoi me suis - je embarqué dans pareille galère!
Ce disant, il s'étendit sur le dos, la tête appuyée au coussinet caoutchouté du hamac.
Alors seulement il aperçut à cinquante centimètres au - dessus de son front une masse sombre, qui pendait au - dessus du dôme de verdure, tel un gros fruit difforme accroché à une branche;
mais en même temps, il fit une grimace, plissa les narines et murmura en aparté :
— Sapristi!
Quelle sale odeur!!
... Qu'est - ce qui peut bien sentir aussi mauvais que ça?
Est - ce que ce serait mon arbre?
Ah! par exemple!
Je serais bien loti!!
Panouil flaira, renifla.
— Pouah!
! J'en ai mal au coeur!
murmura - t - il.
Et il me semble que ça sent encore plus mauvais qu'il y a un moment!
... Ça sent l'huile ou la graisse pourrie !
!
... Heu!
... mon pauvre estomac!
Mais l'écoeurante odeur s'accentuait davantage, et le « chef » dut s'avouer que cette infection provenait, selon toute évidence, de ce fruit informe qu'il voyait là, à quelques centimètres de ses organes olfactifs.
— La cause produit l'effet, pensa - t - il judicieusement.
Si ce fruit est la cause de cette puanteur;
or en supprimant le fruit, j'en annule l'effet désastreux sur mes narines.
Le geste suivit de près la pensée;
et Panouil saisit vigoureusement le fruit, cause probable de son empoisonnement, avec le désir de l'arracher pour l'envoyer au milieu du camp.
Mais soudain, le malheureux poussa un cri épouvantable!
... un cri où se traduisait la plus intense des épouvantes!
... Un cri longuement hurlé, aux modulations sinistres reflétant toutes les angoisses et toutes les terreurs!
... C'est que le fruit — ou plutôt ce qui lui avait paru tel — ce fruit, disons - nous, était mou!
... Il était chaud!
Sous l'attouchement de Panouil, sa surface sèche et comme parcheminée s'était gonflée !
!
... Un cri aigu en était sorti!
... Pis encore
! Le fruit avait bougé!
!
... Le fruit... vivait!
!
Tout en hurlant
, Panouil
avait retiré
sa main
;
et
comme
à
cet instant précis
la lueur des lampes
,
renvoyée
par
leurs puissants réflecteurs
, inondait
le dessous
des branches
,
le malheureux accentua encore
ses cris
qui devinrent
cette fois
déchirants
!
Le fruit animé
était
en effet
une bête hideuse
!
un animal
comme
jamais
Panouil
n'eût supposé
qu'il pût
en
exister
!
Un être auprès
duquel
le sanglier à verrues
lui parut d'une beauté radieuse!
Ah!
certes!
il eût embrassé cinquante fois de suite
le groin et la face bour - soufflée dudit sanglier
,
plutôt que de voir tout près de son visage cette bête immonde à peau nue, au cou entouré d'un collier de poils gris, au - dessous duquel un goitre s'érigeait, d'où se dégageait une odeur d'un nauséeux indescriptible.
La bête étonnée le considérait avec ses deux yeux minuscules.
Elle pendait de la branche à laquelle elle s'agrippait maintenant par deux pattes, courtes et griffues: son corps sans poils s'allongeait aussi, flanqué de deux grandes ailes membraneuses reliées aux membres antérieurs et aux flancs.
En un mot, c'était une chauve - souris du volume d'un chat, au mufle plat, aux canines proéminentes, qui fixait sur Panouil un regard sournois, étonné et hostile.
Le malheureux, fou de peur, hurlait toujours!
Hypnotisé, fasciné, il était incapable d'articuler un appel distinct.
Seul, ce cri, aigu et lamentable, de bête blessée, s'échappait de sa gorge!
En bas, tout le camp était en rumeur!
Tout le monde avait pris les armes, et au pied de l'arbre à teck, un cercle s'était formé d'où partaient, à l'adresse de Panouil, des questions qui restaient sans autre réponse que ce cri continu.
— Allez chercher une de ces échelles pliantes!
ordonna Mᵐᵉ Sanderson.
Nizam et Polyte se précipitèrent;
mais avant qu'ils fussent de retour, le hamac s'agitait follement comme sous les secousses convulsives d'un corps;
et tout à coup, Panouil basculant s'affaissa d'une hauteur de deux mètres cinquante sur l'herbe, heureusement fort épaisse.
C'étaient maintenant des rugissements qu'il poussait, le pauvre homme, et, franchement, il y avait de quoi!
L'ignoble bête, se détachant soudain, lui était tombée sur la face, et l'avait empoigné à la lèvre avec ses crocs.
C'est en se débattant sous cet affreux contact, que le malheureux avait chaviré.
Mais, déjà, Siak s'était précipité et saisissant la chauve - souris par la nuque et les pattes et lui cassant d'une torsion, les vertèbres, quand M. Bergamy, s'élançant à son tour, s'écria:
— Oh! le beau spécimen!
Le bel échantillon!
... Ne la tuez pas, Siak!
Prenez - la vivante!!
... Elle est admirable!
!
Ne me l'abîmez pas surtout!
!
Son émoi de savant l'emportait, primant en lui la pitié humaine!
Le naturaliste effaçait l'homme!
Et lui si calme d'ordinaire, il aida Siak à décrocher la bête avec une fébrilité qui étonna jusqu'à Mᵐᵉ Sanderson.
— Oh!
La belle pièce de collection!
disait - il en maintenant par la nuque et la peau du dos la bête immonde qui se débattait et criait.
Oh!
Quelle chance d'avoir capturé vivante une keiromèle.
Et intacte, encore!
... Car elle n'a rien!
... Pas une éraflure!
... Pas une déchirure à ses membranes!
La répugnante odeur dégagée par l'animal ne semblait même pas l'affecter.
Au contraire, il la signalait avec joie, tandis qu'on relevait Panouil, geignant et courbaturé.
— Oui!
Cette odeur si caractéristique!
La sentez - vous, madame!
— Trop!
déclara Mᵐᵉ Sanderson.
Envoyez chercher une cage, monsieur Bergamy, et lavez - vous les mains!
Pouah!
C'est une infection!
— Le fait est, déclara Boré, qu'en fait de vaporisateur, ça marque plutôt mal!
Tenez, m'sieu Bergamy, voilà un sac: mettez - ça dedans!
On va la porter aux chalands.
Ils l'installeront!
Mais le savant paraissait ne pas vouloir lâcher cette prise, à vrai dire fort rare!
Il ne la quittait pas des yeux, étudiant les détails de structure, évaluant l'envergure des membranes déployées, faisant en un mot, et presque malgré lui, un cours sur le « sujet » étonnant qu'il avait en mains.
— Allons, voyons, monsieur Bergamy, insista Mᵐᵉ Sanderson.
Vous n'êtes pas raisonnable!
Songez qu'on a besoin de vous pour soigner ce malheureux Panouil qu'on vient d'emmener blessé.
— Oui!
C'est vrai!
Vous avez raison, madame!
Excusez la fièvre d'un savant.
Il consentit enfin à enfourner la keiromèle dans le sac, qu'un Tagal porta, accompagné de Siak, jusqu'aux chalands.
— Ne me la perdez pas, surtout!
cria - t - il pourtant aux deux hommes qui s'éloignaient.
Panouil en était quitte, c'est le cas de le dire, pour la peur!
Car s'il était malade, c'était surtout de la folle terreur qu'il avait éprouvée.
La morsure de la keiromèle n'était pas grave;
et la chute n'avait provoqué que des contusions.
Pansé par M. Bergamy, qui cautérisa et antiseptisa les plaies, il put raconter ses impressions, qu'il termina
par
cette conclusion désolée
:
— Ah!
madame voudra bien
me pardonner
ma franchise
,
mais
si j'avais pu prévoir
des accidents pareils
, jamais
je n'
aurais consenti
à suivre madame
!
...
Des tigres!
Des panthères!
Des sangliers à verrues
!
Des chauves -
souris
!
... demain
des serpents!
après demain des crocodiles
!
... Que sais
-
je
encore
?
...
Eh bien
, je
le dis sans
fausse honte
, je
n'ai
pas le caractère à ça
!
Oh!
non!
Et je préférerais mille fois être le « chef » de madame, en son habitation de Rotterdam, plutôt que dans cette jungle infernale
.
— Peuh! s'amusa à dire d'Almaric.
Vous vous exagérez les choses, mon pauvre Panouil.
Pour un petit incident insignifiant, vous vous apeurez.
— Et puis, s'écria Doré, c'est sa faute aussi?
Pourquoi qu'il va jucher en l'air, au lieu de rester sous sa tente!
— Ce jeune polisson a pour une fois raison, consentit Panouil.
— Eh bien! Retournez à votre tente, mon ami.
Vous avez besoin de repos.
— Tout seul! s'écria le chef
.
Jamais!
... Jamais!
Sa terreur était si réelle, si évidente, que personne, pas même Polyte, n'eût envie de rire.
— Allons!
Vous faites pas de bile, déclara le gamin.
A partir d'aujourd'hui, vous logerez avec Nizam et moi.
Il ajouta d'un air de supériorité :
— On vous protégera!
Soyez sans crainte!
Allons, arrivez!
On va vous faire dodo!
Panouil partit, et M. Bergamy, qui avait recouvré son calme, déclara :
— Au fait, ce garçon est bien excusable, car en somme, il n'est pas dans toute la création, d'être plus hideux, et plus repoussant que la keiromèle.
La chauve - souris, quelle qu'elle soit, depuis la petite roussette jusqu'au vampire, est un être répulsif;
mais celle - ci a tout contre elle : le volume, l'aspect diabolique, la puanteur.
— Est - elle dangereuse?
demanda d'Almaric.
— Non!
Sa morsure est faible pour l'homme.
— Ce n'est pas une suceuse de sang?
— En principe, non!
Les seuls suceurs de sang n'employant que ce mode d'alimentation sont les vampires américains.
Les variétés malaises, australiennes et malgaches, sont généralement insectivores.
Pourtant, certaines, et la keironcèle est du nombre, mangent de tout.
Elles ingéreront des oeufs, des fruits, aussi bien que des insectes, et iront même parfois jusqu'à boire du sang d'animal, mais avec la bouche et sur la morsure qu'elles ont faite.
Cela les différencie des chauve - souris à suçoir.
Quelles étrangetés renferme la nature!
poursuivit - il, en se prenant lui - même à ses propres paroles.
La chauve - souris, trait d'union entre le quadrupède mammifère et l'oiseau, bipède ovipare!
la chauve - souris qui, primitivement, fut de toute évidence un simple quadrupède grimpeur, s'est créé, de génération en génération, depuis les temps préhistoriques et par transmission, une paire d'ailes, cela par extension lente, atavique, de la peau aux joints des épaules et des cuisses.
L'exercice, ou si vous préférez, la gymnastique du saut de branche en branche, a provoqué cette extension!
— Alors, interrompit d'Almaric, vous êtes partisan de la doctrine du transformisme complet d'un animal au point de vue structure, d'après les besoins qu'il éprouve.
— Cette doctrine est certaine, reprit le savant, la fonction crée l'organisme;
la gymnastique du corps transforme, lentement, il est vrai, mais sûrement, les organes.
Les chirotères et les marsupiaux de Malaisie et d'Australie en sont la plus parfaite démonstration, car nous y trouvons des animaux en pleine période de transformisme.
Un exemple frappant que nous rencontrerons — demain peut - être — à Bornéo, c'est le galéopithèque volant.
Celui - là est plus près du quadrupède que de l'oiseau : c'est un intermédiaire entre le simple quadrupède et la chauve - souris.
Cette dernière a le pouvoir du vol.
Le galéopithèque, bien que possédant une membrane de peau reliant les quatre membres et la queue, est appelé improprement « volant ».
La vérité voudrait qu'on le dénommât « galéopithèque planant », car il procède non par vols, mais par bonds.
Il est vrai que ces bonds ressemblent à un vol véritable, en raison de leur amplitude;
mais pourtant c'est une fausse dénomination, car ils n'excèdent jamais 60 à 70 mètres.
Eh bien, qui sait si dans cent ans ou dans mille ans, ce galéopithèque ne sera pas devenu chauve - souris réelle, et si la chauve - souris, perdant sa qualité de mammifère, ne sera pas un oiseau.
— Oh!
C'est peut - être excessif!
— Du tout!
Songez donc que les conditions de vie, d'hygiène, de nourriture, de sol, de climat, suffisent pour transformer une race animale;
et que, d'un cheval percheron, par exemple, on pourrait arriver par une longue suite d'essais tentés dans des conditions données, à faire un poney.
Vous hochez la tête?
C'est cependant la raison d'être des différentes structures, des différentes tailles et des différentes aptitudes que vous constatez parmi les races, si diverses, de chevaux, toutes issues pourtant d'un foyer asiatique unique?
Or, ce que la nature a fait par une lente succession d'années pour le cheval, elle peut le faire pour tout;
et pourquoi l'homme n'obtiendrait - il pas, par des moyens scientifiques, des résultats analogues?
— Et tenez!
... Mon cher monsieur! s'écria M. Bergamy
, que diriez - vous si je vous démontrais que le tapir et le cheval sont d'origine certainement commune?
— Oh!!!
— Nous ne serons pas sans prendre ou sans tuer de tapir.
Je vous ferai sur la bête elle - même examiner la question.
— Messieurs, il est dix heures, déclara Melle Sanderson en souriant, et si vous voulez bien... allons nous reposer!
Au fond, bien qu'il ne semblât point taillé pour les excursions tropicales, maître Panouil avait tort de se plaindre avec tant d'amertume.
Que risquait - il en effet?
Pas grand'chose, puisqu'il ne quittait jamais le campement.
Les aventures qui pouvaient lui arriver devaient donc rester bénignes, telle son aventure avec la keiromèle;
et son état de nervosité peureuse ne se justifiait donc qu'à moitié.
Néanmoins, il faut compter avec le tempérament de chacun, et comme il était impossible de renvoyer le pauvre poltron à Bandjermassing, Melle Sanderson prescrivit au personnel d'user de ménagements à son égard, et surtout de ne pas jouer avec ses terreurs instinctives d'enfant peureux.
On obéit aux ordres, sauf pourtant ce gredin de Doré qui continua, de - ci, de - là, à exacerber l'énervement du pauvre Panouil.
Au surplus, la faune des régions traversées est si variée, en même temps que si étrange, que fatalement Panouil devait encore subir d'autres assauts nerveux, bien qu'il ne quittât pas ses fourneaux.
C'est ainsi que deux jours plus tard, comme il creusait à la bêche un évidement pour y installer le foyer d'un four de campagne, on l'entendit pousser des cris perçants.
Zerlini, qui circulait non loin de là, accourut et trouva Panouil assis par terre.
L'émotion l'avait fait choir, et le poltron, hurlant, indiquait du doigt une bête qu'il avait déterrée de son trou et qui, assez lentement, gagnait le bois
.
Zerlini se mit à rire.
— Calmez - vous!
dit - il.
Il n'y a pas l'ombre d'un danger!
Ce n'est qu'un ursitaxe.
Et appelant :
— Cernez la bête!
cria - t - il.
Ne vous faites pas mordre!
Il faut la prendre vivante.
— Déjà, Siak accourait, avec Matamore, Baïonnette et Vivandière, qui, en apercevant l'animal, bondirent en aboyant.
— La paix !
N'y touchez pas !
ordonna Zerlini
.
Les chiens cessèrent d'aboyer, mais continuèrent à trotter en cercle autour de l'animal, sans le perdre de vue.
— Regardez donc, Panouil !
déclarait Zerlini en riant
,
et dites - moi si ce n'est pas un animal cocasse que l'ursitaxe?
Voyez!
c'est une sorte de blaireau sans queue, assez semblable à son confrère des forêts d'Europe mais remarquez comme il est expert à trotter à reculons.
Effectivement, l'ursitaxe en question s'enfuyait en trottant, sans tâtonnements et assez vivement, en arrière.
C'est une faculté que lui seul, dans tout le règne animal, semble posséder.
Ce curieux blaireau n'a, du reste, que cette particularité de remarquable;
mais elle était suffisante pour motiver sa capture.
Dès que Siak avait vu ce dont il s'agissait, il avait lancé un cri guttural suivi de quelques mots à l'adresse des chiens, et ceux - ci comprenant l'ordre du chasseur, s'étaient mis, tout en aboyant à nouveau avec fureur, à galoper avec une vitesse extrême autour de l'ursitaxe, en restreignant leur cercle.
Tout le monde s'était précipité pour voir, et la prise eut lieu devant tout le camp assemblé.
Cerné par le cercle des chiens, l'ursitaxe avait fini par s'arrêter contre le tronc d'un arbuste.
Il s'était adossé le ventre en l'air, et gardait cette attitude de menace défensive que connaissent bien tous les chasseurs de blaireaux.
Campé de la sorte, avec ses crocs découverts, et ses longues griffes tranchantes allongées, il représentait encore une force redoutable;
mais Siak, qui s'était éloigné, arrivait en courant.
Le Tagal portait sur le bras un filet dont le bord était à mailles de plomb, une sorte d'épervier assez pareil à ceux dont se servent nos pêcheurs de rivière.
Derrière lui, un de ses aides apportait des pinces à longues tiges, et Panouil, qui s'était relevé, ne put s'empêcher d'admirer l'adresse et le sang - froid des chasseurs.
Comme l'ursitaxe, adossé à l'arbre, offrait trop peu de prise au filet, Siak, qui s'était avancé à dix pas de la bête, saisit une pierre, et avec précision, la lui décocha avec force.
Touché au flanc, l'animal sursauta, et, de nouveau, tenta de fuir.
Il n'alla pas loin!
A peine avait - il fait quatre foulées, que Siak, balançant son épervier, le lança.
L'engin se déploya comme une aile et s'abattit, enveloppant l'ursitaxe de ses mailles.
En même temps l'aide tagal s'élançait, et enserrait dans une pince à collier le cou du captif.
Il était temps, du reste, car l'animal avait, en quelques secondes, lacéré le filet à l'aide de ses dents et de ses griffes;
mais cette fois il était bien pris!
Faisant glisser le long des branches de la pince un anneau plat à déclic, l'aide de Siak entraina l'ursitaxe, tandis que des coolies le dépêtraient des mailles du filet.
Il ne resta plus qu'à l'emmener aux chalands pour le mettre en cage.
La ménagerie flottante commençait du reste à se peupler.
Indépendamment de la keiromèle et de l'ursitaxe, on avait capturé une hémigale de Darwick que Polyte avait, d'un coup de carabine, descendue d'un cocotier, sans toutefois la blesser grièvement.
Ces animaux, du genre civette, possèdent un fort joli pelage, et vivent de préférence sur les cocotiers argentés.
Ils se nourrissent du lait des noix ou jarres, que produisent ces arbres, et qui contiennent un liquide lacté et sucré dont sont friands les hémigales et leurs cousins germains les paradoxures.
Un chat doré dit chat de Temminck, admirable animal du genre panthère, mais plus petit, était également en cage;
mais on ne pouvait prévoir s'il vivrait, blessé comme il l'était au flanc par une balle de Mme Sanderson.
Du reste, cette blessure seule avait permis de le capturer au filet.
Quant aux serpents, on en avait bien tué quelques - uns, mais, soit hasard, soit suite de ce que la colonne était trop nombreuse pour le passage d'une aussi importante colonne, on n'avait pas eu maille à partir avec les grands spécimens de l'espèce. De même on n'avait pu aborder un seul tigre à portée de fusil.
Pour tant, on en avait vu et signalé de nombreux;
il semblait même que plus on s'avançait vers le coeur de l'île, plus les rauquements si caractéristiques de ces fauves, se multipliaient autour du camp ou sur les flancs du convoi.
— Il est même bizarre, déclarait d'Almaric, que dans un parcours aussi sauvage, nous ne nous soyons pas rencontrés de près avec MM. les grands chats zébrés.
— Nous ne perdrons sans doute rien pour avoir attendu!
riposta placidement M. Bergamy, tout en préparant anatomiquement le squelette d'une tête de babiroussa, tué par Zerlini.
Et tout en travaillant au scalpel, le naturaliste ne manquait pas de faire remarquer les singularités de l'animal qu'il « travaillait ».
— Voyez!
disait - il, si ma doctrine est juste et si le transformisme ne règne pas en maître sur le monde animal.
Ceci est un suidé, autrement dit un type du genre « cochon » ou « sanglier ».
Eh bien, il a des analogies crâniennes avec le rhinocéros qui est, lui, un pachyderme.
De même que chez ce dernier, l'os frontal protube et dévie en une ou deux cornes, de même, chez le babiroussa, les défenses se soudent à l'os nasal, traversent la peau en s'y soudant également, pour apparaître à l'extérieur en arrière du groin, et prendre une telle amplitude, que, telles quelles, elles viennent parfois se recourber jusqu'au front!
Il n'est pas jusqu'à la peau du babiroussa, peau sans poils, rugueuse et étonnamment plissée, qui ne semble être une atténuation de celle du rhinocéros.
Au fond, concluait le savant, je ne regrette pas, au point de vue scientifique et zoologique, l'absence de tigres, aujourd'hui si banaux et si connus.
Les spécimens de la faune bornéenne que j'ai eu jusqu'ici à étudier, sont bien autres, passionnants que les tigres;
néanmoins, au point de vue commercial, il serait à désirer qu'on en capturât.
Si nous en ramenons quelques - uns, c'est toujours de bonne vente, et tout en restant scientifique, il ne faut pas oublier que « les affaires sont les affaires ».
— Moi, opinait d'Almaric, je les regrette aussi en tant que chasseur, et en raison des jolies émotions de la chasse en jungle.
— Oh' oui!
J' voudrais bien voir ça! ajoutait le Doré.
— Patience, gamin!
patience!
— C'est égal, je voudrais bien faire travailler la carabine que vous m'avez donnée.
J'ai encore tué qu'une pièce, mon « amygdale » de l'aut' jour.
— N'écorche donc pas les mots, rectifia M. Bergamy.
C'est une hé - mi - gale que tu as blessée.
— Allons - y pour l'énigale, mais si ç'aurait été un tigre, c'est ça que j'serais fier!
Et puis, t'nez!
m'sieu d'Almaric, si vous vouliez, vous me permettriez d'aller avec M. Siak et l'équipe de chasse!
— Ma foi, acquiesça après une minute d'hésitation d'Almaric, si tu y tiens, je t'emmènerai un de ces jours.
— Et Nizam, pourra - t - il venir aussi?
— Oui, si Mme Sanderson le lui permet.
— Chouette! chouette!
Et Polyte fit claquer ses doigts en signe d'allégresse.
Sur ce, il s'en fut rejoindre Panouil qui avait besoin de lui pour démonter ses fourneaux.
Or, quand il arriva auprès du « chef », Polyte le trouva grelottant la fièvre, et claquant des dents.
— Eh bien!
Qu'est - ce qu'il y a donc de cassé?
questionna Doré, en constatant l'aspect réellement lamentable du pauvre homme.
— Mon ami, gémit Panouil, je suis malade!
Je suis bien malade!!
— Où c'est - il que vous souffrez?
— De partout!
... Des frissons me secouent!
... J'ai le feu dans la gorge et dans la tête!
... Ah!
je crois bien que je vais mourir!
Saisi d'inquiétude, Doré n'insista pas.
Il courut chercher M. Bergamy, qui arriva de suite avec d'Almaric;
et après un examen rapide, le savant déclara :
— Voilà, maître Panouil, ce que c'est que de négliger mes prescriptions.
Je gage que vous avez omis de prendre vos pilules.
— C'est vrai!
monsieur a raison!
... Les émotions violentes que j'ai subies ces jours derniers m'ont fait oublier la drogue de monsieur!
... Ah! que je suis malade!!
— Je m'en doute!
Vous avez un début violent de fièvre miasmatique, et peut - être mieux, de fièvre jaune.
— Ah! Mon Dieu!
... Je suis perdu!
... Sauvez - moi, monsieur!
... Et je bénirai monsieur!
... Ah! que je souffre!
... — Ne vous désolez pas!
reprit M. Bergamy.
Mais tâchez d'être dorénavant moins oublieux de mes prescriptions.
Si, au début du voyage, j'ai ordonné à chacun d'entre vous de prendre, matin et soir, une des cent pilules que j'ai fait distribuer à chaque homme, c'est apparemment pour quelque chose.
Apprenez donc, maître Panouil, que ce traitement n'est autre chose qu'un préventif des fièvres coloniales, préventif que j'ai eu la bonne fortune de découvrir.
Or, vous avez pu remarquer ce fait, unique peut - être dans une expédition comme la nôtre, que pas un seul cas de fièvre, ni même de malaise ne s'était, avant le vôtre, déclaré parmi nos Européens.
— C'est vrai!
... Oh! que je souffre!
Donnez - moi des pilules, monsieur!
Donnez - m'en cent!
Je les avalerai s'il le faut!
— Cela ne vous servirait à rien, mon pauvre garçon!
— Seigneur!
... Suis - je donc condamné?
... Hélas! Grands dieux!!
Et Panouil fondant en larmes, s'abîma en sanglots.
— Mais non!
Ne faites donc pas la bête!
Vous allez guérir, au contraire!
Attendez une minute!
Preste, M. Bergamy courut jusqu'à sa voiture et s'y engouffra.
Peu après, il en revenait, portant une seringue de Pravaz munie d'une longue aiguille effilée, et dont le cylindre de verre gradué contenait un liquide de couleur ambrée.
Sur les indications du docteur, Doré releva la manche de Panouil, que d'Almarce contenait, car le malheureux, pleurant toujours, était secoué de véritables spasmes.
Il eut un sursaut violent quand, pinçant la peau du biceps, M. Bergamy y enfonça l'aiguille d'un coup sec, mais il ne cria pas;
puis, le contenu de la seringue, injecté sous la peau, il en résulta une boursoufflure, vite disparue.
Et aussitôt Panouil ferma les yeux;
les frissons cessèrent, il sembla un cadavre.
M. Bergamy souriait.
— C'est un virus combatif, déclara - t - il.
Il n'est pas comme la substance contenue dans les pilules, un préventif;
mais un guérisseur, et, vous le voyez, un guérisseur immédiat.
— C'est tout de même beau d'être savant, s'écria Doré, avec une visible admiration.
— Mon virus antimiasmatique, continua paisiblement M. Bergamy, annihile l'effet de microbes fébrifères.
Il les tue!
J'ajoute qu'il les tue net!
... Car il a cette propriété particulière de se propager dans tout le système artériel et veineux, en la durée de cinq à six pulsions du coeur.
Il ajouta négligemment :
— J'ai trouvé cela à Rotterdam dans un double travail auquel je procédai, tant à mon laboratoire personnel qu'à l'hôpital maritime.
Vous voyez, M. d'Almaric, que les vieux savants, qu'on traite si souvent de maniaques, voire même de fous, quand ce n'est pas de ganaches, ont parfois du bon.
— Certes! affirma d'Almaric.
Et pour mon compte... j'admire.
— Oh!
poursuivit le naturaliste, ceci n'est rien encore!
Mais amusez - vous donc à vous faire mordre un jour par un cobra...
— Merci de l'invitation!
— J'tiens pas à ce traitement!
— Cela peut pourtant arriver, mon garçon.
Malheureusement, si j'ai le remède guérisseur, je ne possède pas encore le remède préventif.
Et maintenant, il faut me faire transporter Panouil sur les chalands, on lui fera une couchette sous la tente et on l'enveloppera chaudement de couvertures.
Il restera dans cette sorte de coma jusqu'à demain, et s'éveillera guéri.
— Merveilleux!
conclut d'Almaric.
Mais néanmoins il vaut mieux prévenir que guérir, aussi vais - je faire passer parmi les hommes l'ordre formel de ne pas oublier les pilules.
— Et moi, dit Doré, j'vais faire un noeud à mon mouchoir pour pas l'oublier.
— Mais, docteur, objecta d'Almaric
, comment se fait - il que vous n'ayez pas encore vulgarisé ces découvertes ?
— Par conscience scientifique, mon cher monsieur, et aussi, par amour - propre.
J'ai voulu expérimenter, moi - même, les effets avant de chanter victoire.
Je ne veux pas donner à mes confrères des motifs d'ironie à mon adresse.
A mon retour en Europe je pourrai parler, car j'aurai fait ici une épreuve définitive.
— Pour les serpents, je ne souhaite pas que ce soit sur moi que vous la fassiez.
— Je ne vous le souhaite pas non plus...
Pourtant... je voudrais...
Oui!
je voudrais avoir à guérir une demi - douzaine au moins de morsures réputées jusqu'ici mortelles.
— Vous êtes bien aimable pour les mordus éventuels, docteur!
acquiesça ironiquement d'Almaric.
En tout cas, on peut me traiter d'égoïste, mais je le répète, je souhaite que ce ne soit pas sur moi que vous opériez.
Or, au cours des journées suivantes, le désir scientifique d'expérimentation médicale et humanitaire de M. Bergamy sembla pouvoir entrer dans la phase des essais pratiques.
A une étape de Locktoentoer, les rencontres de serpents devinrent d'une fréquence inquiétante.
En cours de route, on avait tué dix - sept cobras de tailles diverses.
On en avait même capturé un d'une espèce non encore décrite, car il possédait une coloration d'un bleu vif, strié de points jaunes d'or.
Pourtant, c'était bien un cobra, comme conformation générale de la tête, et le cou se bour - souflait chez lui dans les phases de colère comme celui de son dangereux congénère.
Sa prise s'était faite sans difficulté, et c'est M. Bergamy qui en était l'auteur.
En circulant autour du campement, à la recherche de quelque nouveauté botanique, il avait rencontré le reptile, roulé en boule, dans le creux d'une souche.
Le cobra s'était dressé en voyant approcher l'homme;
mais avec un sang - froid parfait, le naturaliste avait étendu vers l'animal son bras armé d'un électro - dresseur dont il se servait comme d'une canne.
Une décharge électrique avait, non pas foudroyé, mais étourdi la bête qui déroula ses anneaux d'une façon convulsive et spasmodique.
M. Bergamy, avec fermeté mais sans violence, lui appuya le pied sur la tête, et saisissant la queue à pleines mains, il allongea le corps du cobra, immobilisant ainsi le reptile.
Peu après, aux appels du savant, Siak arrivait avec une pince dont il enserrait le cou de la bête, et le cobra emporté aux chalands, fut placé sans difficultés dans une cage grillagée.
Le naturaliste exultait :
— Quelle aubaine! disait - il.
J'aurai l'honneur d'avoir signalé cette nouvelle et remarquable espèce!
un cobra bleu!
... Personne ne le connaît encore, et aucune collection n'en possède!
je suis réellement satisfait d'avoir pu doter notre ménagerie de cet échantillon.
— Certes, acquiesçait Mme Sanderson, mais vous jouez avec le danger, et je ne le veux pas!
— Aucun danger n'existe, madame, mon électro - dresseur est, vous le voyez, précieux en la circonstance.
Quant à Siak, qui avait aperçu M. Bergamy électriser le reptile, il considérait le savant avec une admiration évidente.
— Vous moak, dit - il avec un hochement de tête approbatif.
— Ce mot, expliqua Zerlini, signifie : vous êtes un enchanteur, un magicien.
Sur ce, il s'entretint quelques instants en idiome tagal avec Siak qui s'éloigna;
puis il expliqua que le chasseur demeurait convaincu que M. Bergamy possédait un pouvoir surnaturel puisqu'il avait à sa disposition le bâton de feu, qu'en sa naïve ignorance, empreinte pourtant de logique, il comparait à la foudre et à l'éclair.
— Et soyez sûr, conclut Zerlini, que tout le camp va éprouver pour vous la même vénération, car malgré son mutisme ordinaire, Siak est en train d'en répandre la nouvelle.
— Cela ne peut qu'avoir d'excellents résultats, dit d'Almarie.
— En effet, mais vous allez pouvoir jouir auprès de nos Tagals de la même réputation que moi, car j'ai pris soin d'emporter six électro - dresseurs.
Seulement, comme je n'ai pas les éléments utiles pour les recharger, il y aura lieu de ne s'en servir qu'en cas d'extrême urgence, car le pouvoir de ces engins se limite à une douzaine au plus de décharges efficaces...
— M'sieu d'Almaric!
... Ecoutez voir!
Y a un boa là - bas, un boa qui est là tout près!
... Il est en train d'avaler un grand singe!
... Je l'ai vu!
Ah!
ce que c'est dégoûtant!
Polyte accourait à toutes jambes, en lançant cet appel : Nizam le suivait en clamant des mots en hindou.
Essoufflé, Doré s'arrêta, et raconta qu'en allant cueillir des régimes de bananes, ils avaient, Nizam et lui, failli tomber à la renverse en se trouvant subitement en face du tableau dont il venait de donner une synthétique description.
Sans plus attendre, Zerlini siffla trois coups, et Siak accourut du bout du camp rejoindre le groupe.
— Guide - nous!
ordonna Zerlini à Doré.
— Aïe!
... On retourne là - bas!
fit Polyte avec une significative grimace
.
— Tiens! tiens!
railla d'Almarie, moi qui te croyais si brave?
Le voilà donc, ce chasseur enragé qui voulait, l'autre jour, massacrer tout!
— Oh! répondit le gamin en rougissant.
C'est pas que j'ai peur!
Non!
Mais ça vous fait quelque chose, ces sales bêtes - là!
— Arrive!
ordonna d'Almaric.
D'autant plus qu'il n'y a aucun danger.
Un python qui mange ou digère est inoffensif.
— Oui.
Je le sais, déjà M. Bergamy me l'a expliqué.
Cinglé dans son amour - propre, notre gaillard prit la tête, et à trois cents mètres environ du camp, dans une petite clairière, le boa signalé par Doré apparut aux yeux des arrivants.
C'était un superbe sujet, un animal de la grande espèce, et dans sa gueule incompréhensiblement dilatée, s'engouffrait le cadavre d'un grand singe.
A chaque aspiration, le corps du quadrurnane avançait, boursoufflant davantage le cou du reptile.
— C'est un grand gibbon que le python a capturé sans doute dans ces cocotiers, dit M. Bergamy, après être venu inspecter avec calme les membres de la victime émergeant encore de la gueule du monstre.
— C'est ignoble!
murmura d'Almaric.
Ce spectacle est un des plus affreux que je connaisse!
— Il en a, une descente de gosier!
gouailla Doré, rassuré maintenant.
C'est moi qui serais pas à la noce, s'il fallait que j'avale comme ça un canard non plumée ou un lapin.
L'
ingurgitation se poursuivait, lente et méthodique, tandis que M. Bergamy se livrait, selon son habitude, à une petite conférence scientifique.
Il expliquait la puissance d'engloutissement du boa, en faisant ressortir que l'aspiration seule ne suffisait pas au reptile pour absorber un animal de gros volume s'il avait été parfaitement étouffé, et si, encore doué de quelque énergie, il opposait une velleité de résistance.
La dentition du boa est de telle nature qu'une fois une proie tenaillé il devient impossible, même au boa lui - même, de la lâcher ou de l'expectorer.
— C'est ainsi, conclut le savant, que deux boas placés dans la même cage, se mirent un beau jour, à engloutir leur couverture en s'attaquant chacun à un bout.
Ils arrivèrent ainsi nez à nez.
Dès lors il fallait qu'un des deux mangeurs dominât l'autre, et le vainqueur devait être fatalement le plus grand des deux, celui dont le volume dépassait celui de l'autre — celui, en un mot dont l'ouverture de mâchoire offrait le plus grand angle;
et c'est bien ce qui arriva!
Le petit boa aspiré lentement, eut la tête avalée et mourut asphyxié puisqu'il ne pouvait plus respirer par les narines;
alors...
— Moi, interrompit Doré, je n'aurais pas été si bête que le gardien, et j'aurais gardé mes deux boas vivants.
— Comment cela ?
— Dame!
N'y avait qu'une chose à faire!
... Fallait couper la couverture entre les deux goinfres!
— Bien raisonné!
Malheureusement, on ne s'aperçut de l'aventure qu'après l'avalement de la tête du plus faible, et à ce moment, aucune force humaine n'eût pu arracher la proie à l'absorption définitive.
— Le gros a dû avoir une indigestion !
s'exclama Polyte.
— Et une fameuse!
Il est resté longtemps dans le coma, et même après son réveil, l'animal fut longtemps malade.
Il avait perdu ses couleurs et ne se remit de ce pantagruélique repas que plusieurs mois plus tard.
Siak était allé quérir des aides;
il revint avec douze hommes.
Le boa avait terminé son hideux festin et gisait inerte, avec, à la place de l'estomac, un renflement énorme.
Son oeil se fermait sous l'action du sommeil digestif.
Les Tagals se disposèrent en file, six de chaque côté;
ils enlevèrent non sans peine, la monstrueuse bête, la chargèrent à l'épaule, et emportèrent l'ophidien, qui mesurait près de sept mètres du museau à l'extrémité de la queue.
Cette chasse fut la dernière avant l'arrivée à Loektoentoer, petite agglomération indigène insignifiante.
La population bornéenne qui l'habitait comprenait des types assez bizarres d'individus vivant à l'état primitif dans des paillotes mal aménagées.
C'étaient des hommes de taille moyenne plutôt petite, participant, mais avec quelques différences, du type malais.
Le maxillaire était en effet plus allongé, et la peau moins bistrée, présentait une coloration plutôt grise que jaune.
Non agressifs, mais sournois, ils évitaient, pour la plupart, la caravane, dont ils semblaient avoir peur.
Pourtant plusieurs d'entre eux reconnurent Zerlini, et consentirent timidement à entrer en relations.
C'étaient avant tout des chasseurs et des pêcheurs.
Leur culture était insuf - fiante et mal faite, car ils ne possédaient pas d'animaux de trait.
Le blé leur paraissait inconnu, en tant que récolte, bien qu'on en trouvât une espèce à très grande tige et à petit épi qui poussait à l'état vierge.
Il fallut de longs et laborieux pourparlers, pour les amener à s'entendre avec l'expédition, et peut - être n'y fut - on pas arrivé sans l'intermédiaire de Siak, qui, pour la circonstance, parut pris d'une crise bizarre de loquacité.
Encore faut - il qu'il ne dompta les répugnances de ces êtres sauvages que par une démonstration de force.
Il expliqua que les blancs étaient possesseurs du Feu du Ciel et fit expérimenter cette puissance par M. Bergamy, qui usa la charge entière d'un de ses électro - dresseurs, en foudroyant un petit boeuf devant la population assemblée.
Ce fut décisif !
les indigènes se prosternèrent et acquiescèrent ensuite à tout ce qu'exigea Zerlini.
Alors, on eut toutes les facilités pour le déchargement des radeaux, qui furent arrimés au bord du fleuve, en un endroit où la rive, garnie de grands arbres de fer, formait, avec les racines plongeant à pic dans le fleuve, un quai naturel.
Les chaloupes à pétrole qui pouvaient encore remonter la rivière malgré les envahissements partiels, furent laissées à l'eau : celles de tête, remorquant les autres, étaient montées par les quartiers - maîtres, et tout le matériel de l'expédition de terre fut réparti, organisé et mis en place.
Une garde de vingt chasseurs indigènes armés, fut, avec Welter, laissée à la garde de la flotte.
On voulut aussi se débarrasser de Panouil, mais, contre toute attente, il se refusa obstinément à demeurer à Loctoentoer.
Le digne homme expliqua du reste avec une extrême franchise le motif de sa persistance à suivre la colonne.
— Je ne saurais dire à madame que je trouve le moindre plaisir à accompagner madame, déclara - t - il, et madame ne saurait m'en vouloir de ne trouver aucune satisfaction aux mésaventures qui ne manqueront pas, j'en suis sûr, de m'assaillir encore dans cette abominable brousse ;
mais, danger pour danger, je préfère demeurer sous la protection de MM. Zerlini, d'Almaric et Siak plutôt que de stationner ici, au milieu d'indigènes qui ne me disent rien qui vaille, et de me trouver sur les chalands en rapports constants avec un python, un cobra, une chauve - souris, un chat doré, et autres bêtes malfaisantes.
Donc, madame, voudra bien me permettre de l'accompagner, bien que dans ce pays de sauvages, mes talents se trouvent réduits à néant.
— Soit! acquiesça Mme Sanderson.
Mais, rassurez - vous, quant à vos services, je me déclare satisfaite.
— Parfaitement!
affirma Doré, et Mme Sanderson est encore bien capable de vous donner un bon certificat, si au retour, vous voulez vous engager comme « chef » chez le patron des indigènes d'ici.
Panouil se contenta de hausser les épaules, car il n'était pas de force à tenir tête au gamin, et il s'en fut dignement préparer son dîner.
Quelques jours plus tard, la colonne se remettait en route.
Elle abordait cette fois la partie la plus délicate de son exploration, car elle pénétrait maintenant dans la région voisine des choses mystérieuses à peine entrevues par Zerlini.
C'est pourquoi, si gouailleur fût - il, Polyte tout en chevauchant sur son âne, côte à côte avec Nizam, ne put s'empêcher de se retourner à plusieurs reprises pour considérer les dômes uniformes des paillottes du village borndéen;
et dans le regard qu'il leur lançait, on eût pu lire un regard nuancé de crainte.
Ces bicoques, si mal faites, ce village qui ressemblait à une cité lacustre, c'était encore de la civilisation, rudimentaire il est vrai, mais tangible quand même;
tandis que là - bas, vers le Nord, derrière ces forêts, ces marais, et ces montagnes, il n'y avait plus rien, plus trace d'humanité réelle.
Ce sentiment qu'on entrait dans du mystère poignait, malgré lui, l'âme du gamin, et sur son visage rieur passait un nuage de tristesse.
— Mon vieux, dit - il à Nizam, ce n'est pas pour dire, mais je me sens tout chose.
Quand je pense qu'au détour du bois, on peut rencontrer des types qu'a les yeux rouges...
— Les yeux rouges?
questionna Nizam interloqué.
— C'est comme je te le dis, mon vieux.
C'est M. Zerlini qu'a raconté ça à mon patron.
Eh bien, tu sais!
ça me fait un drôle d'effet!
— Moi, ça m'est égal!
Mme Nelly s'en va, je vas avec Mme Nelly.
— Bien sûr!
moi aussi.
J'ai pas peur avec m'sieu d'Almaric, mais enfin!
Et puis tiens!
je ne veux plus y penser!
N'empêche que je serai content quand on reviendra... si on revient!
Il prononça ces derniers mots tout bas, bien bas;
et, ne voulant pas paraître avoir peur, il se mit tout en regardant une dernière fois l'horizon d'arrière, à siffler un air quelconque, afin de se donner une contenance.
Au surplus, Polyte n'était pas seul à ressentir pareille impression.
Tout l'état - major, qui, seul avec Doré, connaissait la vérité, tous, disons - nous étaient songeurs et taciturnes, même et y compris le placide M. Bergamy, que la passion des recherches scientifiques n'empêchait pas de concevoir quelque émotion.
Seul, Siak était imperturbable, et cheminait en tête suivi de ses trois chiens, au travers des herbes géantes et des roseaux tranchants, derrière lesquels d'inquiétants bruissements se faisaient parfois entendre — sans doute des fauves qui s'enfuyaient, effrayés par le bruit de la colonne en marche.
A travers les éclaircies, on apercevait de temps en temps les chaloupes qui remontaient la rivière.
Pour rester en constante communication avec elles, Siak lâchait toutes les cinq minutes, un coup de sifflet strident auquel répondaient les sirènes des chaloupes.
On fit ainsi sans grosses difficultés, une dizaine de kilomètres, puis la forêt vierge apparût.
— Nous sommes dans la bonne route, dit Zerlini, qui était venu retrouver Siak.
Tu vois, ce grand arbre à parfum marqué d'une entaille.
C'est moi qui l'ai faite à notre dernier passage.
Je m'en souviens.
C'est la marque de ma hachette.
— Oui, répondit le chasseur, nous avons fait le chemin à la hache, mais il n'y paraît plus!
La jungle a comblé le vide.
— N'importe, ce sera moins dur de tailler dans les jeunes pousses, plutôt que, comme nous l'avons fait précédemment, dans de la liane qui avait, qui sait? peut - être cinq cents ans?
Appelle des abatteurs.
Il n'y a guère, si j'ai bonne mémoire, que cinq cents mètres à déblayer, pour atteindre un grand plant de cyrénéas géants et de mélèzes, où nous serons admirablement pour la nuit.
— Je me souviens, dit le chasseur.
Sur ce, il lança aux chaloupes le sifflet d'arrêt, appela ses hommes, et l'équipe se mit à tailler avec vigueur dans le hallier.
Quatre heures plus tard on campait à l'endroit prévu, sous une futaie d'arbres admirables, aux senteurs aromatiques, et dont les troncs énormes filaient, droits comme des piliers de cathédrale, à soixante mètres au moins en hauteur.
Sur le sol, une épaisse couche de lichens moussus, très verts, formaient un tapis matelassé superbe.
Le terrain descendait en pente douce vers le fleuve, lequel formait une petite anse aux bords rocheux.
On y trouva même des signes encore visibles du précédent arrêt de Zerlini, sous forme de boîtes de conserves, à demi enfouies sous la verdure.
Comme on terminait le souper, la nuit tomba brusquement.
On alluma les fanaux, et la troupe s'endormit dans ce véritable palais forestier, auquel les jeux de la lumière donnaient un aspect féerique de palais de légendes.
Les bruits nocturnes lointains montèrent dans l'obscurité, mêlés au murmure chantant de la brise au travers des frondaisons épineuses des cyrénéas.
Dans les branches hautes, un concert soudain s'éleva : une bande de minopris, petits oiseaux nocturnes du genre rossignol, modulaient leurs trilles chevrotants.
Vers le fleuve, on percevait quelques rauquements de tigres à l'abreuvoir et des battements d'eaux sous les ébats des gavials.
Puis tout se tut!
... Un grand souffle d'air passa dans la nuit.
La lune disparut, brusquement voilée par de gros nuages noirs;
et sur le dôme de feuillage crépita, dru et violent, le cinglement des grandes pluies équatoriales.
Un orage surgit, rageur, impétueux, fulgurant, avec ses détonations roulantes et continues.
Bien abrité par la forêt, le camp n'eut pas à souffrir de ce typhon en miniature.
Les vieux troncs millénaires en avaient bien vu d'autres, et l'épaisseur de leur ramure était si puissante que bien qu'il tombât des torrents d'eau, le camp n'en souffrait pas;
mais on ne put cependant conserver les fanaux allumés, on dormit en pleine obscurité;
aussi le lendemain matin, lorsqu'au réveil on abattit les tentes, on vit soudain surgir des mousses une quantité d'animaux qui étaient venus s'y abriter contre l'ouragan.
Des couleuvres aurées jaillissaient à l'impromptu sous le pied ;
ou encore des cobrillas, des lézards d'une infinie variété de formes et de couleurs;
et maître Panouil faillit encore une fois mourir de peur en voyant, au moment où il remuait une caisse, s'élancer deux bêtes bizarres qu'on ne put malheureusement capturer vivantes.
C'étaient deux lézards étranges, longs de soixante à soixante - dix centimètres, mais dont la tête semblait énorme, et surtout fantastique, avec sa collerette d'un diamètre de vingt - cinq centimètres, déployée et colorée par l'afflux sanguin.
Mais la plus grande particularité de ces bizarres reptiles, particularité dont est doué aussi leur congénère l'istiure, c'est que pour courir ils relèvent leur queue effilée, se dressent sur les membres postérieurs, et filent presque à la manière humaine, avec une vitesse déconcertante.
On les dénomme Chlamydusore de King.
C'est un animal extrêmement rare dans les muséums ou les ménageries.
L'établissement de Rotterdam en possédait un type, un seul;
et M^me Sanderson n'avait jamais consenti à le céder à aucun prix.
Elle attendait d'en avoir reçu d'autres et gardait ce spécimen à titre d'ornement rare, en sa collection de reptiles.
Ce fut donc une déception de n'avoir pu capturer ces deux - là, qui furent tués à coups de bâtons par les coolies et que M. Bergamy dut se contenter de naturaliser.
Au surplus, ce n'était pas seulement le sol de la forêt qui avait servi aux animaux d'abri contre l'orage;
les frondaisons avaient été envahies par une foule d'habitants imprévus, de genres essentiellement disparates, et lorsque le soleil parut, on put entendre dans les branchages une cacophonie burlesque.
Des milliers de perroquets, en grande partie des kakatoès roses, saluèrent de cris discordants le retour du jour.
On put remarquer aussi une grappe de petits perroquets aux couleurs vives qui pendaient aux branches et s'ébrouaient en jacassant.
Ceux - là sont uniques dans le genre oiseau, car au lieu de percher de la mode normale, ils se suspendaient par les griffes, la tête en bas, pour dormir.
Puis, une envolée d'oiseaux minuscules jaillit.
Il y en avait des milliers qui formèrent un instant comme un grand velum diapré, mouvant et bruyant, au - dessus du camp, avant de se scinder pour fuir à tire - d'ailes.
Un galéopithèque volant s'échappa par bonds, d'arbre en arbre, et disparut.
Des singes variés criaient aussi dans la verdure.
On aperçut de grands gibbons se balancer au bout de leurs longs bras et gagner, de branche en branche, la lisière du bois.
D'autres, qui semblaient une véritable caricature animée, s'enfuyaient en courant avec vélocité à travers le fouillis vert sombre des feuilles.
Mme Sanderson en abattit un.
Avec son adresse coutumière, elle l'avait tiré et atteint au flanc.
Il s'abattit, tué raide, au grand dépit de M. Bergamy qui l'eût voulu vivant, car c'est une étrange figure animale que le semnopithèque nasique.
Au bruit de la détonation, les derniers occupants du dôme feuillu s'enfuirent.
La forêt se vida de ses hôtes nocturnes.
On put alors organiser le convoi, et deux heures plus tard la colonne s'engageait à nouveau dans la jungle, au milieu d'un brouillard assez intense qui augmentait les difficultés de marche et de direction.
De plus, l'orage avait couché les lianes, les roseaux, les pimpréas, et même de forts arbustes qui avaient été brisés.
Tout ce fouillis herbu, mouillé, formait un enchevêtrement où il était difficile de tracer une voie, d'autant plus que l'eau de la nuit, non encore absorbée par le sol, créait sous le pied une boue gluante et tenace.
Il fallut six heures pour parcourir trois kilomètres, et, au bout de ce trajet, les hommes se déclarèrent exténués.
Heureusement, on avait atteint une colline dont le sol caillouteux, au sable mêlé de mica et de gangues violettes pulvérisées, dénotait l'origine volcanique.
Il y poussait une flore maigre et clairsemée, qui étonnait par son aspect malingre, surtout en raison du contraste, après le passage qu'on venait de faire au travers d'une brousse archipuissante;
mais c'était un excellent endroit.
On y fit halte.
Plus loin, la pente se dressait, formant presque une muraille de roches abruptes, où le soleil jetait des notes métalliques et d'où émergeaient, de les fissures, des cocotiers, des palmettes, des fougères, qu'avait apportés le vent.
Plus loin encore, en arrière de ce contrefort, apparaissait la cime d'une forêt, et, plus loin encore, des montagnes bleues surgissaient, avec les dentelures coniques ou tronconiques de leurs pics.
— Enfin, au bas de la pente, et voilés partiellement par les arbres et les végétations arborescentes, le fleuve, et les chaloupes arrêtées en plein courant
.
— Nous voici arrivés en région de montagne, dit M. Bergamy, et, qui plus est, en pays de volcans.
— Donc, insinua d'Almaric, jamais le dicton n'a été mieux approprié, car si nous ne dansons pas sur un volcan, nous marchons dessus.
— Parfaitement, répliqua Zerlini.
Je m'y retrouve : et, en fait de volcans, M. Bergamy est dans le vrai, car j'ai, à mon premier parcours, constaté des fumées bizarres qui formaient panache sur ce pic, là - bas, le troisième en partant de la gauche : et le grand massif, très loin (celui qui est à l'horizon), d'un bleu intense, c'est le Batoe - Tebang. Nous arrivons donc en plein dans le voisinage de mes fameux sauvages.
Il va falloir ouvrir l'oeil.
— Cela me paraît indiqué, dit nonchalamment d'Almaric.
— Enfin, nous allons donc aborder l'inconnu!
s'écria Mᵐᵉ Sanderson.
Ce n'est pas trop tôt.
— Madame, vous êtes difficile en matière d'impressions, repartit d'Almaric, car, quoique un peu blasé, j'ai déjà eu pas mal à m'étonner, depuis Bandjer - massing.
— Oh!
Ce sont là des étonnements, comment dirai - je?
des étonnements... classiques, et en tous cas anodins.
— Hum!
... Anodins?
... Je vous admire, madame, car... Un hurlement violent et prolongé coupa la phrase de d'Almaric;
puis il y eut un bruit de piétinements, de cailloux froissés, de pierres qui ébouleut.
Cela venait de tout près, de derrière le coin de la muraille rocheuse, à deux cents mètres environ.
Un silence plana sur le camp, et d'instinct, les chasseurs européens ou tagals avaient sauté sur leurs armes.
— Du calme!
ordonna d'Almaric, tandis que Zerlini interrogeait Siak.
— Ce doit être un tigre aux abois, déclara Zerlini après un court colloque avec le Tagal.
Je le pensais aussi, mais maintenant j'en suis sûr!
Mais avec quoi se battait - il donc pour que la lutte ait été si courte?
— Serpent!
affirma laconiquement le Tagal.
— En tous cas, allons - y voir!
ordonna Mᵐᵉ Sanderson.
— Vous, madame.
— Oui!
Moi!
— Mais... — Silence!
ordonna - t - elle impérieusement.
Ici, c'est moi « le chef »!
... Venez, messieurs!
Et que tout le monde se tienne prêt!
Alors, d'un pas ferme, l'oeil brillant, l'arme bien assurée, M<sup>me</sup> Sanderson prit la tête, suivie par Nizam, d'Almaric, Zerlini et par Siak qui venait de passer une longe à déclic au cou de ses chiens
.
Doré, très impressionné, le regardait faire.
— Tiens!
dit le chasseur, toi les prendre!
Moi plus libre!
Viens!
Et tout pâle, carabine en sautoir, maintenant de toutes ses forces les trois bêtes qui hérissaient leur poil rude et tiraient sur la laisse, le gamin suivit le chasseur.
Sur le front de bandière du camp, chasseurs blancs, Tagals et porteurs s'étaient réunis en un groupe compact.
Maître Panouil lui - même, excité par l'émotion générale, s'était approché.
Certes, il n'était pas au premier rang;
il s'était, au contraire, prudemment posté à l'arrière.
Surpris en pleins préparatifs culinaires, il tenait encore en main la queue d'un poêlon où se figeait lentement de la graisse en fusion, et sous son bras gauche, le digne chef serrait convulsivement un torchon douteux.
— Mon Dieu! gémissait - il, quelle nouvelle catastrophe va donc choir sur nous?
Il s'informait aussi avec volubilité des causes de l'événement auprès d'un petit Chinois, son voisin, mais ce dernier ne pouvait lui répondre, pour cette excellente raison qu'il ne comprenait pas un mot de français.
Un des chasseurs, un Belge, énervé d'entendre Panouil répéter ses questions, lui cria:
— Eh!
Godferdom!
Vas - tu, pour une fois, taire ton langue!
Tu nous assommes, sais - tu?
Panouil se le tint pour dit:
Ballotté entre deux désirs: celui de savoir et celui de fuir, il demeura là et, disons - le, la bravoure ne fut pour rien dans son geste.
Panouil resta pour ce simple motif que tout le personnel était là: qu'en conséquence il ne pouvait reculer sans être seul.
Il préféra donc
être avec quelqu'un
.
Tel fut le secret de son apparent courage.
Mme Sanderson et sa suite disparurent derrière l'angle des roches, et cinq secondes plus tard, un cri, empreint d'une infinie stupeur, contournant la montagne vint jeter un frisson sur les épaules de tous.
Un bruit métallique en fut l'écho!
... car Panouil, terrifié, avait lâché son pêlon qui dévalait la côte à grande allure.
Or, le cri, ce n'était pas Mᵐᵉ Sanderson le qui l'avait poussé, mais tous les arrivants.
Ils étaient là sept, Siak compris, et leurs sept exclamations n'en avaient fait qu'une, à laquelle se mêla, comme pour en accentuer l'angoisse, un long hurlement des trois chiens qui, loin de continuer à entraîner Doré, s'étaient violemment rejetés en arrière.
Le spectacle qui venait de leur apparaître était, en effet, terrifiant!
En avant d'une large crevasse de la montagne, un tigre râlait et se débattait dans les derniers spasmes d'une furieuse agonie.
Le fauve était couché sur le dos, la tête allongée sur le sol.
De sa gueule, largement ouverte, la langue pendait, maculée d'une bave sanguinolente.
Son mufle plissé découvrait en des frissons convulsifs, les crocs formidables et les gencives, pâlies au point d'être blanches.
La queue frétillait avec violence, soulevant le sable, les cailloux et les poussières volcaniques.
Les flancs battaient puissamment, mais avec irrégularité.
La bête était couchée en travers d'un énorme reptile, enroulé autour de son corps;
mais ce n'était point le poids du tigre agonisant — si important fût - il — qui empêchait le reptile de se dégager.
Entre ses deux pattes de devant, étonnamment contractées, le félin avait agrippé le serpent, à un mètre environ du cou.
Les griffes tranchantes et rétractiles s'étaient en quelque sorte incrustées dans les écailles, dans la peau et dans les muscles.
Contractées par la souffrance ou par les réactions spasmodiques préludant à la mort, ces pattes formidables s'étaient ainsi transformées en un étau n'éludant plus puissant que les griffes formaient autant de points d'arrêt.
Le serpent, vainqueur du tigre, était donc pourtant le prisonnier de ce demi - cadavre;
et il se débattait avec fureur.
Les secousses qu'il imprimait au corps de sa victime étaient tellement vigoureuses qu'il faisait, à certains moments, sursauter le long et pesant corps fauve zébré de noir.
En proie à une rage qui voisinait avec la folie, le reptile mordait avec acharnement les pattes qui l'enserraient.
Parfois il s'attaquait à la tête, empoignait avec une violence inouïe la gorge du tigre et semblait la mâcher.
Dans sa colère, il le secouait, à la façon dont un fox - terrier secoue le rat qu'il vient de prendre, et sous la traction du reptile la tête du fauve quittait le sol pour y retomber ensuite lourdement;
mais le crampon des griffes ne se desserrait point!
L'Hamadrias Ophiophage (car c'en était un!) était tellement absorbé par cette lutte affreuse qu'il ne vit point venir les chasseurs et n'entendit même pas leur cri!
Ceux - ci purent donc assister — muets d'horreur — à cette inoubliable scène, cependant que — vite remis d'aplomb — M. Bergamy empoignait son kodak, qu'heureusement il portait en sautoir, et prenait avec un flegme inouï six instantanés de ce combat effroyable.
— Lorsqu'il eut terminé et remis son appareil dans sa sacoche :
— Merveilleux!
Et voyez cette chance!
Nous avons un éclairage magnifique!
Le soleil derrière nous!
Les clichés seront superbes!
Personne n'eut l'air d'avoir entendu, et peut - être bien personne n'avait entendu, tant l'attention et l'émotion étaient grandes.
Mais l'hamadryas, que la fatigue commençait sans doute à dominer et à calmer, entendit cette fois le son des paroles du savant, alors que le cri simultané des sept chasseurs l'avait laissé indifférent.
Il cessa brusquement sa lutte avec le cadavre, et, dressant verticalement la portion de son corps comprise entre sa tête et les griffes du tigre, il fit face aux nouveaux arrivants.
La gueule baveuse, les yeux éclairés d'une lueur de phosphore, il prit de l'élan en arrière et, oubliant l'étau qui le maintenait, il s'élança.
L'impression fut horrible.
Tout le monde recula en poussant un nouveau cri d'angoisse.
Mais ce recul était superflu.
Les griffes tinrent bon.
Les pattes du tigre semblaient rivées au reptile.
Elles suivirent la secousse donnée et revinrent, rigides et pareilles à un ressort, à leur position primitive, tandis que, pris d'une frénésie, l'hamadryas libérait la partie postérieure de son corps, recommençait à mordre et tordait avec une indicible violence les volutes de ses anneaux caudaux, sans du reste obtenir d'autre résultat que de faire basculer le cadavre dont il était le captif.
A ce moment, Siak épaula sa carabine, pour clore le drame.
Mais M. Bergamy, s'élançant, releva le canon.
— Pas de bêtises!
s'écria - t - il.
N'allez pas me le tuer, malheureux.
Il est bon à prendre vivant.
Une voix donna cette réplique :
— Merci de la commission!
C'était Polyte qui manifestait son opinion.
— Oui, poursuivit M. Bergamy, il faut le prendre vivant;
et j'ajoute que le danger est certainement restreint, sinon annulé.
L'hamadryas a mordu son ennemi d'une façon trop violente, et surtout trop répétée, pour qu'il ait conservé beaucoup de venin dans ses glandes de sécrétion.
— N'importe, déclara M^me Sanderson.
Ce serpent est, sans conteste, le plus effroyable qui soit, comme puissance meurtrière;
et en admettant que les glandes soient affaiblies, la sécrétion continuant peut avoir laissé quand même une parcelle de venin à la disposition du monstre...
Or, cette parcelle est suffisante pour tuer un homme en trois minutes.
— Au surplus, affirma d'Almaric, l'hamadryas est cruellement blessé.
Peutêtre même est - il touché à mort...
Voyez !
Il ne se débat plus !
En effet, le reptile avait allongé sa tête sur le sable;
il paraissait épuisé.
Sans un halètement des mâchoires, quelques frissons de la queue et la fulguration des yeux, on eût pu le croire mort.
Dans de telles conditions et en admettant qu'on le capture, comment le guéririez - vous de ses plaies, monsieur Bergamy ?
— C'est sûrement pas moi qui serai son vétérinaire, affirma le Doré.
Le savant réfléchissait.
— Il y a du vrai dans ce que vous dites, monsieur d'Almaric, dit - il enfin, et si je cède, c'est parce qu'en cours de route, dans cette jungle, je ne suis pas outillé pour donner à l'animal des soins utiles.
Ah !
si j'étais à Rotterdam, cela irait tout seul!
J'endormirais la bête avec des vaporisations d'éther et je prati - querais les sutures et cautérisations nécessaires.
Quel dommage !
... Quelle malchance !
... — Allez!
ordonna Mlle Sanderson, abattez - le !
— Non! pas au fusil ! s'écria M. Bergamy.
On risque ainsi d'abîmer le squelette, et je veux au moins le garder, à défaut de l'animal vivant.
— Vous vous en passerez, monsieur Bergamy, déclara Mlle Sanderson, mais je ne veux pas qu'un homme risque une pareille approche.
— Rassurez - vous, Madame, dit Zerlini, Siak va satisfaire M. Bergamy, et cela sans courir l'ombre d'un danger.
— Doré, ordonna - t - il, cours chercher un des filins qui servent à arrimer les tentes.
Peu après, Doré revenait, escorté de tous les chasseurs et coolies, que le désir de voir entraînait en avant.
Panouil suivait à distance et du plus loin qu'il aperçut ce tableau tragique, il se mit à glousser d'épouvante.
Siak prit le filin, y forma un noeud coulant, puis coupant un long roseau, il y suspendit la boucle, tandis que dans une de ses deux mains il maintenait le roseau et dans l'autre l'extrémité du cordeau :
puis s'approchant, il l'étendit vers le reptile.
Celui - ci redressa vivement la tête, mais au même instant Siak, avec sang - froid et précision, faisait tomber le noeud coulant sur le cou du serpent, et le serrait d'une violente secousse.
Il empoigna alors le filin à deux mains, puis s'arc - boutant sur les jarrets, il opéra une traction vigoureuse.
— Ne brisez pas les vertèbres, surtout, recommandait M. Bergamy.
Tuez - le seulement par asphyxie !
N'endommageons pas le squelette !
Mais ce n'était point chose aisée, car l'hamadryas furieux se rétractait avec vigueur, et donnait de telles secousses en arrière que Siak, si solide fût - il, trébuchait.
Il fallut que deux Tagals vinssent à la rescousse et empoignassent avec lui le bout du lazzo improvisé.
Néanmoins, aucun signe sensible d'étouffement ne se manifestait chez le reptile, et cette scène atroce eût pu s'éterniser, si Siak n'avait pris une détermination rapide.
— Tenez ferme!
dit - il en tagal à ses aides, et surtout, ne lâchez pas quand je vais l'aborder.
Sur ce, il abandonna la corde, tira son criss de sa ceinture, et se dirigea très calme vers le monstre.
Un cri général d'angoisse jaillit!
... Les spectateurs, tout pâles, purent voir le Tagal arriver jusqu'à l'hamadryas, qui cherchait quand même, malgré le noeud coulant, à tourner la tête pour mordre.
Mais Siak placé de côté étendit le bras... la lame dentelée passa comme un éclair sous la gorge du monstre...
Un flot de sang noir éclaboussa le sable brillant...
macula la robe du tigre mort!
...
Puis le chasseur essuya son criss sur le pelage du tigre et revint toujours calme vers le cercle de ses compagnons.
Des bravos éclatèrent!
Emballé par l'enthousiasme, Doré lâchant les chiens s'était précipité et serrait les mains du chasseur.
— C'est pas pour dire!
affirmait - il avec une conviction naïve mais réelle, vous êtes un chic type, m'sieu Siak!
Le Tagal daigna sourire, mais ne répondit pas.
— Laissez saigner!
commanda - t - il à ses aides.
Peu après, le serpent fut agité de frissons si énergiques qu'il s'arracha à l'étreinte des griffes du fauve;
et ce fut un spectacle inoubliable que celui de ce reptile énorme sursautant au bout du filin avec une telle violence spasmodique qu'il emportait à sa suite un groupe de cinq hommes — trois coolies étant venus prêter main - forte aux deux autres. Cela dura trois bonnes minutes;
puis après une dernière convulsion l'animal retomba!
... Il était mort!!
— Pour une pêche, c'est une vraie pêche!
conclut Polyte
.
Et voilà une fameuse anguille!
Malheureux qu'les Halles soient si loin!
Y aurait du bénéfice à débiter l'monsieur!
Mais déjà M. Bergamy s'était précipité vers le cadavre.
Avec deux lames de couteau, il lui avait entr'ouvert la gueule et en examinait en détail la conformation.
— Tenez, expliqua - t - il, non sans avoir essuyé posément le verre de ses lunettes.
Tenez, monsieur d'Almaric!
Les crochets sont brisés... on les retrouverait quelque part — en cherchant bien — dans la peau ou dans les muscles du tigre.
Puis tirant de sa sacoche une ampoule de verre, il se mit à presser sur les glandes supérieures pour en extraire le venin qui pouvait y rester.
La récolte fut, du reste, minime.
Quelques gouttelettes de liquide sirupeux incolore tombèrent dans le récipient.
— Mᵐᵉ Sanderson avait pourtant raison, déclara - t - il en examinant l'ampoule.
il y a encore là de quoi foudroyer trois hommes !
L'Hamadryas Ophiophage est, en effet, le plus redoutable reptile venimeux connu.
Celui - là était un des plus volumineux du genre.
Sa grosseur moyenne n'était pas excessive mais, comme longueur, il mesurait 3 m. 90.
C'était donc un des plus grands spécimens de l'espèce; car on en rencontre peu qui atteignent 4 mètres.
Son venin, supérieur comme effet morbide à celui du cobra, est le poison le plus subtil et le plus rapide de tous les venins connus.
Pourtant ce n'est point seulement en raison de sa puissance venimeuse qu'il est à craindre.
En effet, beaucoup de ses congénères à crochets mortels fuient devant l'homme, tandis que l'hamadryas est au contraire particulièrement agressif.
Tapi dans un nid d'herbes hautes, il ne fuira pas à l'approche du chasseur.
Il l'attend au contraire, et se dresse, menaçant, dès qu'il est à portée.
L'homme n'a plus alors que deux partis à prendre : la lutte ou la fuite.
Une autre particularité de l'animal réside dans la façon dont il s'alimente.
Sa nourriture se compose exclusivement de serpents — venimeux ou non.
Dans les Indes et dans la Malaisie, où il est fréquent les indigènes prétendent qu'il se nourrit seulement de cobras.
C'est une erreur.
L'hamadryas mangera aussi bien des couleuvres inoffensives, et même les lézards variés qui pullulent dans ces régions.
S'il absorbe plus fréquemment des cobras, c'est parce que le cobra est en quelque sorte universel dans ces contrées, qui en recèlent d'énormes quantités.
Il est donc logique que l'Ophiophage détruise plus de ces reptiles que d'autres, puisqu'il en rencontre davantage.
En résumé, l'hamadryas serait — en raison de cette destruction — un auxiliaire utile de l'homme, s'il n'était en même temps pour ce dernier un ennemi redoutable.
Il faut toutefois observer que, sans sa présence, les cobras deviendraient un véritable fléau.
La nature a donc, comme dans bien d'autres cas, placé le remède à côté du mal — remède dangereux, mais réel.
Pendant que M. Bergamy, sans négliger ses observations personnelles, expliquait ces généralités zoologiques au groupe qui l'entourait, les aides de Siak avaient commencé à dépouiller le tigre dont la fourrure, en bel état, valait la peine d'être conservée.
De ce côté, tout marchait à souhait, quand l'un des hommes cessa tout à coup son travail.
En son idiome, il expliqua que de singuliers éblouissements lui voilaient la vue.
Il ressentait dans les artères temporales des battements violents qui annonçaient chez lui un état fiévreux.
Puis, au milieu de ses explications, il s'arrêta net.
Un frisson le secoua, de la nuque aux talons;
ses pupilles se dilatèrent;
une pâleur mate lui fit blanchir les lèvres;
et soudain une nausée suivit ces premiers symptômes.
Enfin, le Tagal, couvert d'une sueur froide et grelottant, s'abattit tout d'une pièce sur la carcasse sanglante du fauve.
Tout le monde se précipita autour de lui, et on put constater que l'homme semblait déjà la proie d'un accès de paralysie agitante, accompagnée de délire.
Abandonnant ses études scientifiques, M. Bergamy accourut, et le médecin remplaça en lui le chercheur.
Après avoir rapidement examiné le malade, il émit un diagnostic net.
— Cet homme, dit - il, est victime d'un empoisonnement du sang, probablement par contact avec le venin de ce reptile.
Or, en examinant attentivement les mains et les bras du Tagal, M. Bergamy poussa une exclamation.
Sur le poignet droit du chasseur, une érosion rayait la peau — sans doute l'éraflure d'une ronce ou la coupure d'un roseau.
La petite plaie — pourtant à demi cicatrisée — se cernait d'un cercle bleuâtre et, alentour, la peau prenait une teinte livide, quasi cadavéreuse.
Il n'en fallut pas davantage au Docteur pour confirmer son diagnostic.
La plaie s'était évidemment trouvée en contact avec une parcelle de venin, demeurée dans une des blessures de la peau du tigre et cela avait suffi.
Le visage du savant prit alors une expression bizarre.
On n'eût pu dire exactement s'il reflétait de l'angoisse ou de la joie : angoisse de sentir entre ses mains un homme en danger de mort;
joie... de pouvoir expérimenter son virus contre le venin des reptiles.
En tout cas, M. Bergamy parut soudainement transfiguré.
Se redressant, il cria :
— Frictionnez - le avec énergie!
N'ayez pas peur de lui enlever la peau!
... Vite!
... Je reviens dans un instant!
Puis, prenant sa course avec une agilité de jeune homme, il s'élança, à grandes enjambées, dans la direction du camp.
Deux minutes plus tard, il était de retour;
il brandissait un petit coffret - trousse en maroquin.
Sans perdre un instant, il s'agenouilla près du Tagal, ouvrit la trousse, puis saisissant une lancette, il piqua une veine au bras du malade qui, malgré les frictions, venait de perdre connaissance.
— Laissez couler, ordonna - t - il en voyant d'Almaric qui s'apprêtait à arrêter, par un pincement, le jet qui tombait en perles de rubis.
Cela n'a pas d'importance!
Puis avec une dextérité sans égale, le savant avait introduit dans le vaisseau ouvert une sonde d'argent au bout caoutchouté.
Cette sonde, munie d'un robinet extérieur, fit obstacle à l'épanchement sanguin.
Alors, y vissant une sorte de pompe minuscule, portant à son extrémité un entonnoir, M. Bergamy versa la valeur d'un dé à coudre d'une substance sirupeuse, analogue, comme l'aspect, à de la vaseline, mais plus liquide, qu'il prit dans un tube de verre bleu bouché à l'émeri;
et d'une pression il l'injecta dans le système veineux du Tagal.
Après une minute, il retira la sonde et pratiqua une ligature normale sur la plaie.
— Maintenant, attendons!
dit - il très grave.
Et surtout... espérons!
Qu'on emporte cet homme;
qu'on le couche chaudement;
qu'on place autour de lui des bouteilles d'eau chaude afin d'amener une transpiration aussi violente que possible.
On obéit;
puis tandis que les porteurs s'éloignaient, il prescrivit d'abandonner la dépouille du tigre, par crainte d'un nouvel accident.
Mme Sanderson ordonna même de recouvrir le cadavre avec des herbes sèches et d'y mettre le feu.
— Allons!
dit - elle.
Voici une chasse mouvementée.
Espérons qu'elle ne coûtera pas la vie à ce malheureux.
Et maintenant, au camp tout le monde!
On va faire traîner le reptile jusqu'aux chalands.
Vous serez mieux là que partout ailleurs, n'est - ce pas monsieur Bergamy, pour opérer votre préparation anatomique?
Quelques instants plus tard, la place était vide.
Seul, Siak était resté auprès du foyer, allumé sur le corps du fauve, et continuait à l'alimenter jusqu'à combustion suffisante.
Zerlini avait remmené les chiens.
Assis sur une roche, le Tagal venait de renouveler sa chique de bétel, et de pousser une nouvelle brassée d'herbe sur le brasier où grésillait la chair du tigre, quand un bruit de roseaux froissés se produisit sur la droite, vers les pentes boisées, à cent mètres environ.
D'un mouvement rapide, souple et silencieux, le chasseur s'était de suite coulé derrière le fragment de quartz qui lui servait de siège.
Seul son front et ses yeux émergeaient au - dessus des cassures brillantes de la pierre, et tout à coup son visage, d'ordinaire impassible, s'imprégna nettement d'angoisse: angoisse compréhensible, car entre les flèches épineuses de gistorioms et les lances des roseaux, à la lisière de la brousse, venait d'apparaître un nouveau reptile.
Vu à cette distance, dans sa marche ondulante, on eût dit une grosse rigole d'un liquide sombre qui, fluant des herbes, s'épandait dans la poussière de gangues.
— C'en est un autre, murmura Siak.
C'était bien, en effet, un autre ophiophage, moins volumineux peut - être que le premier, mais impressionnant encore.
En apercevant la flamme il s'arrêta, il redressa la tête,lança un sifflement;
puis avec une extrême rapidité d'évolution, se replia sur lui - même et glissa vers le hallier où il disparut — juste comme un autre hamadryas allongeait le cou entre deux bambous.
Mais ce dernier ne sortit pas de la jungle.
A la vue du brasier, il se rétracta en arrière d'un mouvement sec et disparut, lui aussi.
.... Siak demeurait immobile.
Sa physionomie était redevenue très calme, il réfléchissait.
— Diable! pensait - il, si ce que je suppose est vrai, le danger serait grave, et la présence de ces trois bêtes de poison si près les unes des autres semblerait indiquer que je ne me trompe pas.
En tout cas, il faut encore attendre.
Mais la jungle resta silencieuse.
Aucun nouveau reptile n'apparut à nouveau.
Siak se redressant alors avec précaution, ranima le foyer qui s'éteignait, et rentrant au camp d'un pas rapide, s'en fut directement trouver Zerlini, avec lequel il eut pendant cinq minutes un colloque animé.
— Il faut s'assurer du fait!
dit alors à mi - voix le chef des chasseurs, seulement, il faudrait pouvoir le faire sans danger.
— Le meilleur moyen est d'inspecter d'abord les roches de la montagne, et s'il n'y a rien de ce côté, de faire rouler de grosses pierres à travers la jungle.
Ce serait insuffisant.
Le mieux serait encore de l'incendier.
Enfin, nous verrons.
Allons toujours voir.
Zerlini appela d'Almaric.
A voix basse, il lui transmit le récit du Tagal et la terrible supposition qu'il avait tirée de la présence des hamadryas.
— Heu! murmura le jeune homme.
Tu m'en donnes des haut - le - coeur;
quelle ignoble rencontre!
...
Enfin, tant pis!
Je vais avec toi!
Les trois hommes s'éloignèrent en silence.
Chacun avait pris l'attitude de chasse, carabine haute et le doigt prêt.
Ils revinrent ainsi jusqu'au brasier incinératoire du fauve et seulement alors ils s'aperçurent que Doré les avait suivis.
— Qu'est - ce que tu fais là?
Et qui t'a dit de nous accompagner?
interpella rudement d'Almaric.
— J'vous ai vu tout chose, m'sieu d'Almaric.
Alors, je m'ai dit : « Il y a quelque chose de cassé.
Faut que j'aille avec le patron !
»
— Rentre au camp!
— Oh! m'sieu d'Almaric
, laissez - moi...
Enervé, le jeune homme esquissa le geste d'envoyer à Doré une gifle.
— Vous fâchez pas!
m'sieu d'Almaric.
Vous fâchez pas!
Je m'en vais!
Il s'en fut, en effet, mais lentement, comme à regret, tout en se retournant pour voir la direction prise par les trois chasseurs.
Ceux - ci, au lieu d'aborder la jungle, escaladaient les roches;
et c'était une ascension rude et difficile.
Alors, quand il les vit engagés dans le contrefort..., Doré prit son parti.
Avisant à cent mètres de là une face de la montagne moins ardue à gravir, il fila de ce côté et se mit à son tour à grimper vers la crête.
La curiosité L'emportait, et lui faisait oublier tout sentiment d'obéissance.
Un magnétisme, particulier à certaines situations, l'imprégnait;
cette sorte de divination que chacun a pu constater, à certains moments, sur soi - même et qu'on nomme communément « pressentiment » ;
oui !
cette sensation - là enveloppait le gamin.
Sans motif appréciable, il augurait quelque chose de grave, et même de terrifiant, et... il voulait voir !
oui !
il voulait voir... à tout prix !
Une attirance singulière l'emportait, le guidait;
et aucun ordre, aucune force humaine n'eût pu, à cette minute, l'empêcher d'agir comme il la faisait.
Un mousse est généralement agile;
son éducation physique étant faite pour lui créer à cet égard des performances.
Polyte — on le sait — n'était pas emprunté dans l'art de grimper: aussi, eût - il tôt fait d'escalader la falaise rocheuse.
Essoufflé pourtant, il s'arrêta et vit que la hauteur se terminait par un plateau abrupt, garni par places de maigres arbustes.
Le sol, excavé en cintre léger, dénotait la cuvette d'un ancien volcan.
Des excroissances pierreuses, de formes variées et bizarres, semblaient d'énormes dents, plantées là on ne sait pourquoi et, ravagées par les pluies, elles étaient creusées de dentelures profondes, zigzagantes et imprévues.
Ce même plateau formait donc une cuvette ovale ayant environ cent mètres en son plus petit axe.
Son fond lézardé se composait, partie de sable d'un jaune vert, partie de scories vitrifiées dont quelques blocs roulés depuis des siècles par les typhons, prenaient l'aspect de grosses opales, de topazes ou de grands « oeils - de - chat ».
— Drôle de pays !
murmura Doré.
En bas, c'est à se dirait que tout est roussi!
Prêtant l'oreille, il entendit assez distinctement de l'autre côté de la masse volcanique, le bruit de l'ascension des trois chasseurs, le grincement de leurs brodequins sur la pierre, et la chute de fragments de lave pierreuse détachés par leur marche.
— Bon !
fit - il mentalement.
Les voilà qui arrivent.
S'agit de me cacher pour qu'on ne me voie pas !
... Sans ça m'sieu d'Almaric m'enverrait encore promener.
Avisant une forte roche en excroissance, il s'en fut dans cette direction dans l'intention de s'y tapir, afin de pouvoir suivre de l'oeil la marche des chasseurs.
Doré venait de contourner cet abri, quand il s'arrêta net, médusé : et sa surprise terrifiée fut si formelle qu'il ne poussa pas un cri.
Devant lui gisait un squelette d'homme, un squelette bizarre comme proportions, aux articulations disjointes, mais aux os en bon état de conservation, bien que la porosité des tissus osseux en démontrât la vétusté.
Il était couché sur le dos.
Le crâne, la colonne vertébrale, les côtes et le bassin étaient encore d'une seule pièce;
mais les membres avaient, avec l'usure du temps, rompu leurs attaches avec le tronc et gisaient à leur emplacemen chute.
Bien qu'ignorant en science ostéologique, Doré, sa première stupeur calmée, remarqua pourtant que les bras et les jambes étaient en disproportion notoire avec l'économie générale du squelette humain normal.
Les os des bras, de l'apophyse de l'humérus jusqu'au bout des doigts, étaient environ d'un tiers plus longs que ceux de la jambe, et Doré se dit : « C'est pas un homme, c'est un singe ! il n'y a pas d'erreur !
»
Il en était là de son raisonnement quand, jetant autour de lui un regard circulaire, il aperçut près d'une touffe, une forte crevasse d'environ dix mètres de long sur deux de large.
Cette excavation fendait en quelque sorte le fond de la cuvette rocailleuse du plateau, et les bords paraissaient filer à pic.
En même temps son odorat et son ouïe furent sollicités par une odeur forte et un bruit vague, qui semblaient provenir de cet orifice.
L'odeur écoeurait, et le bruit pouvait se définir un murmure prolongé, assourdi et sifflant.
Peut - être Doré, s'il eût été placé dans des conditions normales, eut - il éprouvé une appréhension en entendant ce bruit mystérieux, et sans doute il eût prudemment battu en retraite.
Mais il se trouvait dans un état de surexcitation quasi maladif, dont la curiosité était la dominante.
Il avança donc prudemment, plus prudemment encore il s'allongea près de l'orifice béant;
et, la tête penchée sur le gouffre, il en examina l'intérieur...
...
A ce moment d'Almaric prenait pied sur le plateau, à cent cinquante mètres à peine.
Il entendit un cri d'horreur, regarda, vit Doré allongé et constata que le corps du gamin, après un sursaut, retombait inerte.
Disons de suite que Polyte n'était pas mort!
non!
... mais il venait de s'évanouir — tout simplement.
Excusons - le, car son émotion était au moins logique.
D'Almaric, Zerlini et Siak lui - même en convinrent quand, ranimé au bout de deux minutes, Polyte leur dit, non sans épouvante:
— R'gardez vous - même, m'sieu d'Almaric;
et vous me direz si n'y a pas de quoi se trouver mal!
Les murailles de la crevasse, après avoir filé à pic pendant un mètre, s'évasaient en formant un vaste entonnoir renversé.
Les trois hommes s'allongèrent sur le sol, et tous trois, en penchant la tête dans l'orifice, éprouvèrent un dégoût qui se traduisit par un rictus grimaçant.
Il montait en effet de ce puits une odeur fétide, plus fade encore que méphitique, et si spéciale, si particulière qu'il était difficile de la comparer à une senteur quelconque déjà connue!
Pourtant quelque odieuse que fut cette atmosphère, les spectateurs l'oublièrent instantanément;
elle disparut en quelque sorte pour eux — pétrifiés qu'ils furent par le spectacle que leur offrait le fond de la crevasse.
A vingt - cinq ou trente mètres d'eux, l'excavation formait une grotte assez vaste.
L'éclairage diffus qui tombait à pic de la lézarde supérieure s'augmentait d'un autre rayon de lumière — vif celui - là, — qui jaillissait sans doute d'une fente ou d'une entrée latérale : et sur le sol de la caverne... grouillait un véritable tapis de reptiles. ... Combien étaient - ils?
... Qui l'eût pu dire!
... Cent! deux cents, peut - être!
Étroitement enlacés les uns dans les autres, ils formaient une masse molle et mouvante, une sorte de natte affreuse qu'animait de la vie latente;
et, du premier coup d'oeil, les chasseurs reconnurent l'espèce.
Ce qu'ils voyaient, c'était un repaire d'hamadryas amenés là, soit par un besoin d'hivernage, soit pour certaines causes qui incitent à certaines époques ces animaux à se rassembler en groupes compacts.
Parfois, dans le tapis grouillant, des têtes aux yeux emplis de lueurs émergeaient et de courtes luttes s'engageaient entre deux ou trois reptiles.
D'autres, cherchant une place où nouer leurs anneaux aux corps de leurs congénères, fluaient en rampant sur l'ignoble tas, puis soudain, s'enfonçaient lentement dans un vide rencontré.
D'autres encore se dressaient au long des murailles;
et sur le sol flottait, avec la fétide odeur, ce murmure sifflant qui avait attiré de prime abord l'attention de Polyte.
Dans le rais de lumière dorée qui éclairait de côté la grotte, les guetteurs virent soudain arriver deux nouveaux reptiles, sans doute ceux que Siak avait aperçus et qui avaient, en contournant la montagne, trouvé l'entrée souterraine qui donnait accès à cet antre infernal.
Ils arrivaient en sifflant, la tête dressée, pleins de colère et se menaçant l'un l'autre;
mais dès qu'ils furent en contact avec l'agglomération des autres
, leur attitude changea.
Le plus gros, filant comme une flèche lancée, s'étendit en travers avec des frissons, se roula un instant sur ses congénères enchevêtrés, et s'insinua lentement, avec des torsions spasmodiques, dans une fissure entre deux corps.
L'autre, après avoir contourné la crypte, s'engagea sous le tapis de reptiles, puis sa tête émergea plus loin, pour s'enfouir à nouveau, et reparaître encore.
Son corps suivait le mouvement et se nouait, se soudait à la masse, tandis qu'au passage, les premiers arrivés, dérangés dans leur quiétude, dressaient leurs têtes sifflantes.
... D'Almaric se releva le premier.
Il était d'une pâleur de cadavre.
— Hein ?
lui dit Doré, complètement remis maintenant
, qu'est - ce que vous dites de ça m'sieu d'Almaric?
C'est - il un macaronì à la mode?
— C'est affreux!
... dégoûtant!
... innommable!
— Dangereux surtout!
accentua Zerlini
.
Il faudrait supprimer cela...
Mais comment?
— Trouver entrée! dit Siak.
Ça très utile!
... Nous la boucher!
... Ensuite mettre le feu!
...
— Ah!
Bravo!
... C'est une bonne idée!
Seulement s'ils se mettent à grimper par ici.
— Non! trop haut!
— Possible!
N'empêche que tout à l'heure il y en a eu un qui avait l'air de vouloir sauter de mon côté.
Il allongeait sa sale bobine!
Brrr!!
J'en ai eu frisson?
C'est du reste ça qui m'a évanoui.
— Je le comprends, murmura d'Almaric.
C'est un spectacle infernal!
Il y a dans le Dante des tableaux bien impressionnants, mais celui - ci les dépasse en horreur.
— Ça ne fait rien! conclut Doré.
Malgré tout, je suis content d'avoir vu ce fourbi - là!
On rencontre pas ça tous les jours.
— Même dans la jungle!
dit Zerlini, car je ne l'avais pas encore vu.
— Et je ne tiens pas à le voir à nouveau!
affirma d'Almaric.
A ce moment, son regard tomba sur le squelette, que ni lui ni Zerlini n'avaient encore aperçu.
— Tiens!
fit - il, voici de quoi compléter la vision d'horreur!
qu'est - ce que ces ossements!
— Un singe!
déclara Polyte.
Mais Zerlini, qui s'était approché et examinait ces débris, dit soudain.
— Jamais de la vie!
Ce n'est pas un singe!
Il a des pieds humains, et non des mains?
Et je parie, tout ce que l'on veut, que ces os ont appartenu à un individu de ma peuplade sauvage aux yeux rouges!
— Ah! sapristi!
Nous sommes donc dans leur pays!
Manquait plus que ça dans le tableau!
— Je ne le crois pas reprit Zerlini, après un silence.
Pourtant je jurerais que c'est là l'ossature d'un type analogue à nos assaillants.
Il eut un colloque en tagal avec Siak, puis : — C'est aussi l'avis de Siak! dit - il.
En tous cas, allons au plus pressé, M. Bergamy aura tout le temps d'examiner ensuite ce squelette.
Pour nous, il n'y a qu'une chose à faire : trouver l'entrée de la crypte et — s'il se peut — l'obstruer.
— Allons - y!
conclut Polyte, qui avait reconquis son insouciance de gamin de Paris.
Il avait pris la tête, tout gaillard.
C'était merveille de constater son entrain et surtout son sang - froid.
Il n'était guère possible de le taxer d'inconscience, étant donné que l'enfant n'ignorait point les dangers de la situation : on pouvait donc admirer sa réelle bravoure, et c'est bien un sentiment admiratif qui sollicitait d'Almaric à l'égard de son protégé.
Au bout d'un quart d'heure de recherches on trouva l'orifice.
La puanteur qui s'en exhalait était du reste une suffisante indication.
Cette ouverture était étroite et basse : un homme n'eût pu s'y glisser qu'à genoux.
Au reste, personne n'avait la moindre envie de tenter cette exploration, mais l'étroitesse même de cette entrée donnait une plus grande facilité pour l'obturer.
On choisit un bloc rocheux de dimensions à peu près égales, et à force de bras on l'engagea fortement dans le tunnel qu'il remplit très suffisamment.
Pourtant, pour plus de sécurité, Doré s'en fut couper des branchages épineux qu'on introduisit en les forçant vigoureusement dans les « jours » de la pierre.
Le bouchage fut complété avec des mottes de gazon glaiseux qui formèrent tampon.
— Et maintenant, rentrons au camp, vivement!
ordonna Zerlini
.
— Attendez, objecta Doré.
Faut s'assurer auparavant qu'il n'y a pas d'autres couloirs.
— Tiens!
Tu as raison!
... Mes compliments, garçon, car tu raisonnes mieux et avec plus de sang - froid que nous.
Dépêchons - nous d'inspecter le pourtour.
— Ce sera commode, du reste, fit observer d'Almaric.
La fétidité sui generis qui s'exhale de ce tas écoeurant nous donne une grande facilité d'inspection.
— Ma foi oui!
N'y a qu'à flairer!
ricana Doré.
En avant!
Faisons les chiens de chasse!
Mais l'ouverture était manifestement la seule qui donnât accès au repaire.
Rassurés de ce côté, les chasseurs rejoignirent le camp.
Quelle fut la stupeur de M^me Sanderson, et même de M. Bergamy?
On le devine!
... Mais on ne s'attarda pas en pourparlers.
En un quart d'heure, tout fut paré : Quatre coolies s'attelèrent à un baril de pétrole qu'on avait arrimé sur une claie, et pour accéder au plateau ils prirent la voie la moins rude — celle qu'avait déjà employé Doré.
Néanmoins, ils eurent besoin de renfort pour enlever la tonne dans les escarpements formant escalier : aussi fallut - il une bonne heure pour hisser ce colis pesant jusqu'au plateau.
L'état - major y était déjà rassemblé et aussi les vingt chasseurs européens : chacun de ces derniers avait apporté avec lui deux fagots de branchages et d'herbes sèches.
En bas, les hommes de charge, préparaient dans la jungle d'autres bottes de roseaux et de bois mort pour le cas où ce serait nécessaire.
L'examen de la crypte avait terrifié tous les assistants, d'autant plus que les reptiles, comprenant sans doute qu'ils étaient prisonniers, s'agitaient maintenant, et cherchaient une issue.
La tranquillité relative de tout à l'heure avait fait place chez eux à une inquié -  tude qui se muait elle - même en colère.
Leur sifflement devenait aigu : l'odeur méphitique s'accentuait du remuement des immondices fouillés par le grouillement des reptiles.
De longs corps se dressaient sur la muraille en pente.
Certains tentaient un saut en hauteur, mais, impuissants, retombaient avec un bruit mat sur l'amoncellement des autres.
M. Bergamy, penché au bord du gouffre, ne pouvait se rassasier de ce spectacle inoubliable et rare, il est vrai, pour un zoologiste.
Il en avait abandonné l'examen du squelette auprès duquel, après un coup d'oeil jeté, il avait déposé un factionnaire chargé d'empêcher qu'on le détériorât.
— Allons!
dit Mme Sanderson.
Finissons - en!
Zerlini, donnez vos ordres.
Le baril fut défoncé et on aspergea de pétrole six bottes d'herbes sèches.
Cela fait, on les alluma, puis on les précipita vivement dans la crevasse.
— Anguille grillée à l'as!
... Une!!! glapit Doré en parodiant le cri des garçons de restaurant.
Mais sa blague se noya dans un cri d'indicible épouvante... car Nizam placé au bord du gouffre, venait de disparaître dans un éboulis qui s'était brusquement produit sous ses pieds!
La roche sèche, calcinée par les anciennes éruptions, avait craqué, elle s'était fragmentée, et le poids du petit Hindou avait précipité le morcellement.
Une fissure importante en forme de triangle s'était formée dans laquelle le malheureux gamin avait roulé.
Mme Sanderson, malgré son flegme ordinaire, se sentit défaillir.
Incapable de faire un pas, elle dut s'appuyer à l'épaule de M. Bergamy, tandis que tout le monde, après la première seconde de stupeur, se précipitait à la suite de Siak vers l'orifice maudit.
Mais d'un geste, le Tagal arrêta les arrivants.
— Prendre garde!
dit - il.
Pas solide!
Néanmoins, il s'avançait, tout en sondant à chaque pas la fermeté du terrain.
Heureusement la roche résistait, et Siak se penchant eut un cri guttural.
— Corde!
cria - t - il.
Vite!
Vite!
Il ponctua cet ordre d'un juron tagal, puis, s'agenouillant près de la fissure, les mains à plat sur le bord et penché en avant :
— Pas bouger!
dit - il d'une voix presque douce.
Pas bouger, petit garçon!
Doré accourait avec un filin... et Doré pleurait!!
Zerlini et les autres avaient, en courant, contourné la crevasse, et la sueur au front, ils purent se rendre compte de la situation terrible dans laquelle se trouvait Nizam.
L'enfant était en effet suspendu entre la vie et la mort la plus effroyable.
En glissant il s'était trouvé arrêté dans sa chute, et cela pouvait – certes! passer pour un miraculeux bonheur, puisqu'il échappait ainsi à l'épouvantable ensevelissement dans le tas fourmillant des hamadryas, compliqué de la mort par le feu et l'asphyxie : mais sa chute ne tenait qu'à un fil!
Un faux mouvement!
... un rien!
... pouvait la provoquer d'une seconde à l'autre!
Bien mieux!
L'aide qu'on lui apportait pouvait — qui sait! — lui être fatale!
En effet, à deux mètres de profondeur Nizam était retenu par l'aisselle droite à une forte aspérité de la fissure — aspérité bien fragile, étant donné que des parcelles s'en détachaient à chaque instant.
— De la nuque et des ongles, l'enfant se cramponnait aux parois.
Il n'était pas évanoui, mais ses yeux dilatés, son halètement désordonné, sa suprême angoisse.
Une plainte sourde, quasi - râlante, s'échappait de sa gorge;
et son mince visage contracté semblait le visage d'un fou!
Au - dessous de lui, une fumée épaisse et nauséabonde montait lentement, au travers de laquelle passait, par instants, l'échevèlement des flammes.
Mais le plus atroce, le plus effarant, c'est que de ce rideau gris, derrière lequel on entendait des bruits frôlants, des sifflements aigus, des chocs, des crépi - tations, sortaient constamment des têtes de reptiles auxquelles la colère, la terreur, la folie donnaient des expressions de sauvagerie infernale!
Elles émergeaient violentes, et, comme un lazzo vigoureusement lancé, s'agitaient en contorsions inouïes, pour retomber un instant après dans la brume grise, en même temps que d'autres en jaillissaient, affreuses... terrifiantes!
...Cependant, aidé par Doré, qui sanglotait en silence, Siak, imperturbable, avait organisé un noeud coulant.
Arc - bouté sur les genoux, il le laissa glisser vers Nizam.
— Toi pas bouger, disait - il.
Attends!
... quand je dirai, lève ton main gauche!
pas bouger le bras surtout!
Mais Nizam n'avait plus la conscience des choses!
Figé dans sa terreur, il n'entendait... ne comprenait plus!
Et le filin eut beau s'arrêter juste à hauteur de sa main gauche, il ne la bougea pas.
On l'eût dit tombé en catalepsie.
...Pourtant il fallait en finir, car, en admettant que l'aspérité tînt bon — et rien n'était moins sûr — Nizam pouvait soudainement lâcher prise... et alors... c'était fini!
Siak, les sourcils froncés, se redressa.
Avisant à quelques mètres, une roche solide, il y fixa l'extrémité du filin, puis revenant vers l'orifice, le Tagal se coucha à plat ventre, fit descendre le noeud coulant jusqu'au pied du petit hindou et après quelques essais infructueux, il réussit à l'enserrer.
Se relevant alors, le brave chasseur s'essuya le front d'un revers de main, car il était en nage;
il recula sur le sol ferme et, avec décision il se mit à haler vigoureusement.
Le filin, formé de quatre septains, était solide, et ce fut fort heureux!
En effet, sous la traction, le corps inerte de Nizam bascula.
Il fit levier roche ébranlée, et tomba dans le gouffre!
!!
Le choc fut d'une telle violence que Siak fut renversé.
Mais à peine avait - il eu le temps de se relever que dix chasseurs blancs étaient déjà sur le filin et halaient.
... D'Almaric et Zerlini, restés de l'autre côté du gouffre, se demandaient si réellement ils étaient éveillés...
si ce n'était point un cauchemar affreux qui leur enserrait le cerveau de sa griffe.
Ils avaient hurlé d'angoisse en voyant Nizam s'effondrer — car le corps de l'enfant était tombé la tête la première, et s'était engouffrée dans la fumée qui gagnait en hauteur.
Pour les spectateurs, ç'avait été une abominable minute!
Ils perçurent la silhouette du malheureux gamin, se balancer dans cette atmosphère de rêve avec, au - dessous de lui, les autres silhouettes — plus estompées encore — des reptiles qui se tordaient avec fureur;
puis un soupir de soulagement s'exhala de leurs poitrines en voyant le corps remonter, ses contours s'affirmer, et y redevenir nets, une fois la zone de fumée franchie.
Siak, couché de nouveau tout de son long au bord de la fissure, suivait de l'oeil le mouvement.
Le bras tendu, il guettait l'instant propice pour saisir Nizam.
... Enfin!
... Le Tagal l'a empoigné!
... Il pousse un cri de triomphe!
... Et vingt secondes plus tard, Nizam est sauvé!
On l'emporte!
M. Bergamy se précipite!
Mme Sanderson domptant son trouble, est accourue!
Doré est là... qui ne pleure plus!
L'enfant vit!
... Il respire...
L'effroyable accident n'aura que des suites bénignes : le noeud coulant, serré violemment par le choc, autour de sa cheville, a meurtri la peau et c'est tout.
Doré rit d'un rire nerveux!
Il se penche vers son camarade et l'embrasse follement!
— Ah! mon pauv'vieux!
... Ah! mon pauv'vieux!!
!
... Quelle veine, tout de même!
balbutie - t - il.
Ah! mon pauv'vieux!!!
— Allons!
ordonne M. Bergamy.
Assez d'émotions comme cela!
Emportez l'enfant.
Et vous, madame, venez aussi.
— Oui, insiste Zerlini.
Nous allons terminer seuls cette sinistre besogne.
Autour du trou béant, dont s'échappent maintenant de lourdes volutes de fumée, Zerlini, d'Almaric, Siak et cinq chasseurs restent seuls.
— Finissons - en tout d'un coup!
dit d'Almaric.
Et, donnant l'exemple, il se jette sur un fagot, et le lance dans le gouffre.
On l'imite.
— Attendez!
cria - t - il, au moment où Siak va jeter la dernière botte de joncs.
La lui retirant, le jeune homme l'enfonce dans le baril de pétrole.
Il en allume les brindilles supérieures et d'une vigoureuse poussée, il fait chavirer la tonne dans le repaire infâme.
On entend, au fond, comme le bruit assourdi d'une détonation.
Le pétrole s'est enflammé d'un seul coup.
En même temps une gerbe de flammes s'élance de l'ouverture.
Un déplacement d'air formidable se produit, qui fait monter vers le ciel bleu des étincelles et de noires volutes de fumée.
En bas, les coolies qui regardent s'élever ce sombre panache peuvent s'imaginer que l'antique volcan a retrouvé sa puissance.
En haut, sur le plateau, l'air s'embrase et le sol s'échauffe.
Le foyer de ce four géant communique certainement avec le plateau par d'étroites fissures, car, partout, la fumée s'échappe des lézardes.
A l'odeur de roussi se mêle celle des vapeurs sulfureuses, et de certaines cassures du plateau surgit un feu, aux petites flammes vertes.
Ce sont des poussières de soufre qui s'allument par propagation.
Bientôt l'air, devint irrespirable.
Il fallut s'éloigner sous peine d'asphyxie et, abandonnant cette place maudite, on redescendit les pentes, laissant le feu terminer son oeuvre.
Quand ils arrivèrent au camp, Zerlini et d'Almaric trouvèrent le petit Nizam un peu remis.
Questionné, il déclara ne se souvenir de rien, sinon qu'il avait eu grand peur à la première seconde de sa chute; mais ensuite il n'avait plus rien vu, plus rien senti.
— Il faut en savoir gré à la destinée, déclara M. Bergamy.
Elle a voulu qu'une sorte d'anesthésie cataleptique envahit l'enfant au cours de ces terribles minutes;
et c'est un grand bonheur!
Il a donné ainsi une tension nerveuse inconsciente mais d'une énergie extrême;
et le sentiment du danger se trouvant aboli en lui, il a pu maintenir cette énergie sans même s'en douter.
Aucune anxiété, aucune défaillance morale n'est venue entraver chez lui cette puissance de résistance, tandis que si le pauvre petit eût pu raisonner, il est probable qu'il eût fléchi...et fût tombé.
On peut donc affirmer que tout a été pour le mieux, jusqu'au bout.
Sa chute elle - même au bout de la corde eût pu être mortelle s'il eût été conscient.
La contracture des muscles, due à l'émotion de cette chute, eût donné au choc une sécheresse qu'a exclue la mollesse du corps inerte.
Sans quoi, il eût très bien pu se produire, par secousse, une distension des tendons et même une rupture des vertèbres, ou pour le moins une cassure qui eût vraisemblablement affecté le col du fémur.
Or, rien de tout cela ne s'est produit et deux jours de repos guériront Nizam de son émotion.
Ajoutons huit jours pour la plaie de la jambe, mais comme il pérégrine à âne, c'est sans importance.
— Et le Tagal intoxiqué?
Comment va - t - il? questionna Zerlini?
— Heu! Je vous dirai cela demain.
Il est dans une sorte de coma, mais la température ne s'aggrave pas...
attendons!
Et se souvenant tout à coup:
— Diable! s'écria M. Bergamy.
Et mon squelette?
on ne me l'a pas abîmé, au moins?
— Je ne pense pas.
A moins que depuis notre départ, le feu n'ait fait des siennes.
— Oh! ne me dites pas cela!
Ce serait désolant!
— En tous cas, monsieur Bergamy, ne comptez pas monter là - haut avant demain matin.
Aux environs du foyer, l'air est irrespirable.
— Enfin! soupira le savant.
J'attendrai!
Au reste, j'ai de la besogne aujourd'hui avec mes deux malades, et entre temps j'ai mon ophiophage à disséquer.
Aucun nouvel incident ne survint dans la journée.
Sur le plateau, le panache noir, dû à la fumée du pétrole ainsi qu'à la carbonisation des herbes et matières animales, s'était atténué peu à peu.
Vers le soir, il n'émergeait plus de la grotte infernale qu'une vapeur d'un jaune verdâtre qui montait toute droite dans l'air calme et se dispersait, une fois arrivée à cinquante mètres de hauteur.
Sur toute la surface du plateau l'atmosphère avait pris cet aspect tremblotant qu'on peut remarquer au - dessus du réchaud allumé: seulement, au lieu d'être incolore, cette masse de gaz était légèrement brumeuse et comme teintée de jaune: vapeurs sulfureuses mélangées aux émanations chimiques des vieux résidus du cratère éteint.
La nuit venue, l'aspect du plateau offrit une vision étrange, avec ce dôme de gaz tremblants et lumineux, dont la coloration variait d'une heure à l'autre, à mesure qu'ils reflétaient sous des angles différents les rayons lunaires;
mais cette nuit - là fut exceptionnellement calme.
Etait - ce l'incendie et sa lueur qui assistait qui en furent la cause?
En tout cas, on n'entendit pas un rauquement de fauve aux environs du camp, pas un cri d'oiseau nocturne dans les branches de la forêt.
Les gavials eux - mêmes ne firent que de courtes apparitions autour des chaloupes.
Au jour, le plateau avait repris son aspect ordinaire, sauf qu'une fumée filiforme imperceptible s'échappait encore du gouffre, et M. Bergamy, lavé avant tout le monde, ne voulut plus attendre pour aller chercher son squelette.
Il réveilla Doré et deux tagals, leur fit emporter une caisse et on refit l'ascension des roches.
En arrivant près de la crête, on put constater un sensible échauffement du sol;
mais une fois sur le plateau la température était telle qu'on sentait la chaleur à travers la chaussure.
— J'viendrai habiter ici l'hiver, déclara Doré.
C'est comme dans les chics immubles de Paris, y a z'un calorifère.
Malheureux qu'y ait pas aussi un ascenseur.
Le squelette était toujours là, mais la chaleur l'avait endommagé.
Tout le thorax s'était fragmenté et gisait en morceaux sur le sol.
M. Bergamy fit une moue dépitée.
— Enfin! soupira - t - il.
Heureusement le crâne paraît intact!
Pourtant, avant d'approcher des ossements, le savant eut la curiosité bien naturelle d'aller jeter un coup d'oeil dans la crevasse.
Doré et les tagals l'y avaient précédé, mais n'avaient pu approcher à plus d'un mètre car la roche des bords, recuite, calcinée, était fendillée en tous sens, et toute blanche, elle affectait l'aspect des pierres à chaux.
Néanmoins, on pouvait apercevoir le fond du gouffre.
Des blocs, calcinés aussi, détachés des parois, s'étaient effrités sur l'énorme tas de squelettes rôtis.
Il régnait là cette odeur de pourriture brûlée, propre aux lendemains d'incendie, odeur mitigée par des émanations persistantes de gaz sulfureux.
Le brasier rougeoyait encore en son milieu;
et du tas — hier si grouillant — des hamadryas, il ne restait plus que des débris osseux et des têtes éparses.
On eût dit un charnier de poissons déchiquetés, car le système des côtes donne aux squelettes reptiliens une analogie d'aspect avec ceux des poissons.
Plus de sifflements, plus de torsions diaboliques!
Un silence absolu!
... Tout était mort!
Seuls les craquements des os qui éclataient en se refroidissant jetaient parfois l'animation d'un bruit dans cet antre.
L'autodafé avait été complet.
La jungle devait être, dans un large rayon, nettoyée d'ophïophages.
Quand le savant voulut saisir le bras droit du squelette, il se fragmenta entre ses doigts.
La chaleur intense du foyer avait terminé l'oeuvre des années, et ces os n'étaient plus qu'une sorte de poussière calcaire que la moindre pression disloquait en petites esquilles friables.
M. Bergamy, navré, dut se contenter de procéder à un examen détaillé et à une mensuration sérieuse des membres.
Il constata ainsi que la proportion entre les bras et les jambes équivalait à peu près à celle qu'on rencontre chez le gorille, qui est, au point de vue squelette (la tête exceptée) un des anthropoïdes les plus proches de l'homme : mais ce n'était point un singe anthropoïde que M. Bergamy examinait.
— Tu vois, disait - il à Doré, ces membres inférieurs sont des membres d'homme.
Les singes ont à la place du pied une main, moins parfaite que celle du bras, mais c'est une main : ici rien de pareil;
ceci est bien un pied humain.
Il est à vrai dire plus long que la moyenne.
Le pouce surtout est extraordinairement développé;
mais il s'insère dans l'ensemble d'une façon normale.
C'est un pouce d'appui et non un pouce préhensile.
Quant aux mains, elles sont également humaines, quoique d'une rare puissance et d'une dimension exagérée.
— Pour sûr! gouailla Polyte.
Ça devait rien y coûter cher quand il achetait une paire de gants!
— Ces bras et ces mains, poursuivit M. Bergamy sans même daigner sourire de la boutade, ces mains et ces bras sont sans doute des organes acquis.
La fonction créant l'organe, je suis amené à penser que cette race humaine, encore ignorée, doit être une race d'hommes grimpeurs.
L'arbre doit être ou, en tous cas, avoir été leur asile favori.
Quant au thorax, il m'est impossible, en raison de son effritement, de le déterminer.
Pourtant il m'avait paru hier plus cylindrique que le thorax humain ordinaire.
Voyons maintenant la tête.
Seul, parmi ces déchets, le crâne offrait encore une solidité suffisante pour pouvoir le manier; et sa conformation était déconcertante.
La boîte crânienne proprement dite était irrégulière, volumineuse, et présentait tous les signes distinctifs d'un crâne d'Européen bien constitué — sauf, peut - être, un peu plus d'excès dans la proéminence médiane du front.
Mais, où l'imprévu surgissait, c'était dans la structure faciale.
Les trous des orbites se trouvaient extraordinairement rapprochés, et surmontaient un os nasal énorme, presque horizontal.
Les maxillaires offraient un développement anormal;
et en essayant de reconstituer par la pensée le faciès de ce squelette, on arrivait à cette hybridité curieuse: un museau quasi animal greffé sur un cerveau intelligent.
La dentition, très belle et très bien conservée, comportait trente - deux dents plus massives que les dents humaines, mais tout à fait analogues, sauf que les canines dépassaient légèrement, et évoquaient en plus faible le croc du chien.
Zerlini, qui, accompagné de d'Almaric, venait d'arriver sur le plateau déclara, après avoir tourné et retourné dans sa main le crâne bizarre :
— Oui.
Je suis certain maintenant que ce squelette appartient à un sauvage de ma fameuse peuplade.
J'en jurerais!
Pourtant nous ne sommes pas encore dans leur région.
Est - ce que par hasard ces sauvages seraient des nomades?
— C'est possible, objectà M. Bergamy, mais cette conclusion ne se déduit pas forcément de la présence ici de ce squelette.
A première vue, j'estime qu'il a dû séjourner ici soixante ans — peut - être plus!
Peut - être est - ce simplement un égaré, un transfuge de sa tribu, qui est venu échouer ici et qui a pu périr victime sinon d'une éruption volcanique, du moins d'un accident consécutif, tel qu'émanations de gaz délétères.
Peut - être encore le volcan n'est - il pour rien dans sa mort.
Il peut avoir été victime des hamadryas, qui doivent avoir depuis longtemps une prédilection pour ce repaire.
En tous cas, on ne peut induire de cette trouvaille que la tribu en question soit proche;
et j'opine, comme je viens de le dire, pour un égaré.
— N'importe!
conclut Zerlini.
Il fera bon ouvrir l'oeil.
Sur ce, on récolta quelques fragments d'os, quelques vertèbres, un morceau du bassin, et la tête, puis on rentra au camp, après avoir jeté un dernier regard sur le gouffre.
Et comme on descendait les pentes, Doré dit :
— Je voudrais vous demander une chose, monsieur Bergamy.
Les hamadryas se battaient entre eux là... dans leur cambuse.
Ils se mordaient.
Eh bien!
Les mordus devaient « tourner de l'oeil », puisque c'est des bêtes « vénimeuses ».
— Du tout! riposta en souriant le savant.
Les reptiles pris dans leur généralité, sont réfractaires au venin.
— Ah!
— Ainsi, poursuivit M. Bergamy, les ophiophages mangent les cobras...
— Oui!
vous nous l'expliquiez hier.
— ...Or, s'ils les tuent, c'est par étranglement, rupture de vertèbres, etc., en un mot, il les tuent comme un tigre tuera un autre animal;
mais si un cobra mordu échappe à l'ophiophage, il pourra souffrir de la plaie qui lui fut faite, comme de celle que lui ferait, par exemple, un coup de feu, mais il ne ressentira aucune atteinte du venin.
— Il y a mieux!
observa d'Almaric.
Les reptiles non venimeux, eux - mêmes, sont réfractaires au venin.
Exemple : une couleuvre se trouve en lutte avec une vipère, et cette dernière la mord.
La couleuvre demeurera indemne.
— C'est rigolo!
— Et c'est sur ce principe qu'est basée ma méthode curative des morsures venimeuses, conclut M. Bergamy
.
J'ai eu, du reste, des précurseurs dans cette voie, mais j'ai modifié les méthodes.
Au fond c'est un sérum antivirulent que j'ai trouvé en employant les procédés Pasteur.
Nous allons, en rentrant, voir les résultats.
Il se rendit, en effet, auprès du malade : mais le savant eut une déception.
Réveillé de son coma léthargique et fiévreux, le Tagal voyait et entendait, mais une attaque d'hémiplégie lui paralysait tout le côté droit.
De plus son aphasie était complète : il ne pouvait parler.
— Enfin! murmura le docteur, c'est déjà un résultat que de l'avoir arraché à la mort.
Donc il existe dans mon sérum une efficacité certaine.
Il se livra à un long examen du malade, réfléchit et se décida à pratiquer une nouvelle injection sous - cutanée à la suite de laquelle le malade fut repris de torpeur.
Quant à Nizam, il était tout à fait rétabli, bien qu'un peu boiteux.
Heureux privilège de l'enfance!
Son moral n'était point affecté de l'accident terrible qui avait failli lui coûter la vie.
C'est le sourire aux lèvres qu'il enfourcha son âne et qu'il prit place dans la colonne aux côtés de son camarade Polyte, qui, lui, acquérant de jour en jour une assurance de vieux trappeur.
On abandonna donc ce gîte d'étapes, qui marquait, dans la route suivie, le summum du danger jusqu'alors encouru;
et laissant derrière elle la roche et la grotte infernale, la caravane Sanderson s'enfonça dans la forêt.
Au fur et à mesure qu'on avançait dans la solitude sauvage, la faune, abondante pourtant jusqu'alors, offrait encore davantage de variétés.
Il se produisait même cette singularité que beaucoup d'espèces d'animaux et en particulier les oiseaux ne fuyaient plus à l'approche de la colonne.
N'ayant encore jamais aperçu des hommes et n'ayant jamais eu, non plus, à souffrir de leurs attaques, ils ne les craignaient point : tout au plus les considéraient - ils avec étonnement.
Certains groupes d'oiseaux aux plumages étranges, firent même parfois une escorte tapageuse au convoi, et cela pendant des kilomètres.
Les singes pullulaient.
On en trouvait de toutes les variétés, de toutes les grosseurs, depuis le loris grêle jusqu'au grand gibbon.
Le loris n'est pas, à vrai dire, un singe : c'est un lémuridé.
Ce charmant petit animal, gros comme un rat moyen, est gracieux au possible.
Il possède une fourrure admirable, et ses yeux, énormes, ont l'air de deux grosses agates striées de lignes noires enchâssées dans une gaine de velours.
Il est insectivore par excellence et assez peu farouche, ce qui permit d'en capturer plusieurs qui furent installés dans des cages qu'on plaça dans les roulottes.
Siak blessa et put prendre vivants deux jeunes orangs - outangs, qui furent immédiatement internés aux voitures et dont M. Bergamy finit, non sans d'infinies difficultés, par se faire admettre comme médecin traitant.
Mais le plus curieux type de singe qu'il fut donné de prendre, ce fut un superbe Semnopithèque nasique.
La protubérance nasale de ce singe fait de lui l'être le plus étrange, le plus falot, le plus caricatural qu'il soit possible d'imaginer.
Sa face, couleur cannelle, striée de blanc et de marron, ses yeux qui semblent deux lunettes de verre noir, en font une des plus étranges curiosités zoologiques.
Le nasique semble une irréalité, à la fois grotesque et inquiétante, une création de Callot qui aurait pris corps: c'est une gargouille de cathédrale, animée.
Les nasiques sont assez difficiles à approcher.
Ils se tiennent constamment sur la cime des arbres.
De plus, ils choisissent de préférence les massifs situés au - dessus de marécages ou de lagunes.
C'est en traversant une sorte d'étang allongé, dérivation d'un affluent du fleuve, que la capture eut lieu.
Pour éviter un long détour, Zerlini avait résolu de faire traverser cette sorte de petit lac, non pas à gué, bien que sa profondeur n'excédât guère un mètre trente, mais sur un radeau improvisé à l'aide de bottes vides sur lesquelles furent fixés des troncs d'arbres.
Dans ces conditions, la traversée avait lieu par petits groupes;
une des chaloupes convoyait ce transbordement.
Ce fut assez rapide;
car si la longueur de cet étang semblait considérable, sa largeur n'excédait pas 6 à 700 mètres;
et le spectacle était pittoresque, de cette traversée en miniature, s'opérant sur une surface d'eau verte, à travers laquelle on voyait un fond moussu, rempli d'algues, qu'agitaient les grosses couleuvres d'eau, les poissons variés et des lézards aquatiques.
Peu de joncs en perçaient la surface, mais, en revanche, des nénuphars étranges, à feuilles immenses — dont certaines mesuraient jusqu'à deux mètres de diamètre — et aux fleurs somptueuses, s'y étalaient.
Il semblait aussi qu'une pépinière de hauts cocotiers eût été plantée dans le lac.
Ils émergeaient par groupe de cinq ou six;
et sur l'un d'eux, trois nasiques, enfouis dans les feuillages, observaient curieusement les allées et venues du radeau remorqué par le petit canot à pétrole.
Quand Mᵐᵉ Sanderson les eut aperçus, elle n'eut plus qu'un désir : les prendre.
Malheureusement, c'était là une besogne plutôt ardue.
Le nasique est méfiant, et comme il pouvait bondir d'arbre en arbre et gagner la forêt, il fallait, avant tout, éviter de donner l'éveil au trio.
On recommanda même de ne pas sembler les avoir remarqués : puis, au moment où le dernier passage s'effectuait, d'Almaric, Zerlini et Mᵐᵉ Sanderson, les tirèrent à plombs.
Avec du plomb n° 4, on pouvait les cingler assez pour les empêcher de fuir, tout en ayant des chances de ne pas les blesser trop grièvement.
Donc, au dernier voyage, le radeau prit à son bord les trois tireurs, avec Doré, Nizam et maître Panouil.
Le quartier - maître qui dirigeait la chaloupe, barra insensiblement vers les cocotiers, de façon à amener les chasseurs à portée efficace;
alors, après avoir choisi chacun son but, les tireurs épaulèrent et firent feu à volonté.
Malheureusement, le premier coup de feu tiré par Mᵐᵉ Sanderson, provoqua sur le radeau, une légère secousse, et le tir des deux autres se trouva contrarié.
Un seul nasique fut touché, mais trop peu pour le faire tomber.
On le vit alors faire un bond gigantesque et gagner de proche en proche la forêt, suivi de près par le second;
mais dans le vertige de sa fuite, celui - ci heurta si violemment le troisième semnopithèque, que ce dernier, malgré son agilité et sa souplesse, perdit pied.
Il tomba en tournoyant, tout en faisant de grands gestes des bras, comme pour se raccrocher dans le vide.
À ce moment, le radeau arrivait sous le cocotier et le nasique, au lieu de tomber à l'eau, s'affala juste sur les épaules de Maître Panouil.
... Si le lecteur a pratiqué parfois la chasse en battue, et qu'un simple perdrcau, tué par un autre chasseur, lui soit tombé sur la tête, d'une hauteur de six à sept mètres seulement, il sait le choc que peut produire ce petit poids.
On en reste comme assommé pendant une bonne minute.
Quelle dut être l'impression de ce pauvre Panouil en récoltant sur l'échine un singe, gros comme un fort chien de chasse, chutant à pic d'une bonne hauteur?
Nous en laissons juges le lecteur.
Heureusement pour l'honorable « chef » le nasique ne lui arriva pas normalement en plein sur la tête, car il eût sans doute été tué net!
L'animal lui frôla la nuque, les épaules et le dos.
En passant, l'instinct de la conservation le fit s'agripper solidement à l'étoffe du vêtement qu'il rencontrait à sa portée.
Sous le coup de la vitesse acquise, flanelle et toile se déchirèrent net jusqu'à la ceinture du pantalon, mettant à nu le dos grassouillet du malheureux cuisinier;
le poids et la vitesse se multipliant, l'homme fut entraîné par le singe.
Tous deux s'effondrèrent dans l'étang, l'un portant l'autre.
En effet, le nasique affolé au contact de l'eau, s'était rejeté contre Panouil.
Il lui avait saisi la tête entre ses deux bras et, criant comme si on l'écorchait, il collait sa face diabolique et ridicule sur le crâne dénudé du pauvre garçon.
De ses mains inférieures, il s'accrochait à la peau du dos du chef.
Panouil, barbotant, avalant de l'eau vaseuse, se débattait en hurlant et, disons - le, il faillit devenir fou.
Pendant une minute, ce fut un charivari indescriptible, au milieu du jaillissement de l'eau verte, où des bulles méphitiques dégagées du fond du marécage montaient, empuantissant l'atmosphère.
Zerbini mit fin à cette scène tragi - comique en empoignant un sac dont il entoura la tête du nasique.
De leur côté, d'Almaric et Doré ficelaient les poignets du singe qu'on arracha de dessus Panouil hurlant.
Hissé à son tour sur le radeau, le cuisinier suffoquait de honte et de colère, bien qu'au fond, il en fut quitte pour quelques griffures sur les reins.
Mais, sa dignité compromise, le rire homérique qui le salua, le mirent hors de lui, d'autant plus que Doré, surenchérissant — selon sa louable habitude — lui dit avec urbanité :
— Vous avez pas de veine, m'sieu Panouil!
Malheureux que M. Bergamy ait pas été là avec son appareil à photo.
Ça vous aurait fait un souvenir... je ne vous dis que ça!
... Un groupe quoi!
et ce que ça faisait joli effet le piton du singe au - dessus de vot' genou.
— Insolent!
... Jeune canaille!
hurla Panouil
.
Voilà que par - dessus le marché, il se gausse de moi!
... Miséricorde!!
Je vais t'apprendre...
— Là!
Là! Vous fâchez pas!
Enfilez - vous plutôt un panetot.
Vous allez prendre froid!
L'air z'est fraîche ici!
Et vous pourriez pincer des rhumatismes.
— Madame!
cria Panouil, d'un ton de dignité offensée, je ne saurais désormais rester au service de madame.
J'ai l'honneur de rendre à madame le service que madame m'avait fait l'honneur de me confier.
— Du calme! sourit Mᵐᵉ Sanderson, ne prenez pas, monsieur Panouil, pareille détermination sous le coup de la colère!
... Du reste, vous ne pouvez pas nous quitter ainsi, car vous me devez vos huit jours.
— Hélas! madame dit vrai!
Et puis... comment m'en irais - je?
— Au fait! glapit Doré, madame est pas si regardante que ça.
Elle vous en fait cadeau de vos huit jours!
Allez!
Dépêchez - vous!
Vous avez juste l' temps de prendre l' dernier train.
— Serpent!! gronda le chef.
Si je te tenais!
— Au fait! repartit Potyte emballé.
J'sais bien pourquoi que l' nasique vous a agrippé.
Ça aime les noix de coco, ces bêtes - là!
En passant auprès de vous il a cru en avoir une et alors...
— Allons! la paix!
ordonna d'Almaric.
Vas - tu finir, satané blagueur!
Du reste, on abordait.
Le nasique, intact, fut emprisonné.
Il s'enfonça, grognon et renfrogné, dans le coin de sa cage.
Puis, le radeau une fois arrimé au bord de l'étang, de façon à ce qu'on pût le retrouver au retour, on reprit la marche en avant.
Ce jour - là, avant d'arriver à la halte, on fit encore une prise importante.
Un magnifique tapir fut blessé par Siak.
Malheureusement, malgré les précautions prises par Zerlini pour le transport des animaux, on dut reconnaître qu'il serait impossible d'emmagasiner les captifs qu'on pourrait faire.
D'une part, la marche en serait considérablement entravée et ralentie;
de l'autre, la difficulté d'alimenter des bêtes soustraites du jour au lendemain à la liberté était considérable.
On résolut donc d'expédier en arrière vers Locktoentoer, le lot qu'on possédait déjà.
Walter et trente Tagals consentirent à former cette expédition;
on leur adjoignit une chaloupe, et ils reçurent l'ordre d'attendre le retour de la colonie à Locktoentoer.
Il fut de plus convenu qu'on ne capturerait plus que des animaux de faible dimension, et qu'on réserverait la place pour les découvertes qu'on pourrait faire dans la région mystérieuse.
Le tapir capturé était un très beau spécimen du genre.
Sa blessure était insignifiante, et si l'on eût tardé de quelques minutes à l'enchaîner, il est probable qu'on ne l'eût pas pris;
ou en tous cas, qu'on eût dû le tirer à nouveau, quitte à l'abattre.
La balle de Siak avait atteint l'animal sur l'occiput, mais non pas mortellement.
L'épaisseur de la peau, d'une part, et de l'autre la convexité de la boîte crânienne avaient fait dévier le projectile.
Il en était résulté un choc, une assommades, au lieu d'une blessure pénétrante.
La bête tomba comme un boeuf sous un coup de massue;
mais son étourdissement fut bref.
Trois minutes plus tard, il reprenait ses sens... mais il était déjà entravé des quatre pieds par une chaîne.
De plus, les trois chiens de Siak s'élancèrent sur un signe de leur maître, et empoignèrent avec ensemble le tapir par les deux oreilles et le nez.
Ce dernier point est particulièrement sensible chez tous les êtres.
Il l'est davantage encore pour le tapir que la nature a doué d'un rudiment de trompe, organe d'une sensibilité extrême, qui remplace chez ce pachyderme le sens du toucher, amoindri en lui, sur toutes les autres parties du corps, par une peau très épaisse.
M. Bergamy, une fois l'animal placé dans une cage à roues, expliqua le vif à d'Almaric la théorie dont il l'avait déjà entretenu.
— Voyez - dit - il, le pied du tapir.
Il possède trois orteils, et vous constaterez l'allongement de l'orteil médian.
Les autres sont surtout des soutiens.
Tandis que l'orteil central est le point d'appui réel de la marche.
Supposez qu'au lieu d'évoluer sur des sols moussus, sur des roseaux ou dans les marécages, au milieu desquels il passe son existence, le tapir soit transplanté et s'acclimate sur un sol sec, dur et pierreux.
Il arrivera fatalement (nécessairement même) que le doigt médian souffrant et travaillant davantage, acquerra plus de force, plus de volume et plus de résistance.
— C'est toujours la fonction créant l'organe.
— Vous l'avez dit!
... A un moment donné et après plusieurs générations, vous arriveriez sûrement à constater que cet orteil aujourd'hui de forme ungulée, est devenu un sabot plus ferme, plus dur, et construit logiquement pour la fonction dont il est chargé, tandis que les autres, devenus inutiles, s'atrophieraient par la paresse.
— Permettez, docteur!
C'est une simple hypothèse que vous émettez - là.
— Du tout!
C'est un raisonnement, et qui plus est un raisonnement basé sur l'expérience, car l'examen des chevaux préhistoriques est là pour en démontrer l'exactitude.
Le pied de ces animaux présente une conformation semblable à celle des tapirs ou des rhinocéros d'aujourd'hui.
— Elle est bonne celle - là!
clama Doré avec irrévérence.
Pour lors, M. Bergamy, dans les temps anciens, les chevaux c'étaient des tapirs... ou même des rhinocéros!
C'est ça qui aurait été chouette de voir des « fiacres » balladés par des chevaux qu'auraient eu une corne sur le nez.
— Mon petit ami, reprit le savant sans s'émouvoir, il n'y a dans ta supposition rien de particulièrement impossible — s'il eut existé toutefois des fiacres dans la période antédiluvienne.
Tu vois, dans certaines armoiries modernes, à nous transmises de fort loin, un animal nommé licorne et qui n'est autre qu'un cheval muni d'une corne sur le front.
Or, toutes les créations imaginatives ont une origine raisonnée.
Elles sont basées sur des légendes, objectera - t - on ;
mais la légende n'est elle - même, la plupart du temps, que la transmission de faits réels — enjolivés ou déformés, de génération en génération — mais ayant fréquemment un fond de vérité.
Il en résulte que la licorne des blasons a très bien pu exister dans les lointains préhistoriques.
Je ne puis te dire qu'elle affectait les formes élégantes que lui donnent les artistes d'aujourd'hui.
Au surplus, Pline a décrit et dit qu'elle était plus trapue, qu'elle avait les membres plus courts que le cheval, et au fond Pline n'avait jamais vu de licorne : mais elle a fort bien pu être le cheval - rhinocéros préhistorique que, tout à l'heure, tu attelais, avec ta verve habituelle, à un fiacre.
Quant à la théorie zoologique que tu émettais, je ne te dirai pas qu'elle est juste;
et les tapirs ne sont vraisemblablement point des ancêtres directs du cheval;
mais ils demeurent ses cousins préhistoriques, en ce sens que les chevaux ont eu la même conformation du pied, et peut - être aussi leur lourdeur massive, que l'entraînement des galops a affinée.
Ils formaient à vrai dire une race à part, n'ayant avec le cheval d'aujourd'hui que de lointains rapports.
En un mot, l'ancien cheval était un être du même genre que le tapir moderne, sans pour cela être un tapir.
Polyte avait écouté très attentivement.
— Je me rends à peu près compte, dit - il gravement.
Alors, ça ne serait pas si bête que ça, de dire que nous avons été des singes, nous autres.
— Évidemment!
Le pithécanthropus, si on arrive à en découvrir d'autres fossiles, pourra peut - être nous donner la clé de cette énigme.
— D'ailleurs, nargua d'Almaric, pour ta part tu as conservé deux qualités ancestrales : la malice et l'art de grimper.
Doré ne s'offusqua pas.
Il se mit à rire.
— C'est drôle de penser à des choses comme ça, dit - il, mais y a pas à dire non!
On en voit rudement des types qui ressemblent étonnamment au singe!
Tenez!
Siméoni, le chasseur italien de l'équipe de M. Mourland, vous trouvez pas à qui qu'il ressemble?
Vous trouvez pas?
... Eh bien, c'est pourtant pas difficile!
Avec le piton qu'il a, c'est sûrement un nasique qu'est son arrière - grand - père.
— La paix!
mauvaise langue!
— Remarquez aussi, reprit M. Bergamy, que ce tapir bornéen n'a pas la même coloration que ses collègues d'Amérique.
Ceux - là sont unicolores, tandis que celui - ci est marqué d'un singulier manteau blanc, depuis les épaules jusqu'à la naissance de la queue.
— C'est vrai!
On dirait qu'il s'est fait passer au ripolin.
— Bizarerie naturelle dira - t -
on, continua le savant.
Non pas!
Influence des milieux?
Influence des eaux?
Influence des températures?
Influence du magnétisme ambiant?
Influence chimique des décolorations prismatiques?
... On ne sait!
Mais la coloration des êtres a toujours une raison scientifique.
La plupart du temps, l'être se colore suivant la végétation ou le terrain dans lesquels il a intérêt à se dissimuler;
d'autres causes, traumatiques celles - là, doivent également influer sur certains sujets (tel le cas du cobra bleu de notre collection, qui semble à vrai dire une anomalie) et non seulement sur des sujets isolés, mais sur des races tout entières.
Welter, qui mettait en route sa petite colonne, mit fin à la conférence scientifique en venant prendre livraison du tapir prisonnier;
puis, après les adieux, on repartit en avant.
La région traversée était admirable d'aspect.
On se trouvait directement sous l'équateur et, dans cette solitude où jamais peut - être l'homme n'avait pénétré avant le premier voyage de Zerlini, la flore se développait avec une majesté inoubliable.
A côté de fourrés impénétrables, de ronciers géants où l'enchevêtrement des lianes épineuses créait un obstacle infranchissable, s'étalaient des vallonnements boisés.
Là, sous l'ombre de forêts millénaires, couraient de vrais tapis, où les fleurs rares et les lichens arborescents jetaient une coloration d'une inimaginable harmonie.
Parfois, l'avant - garde s'enfonçait dans des fourrés uniquement composés de sorghonias aux feuilles immenses, dans chacune desquelles on eût pu enrouler un homme, et dont les flèches pointues s'ornaient d'une grappe énorme de fleurilles rouge - sang.
Plus loin c'était le fouillis des cannes à sucre sauvages, mêlées de maïs à grains rouge - brique, dont les pointes s'élançaient à six ou sept mètres de hauteur.
On les quittait pour retomber tout à coup dans un pâturage, qui, par sa fraîcheur, rappelait les prairies normandes, et duquel des bandes de boeufs sauvages, nommés gaurs, s'enfuyaient en poussant des meuglements assourdissants.
La rivière, contrairement aux réalités géographiques, semblait s'élargir à mesure qu'on remontait vers sa source;
mais ce n'était là qu'une illusion.
Les envasements, les dépôts de matières organiques charriées par les pluies formaient des barrages dans le cours des multiples petits affluents du Bandger : d'où débordements fréquents, et formation d'étangs et de lagunes dans lesquelles les chaloupes s'engageaient souvent à tort, et dont elles ne sortaient pas toujours sans difficultés.
Souvent aussi, des contreforts rocheux du massif montagneux encore lointain s'insinuaient entre deux affluents, coupant ainsi la brousse d'une éminence de quartz qu'on contournait, ou qu'on franchissait suivant le cas.
Certes, la marche était pénible, mais surtout pour le convoi et les Tagals de tête qui frayaient la route.
L'état - major peinait peu, d'autant plus que la fièvre était écartée par le procédé Bergamy, et que la température bornéenne est supportable.
Elle oscille en effet entre ces deux écarts maxima : 28° au moins, 35° au plus.
On peut s'étonner de constater sous l'équateur, une température aussi peu violente.
La raison s'en trouve dans la position géographique de l'île que balaient constamment les vents du large, et aussi dans les pluies fréquentes qui en résultent.
Bref, le voyage marchait à souhait, car on n'avait pas encore perdu un seul homme.
Le Tagal, victime de l'empoisonnement du sang par contact avec le venin de l'hamadryas, allait mieux, en effet.
L'hémiplégie, tenace au début, semblait devoir céder au traitement spécial qu'avait adopté le docteur.
De plus, depuis deux jours, la marche se poursuivait avec une tranquillité complète.
La forêt, si fertile pourtant en terreurs, semblait accueillante aux visiteurs;
elle leur ménageait ses grâces.
Le troisième jour, en particulier, après le scindement de la troupe, Mme Sanderson fit une curieuse et adorable trouvaille ornithologique.
On s'arrêta près d'une jungle courte, faite de roseaux souples et très verts : il en émergeait des fleurs étrangement belles, auprès desquelles les plus riches orchidées des serres européennes eussent pu sembler banales.
Ces fleurs étaient pourtant, elles aussi, des orchidées :
M. Bergamy le déclara à première inspection.
Il définit même la sous - classe de la plupart d'entre elles qui relevaient des ofridées;
mais où l'étonnement commençait pour lui, c'est que parmi ces productions florifères, nées en pleine jungle, il n'en existait pas une seule qui fût connue!
Aucune de ces variétés n'était encore cataloguée dans aucune botanique de la flore exotique;
aussi M. Bergamy s'empresa - t - il d'en prendre des clichés, d'annoter chaque type et d'en organiser un herbier.
Il en récolta cinquante - sept variétés dont certaines offraient un aspect étonnant.
L'une de ces fleurs semblait une souris blanche, avec une longue queue orange saupoudrée de pollen, et des oreilles, énormes pour sa taille, colorées d'un vert tendre.
Une autre semblait un paquet de chenilles de velours noir d'où émergeait, en forme de panache retroussé, un pistil jaune d'or.
Une autre encore figurait un oeil bleu fendu d'une prunelle noire, et les bords en étaient garnis de cilles noires donnant absolument l'aspect des cils.
L'ensemble était radieux de couleur, sous l'éclat du soleil et dans le frissonnement d'une brise légère : aussi M™ Sanderson défendit - elle de fouler ce royal tapis.
On campa un peu plus loin, sous un dôme feuillu de palétuviers et de figuiers des Banyans.
Ces deux variétés forestières, la seconde en particulier, ont cette propriété que les branches inférieures jettent des racines vers le sol.
Les troncs, simples ou en fourches jumelles, s'élevaient à dix mètres au plus de hauteur et détachaient des branches horizontales, dont le feuillage et les pousses supérieures étaient atrophiées, mais qui, en revanche, laissaient tomber vers le sol d'autres longues pousses, qui y prenaient pied et racine et donnaient alors naissance à d'autres arbres.
Au - dessus, les fûts pointaient jusqu'à trente ou quarante mètres de hauteur, et lançaient avec vigueur des frondaisons assez puissantes pour empêcher le soleil de filtrer à travers leur épaisseur.
Cette végétation couvrait une surface d'environ vingt à trente hectares, et s'étendait jusqu'au fleuve, dans lequel plongeaient les racines des derniers palétuviers.
C'était comme une grande salle de verdure dont le plafond eut été soutenu par une série de colonnes.
M™ Sanderson venait d'y pénétrer la première, lorsqu'elle poussa une exclamation de surprise.
Un oiseau minuscule, effrayé par son approche, venait de se précipiter dans un trou du sol où il avait disparu; tandis que d'autres voletaient affolés autour des troncs noueux des palétuviers.
– Encore une bonne aubaine!
s'écria M. Bergamy, car je ne connaissais encore l'oiseau - jardinier que par les derniers récits d'explorateurs.
– L'oiseau - jardinier?
questionna d'Almaric.
– Oui, cher monsieur!
Une des grâces des forêts malaises!
Ce n'est pas, du reste, seulement à cause de son joli plumage que je lui décerne cet éloge, voyez plutôt!
Se baissant, M. Bergamy indiquait du doigt, l'ouverture par où s'était enfui l'oiselet.
Cette ouverture pouvait, de prime abord, être confondue avec le sol même;
mais le plus élémentaire examen arracha à tous des cris d'admiration.
Cette porte — car c'en était une — donnait accès à un tunnel admirablement construit en brindilles tressées de fibrilles d'helicoias et de phrinium, et recouvert d'une mousse verte, à toison neigeuse.
En avant de l'entrée, un tapis de mousse était étalé, dans lequel, semées par l'oiseau, gisaient des fleurs d'orchidées.
Le tunnel, large de vingt centimètres, fut ouvert par M. Bergamy.
Il était d'une propreté méticuleuse.
On l'eût dit ratissé!
Long d'environ un mètre cinquante, il aboutissait au tronc d'un palétuvier et se terminait par une hutte admirablement construite, qui enserrait l'arbre jusqu'à une hauteur de soixante centimètres.
Et M. Bergamy expliquait avec enthousiasme :
— C'est le nid, que dis - je, le palais d'un groupe d'oiseaux minuscules de la Malaisie, faisant partie de la classe des Ptilonorhynchidés.
Celui - ci est, d'après les descriptions que j'en connais
, un Amblyornis Tukankola.
Cette galerie est la salle de jeux où s'ébroue la petite colonie!
N'est - ce pas une merveille et une grâce?
Notez que les fleurs que vous voyez sur ce tapis moussu formant entrée y sont déposées par l'oiseau.
Il fait mieux!
Quand elles sont fanées, il les remplace après les avoir transportées en tas derrière la hutte charmante, à la façon dont un bon jardinier dissimule les déchets de son jardin.
Et comme le savant manifestait l'intention de capturer ces jolies bestioles, Mme Sanderson s'y opposa.
— Non!
dit - elle.
Non!
Laissez - les jouir en paix de leur ravissante intelligence.
Ici, et devant un aussi idéal spectacle, la commerçante en moi disparaît!
...
— Son visage prit une expression très douce, presque triste, qui étonna d'Almacric;
puis avec un rêve dans le regard :
— La nature est insondable!
murmura - t - elle.
Pourquoi se complaît - elle à dispenser tant de joliesse exquise dans la faiblesse d'une si petite créature, alors qu'elle crée l'horreur à jet continu chez les êtres supérieurs en structure et en force?
Quel hautain philosophe expliquera tant de contradictions dans l'organisation de la vie en général?
Doré, qui furetait partout, s'écria :
— Madame!
Regardez!
En v'là encore!
Mais ils sont pas tout à fait pareils!
— Ceux - là, déclara M. Bergamy, ce sont des villages d'un autre amblyornis, l'Amblyornis subularis.
Remarquez ces petites huttes agglomérées au pied des troncs, et dites - moi s'il est beaucoup de peuplades humaines qui puissent nous montrer pareille perfection dans l'architecture rudimentaire?
On trouva encore d'autres nids de l'espèce, entre autres, celui du Chlamyde - dera maculata, petit oiseau qui se complaît à orner sa demeure de pierres brillantes, de coquillages ou de brindilles d'os poli.
D'autres oiseaux, enfin, avaient construit des nids de mousse, enveloppés d'une véritable résille de fils d'aloès.
Ces fils tressés suspendaient la minuscule demeure aux branches basses.
Ils étaient les uns contre les autres : on eût dit des cocons.
Ceux - là appartenaient à des oiseaux de paradis, à peine gros comme la phalange d'un doigt d'homme, oiseaux constituant une variante superbe du Manucode spécial à la Nouvelle - Guinée.
La queue de ces oiselets était garnie de deux longues plumes filiformes se terminant par deux boucles frisées pareilles à des turquoises striées d'or.
Pour ne pas les froisser ni les casser, l'oiseau les laissait pendre en dehors du nid, si bien qu'on eût dit des gemmes étincelantes suspendues au - dessous des branches.
Des perruches, d'une petitesse inouïe, toutes bleues avec la gorge orange et la queue rouge - sang, s'ébattaient plus loin.
Bref, le fond sombre de la verdure sèche des figuiers semblait tapissé de pierres précieuses;
si bien qu'attendrie par un si radieux spectacle, Mme Sanderson fit transporter le camp dans la partie la plus proche du fleuve, là où les oiselets n'habitaient point.
— C'est trop féerique!
affirma - t - elle.
Ne dérangeons point ces jolis êtres.
— Pour sûr! approuva Doré, car pour une volière, c'est une chouette volière.
— N'appelle pas cela une volière!
dit la jeune femme, c'est... le palais des oiseaux.
— A moins, accentua d'Almaric, qu'on ne qualifie ce coin de forêt vierge « un écrin de bijoux vivants ».
— Alors, madame, nous n'en capturons pas?
questionna Zerlini, dont l'âme était moins accessible à la poésie qui s'exhale des beautés naturelles.
— Non!
... Et du reste, réussirons - nous à emmener ces jolis prisonniers qui se nourrissent d'insectes?
— On y arrive... avec des soins.
— D'accord!
Mais j'en souffrirais trop!
On s'inclina devant cette gracieuse volonté, et le camp fut transporté plus loin.
Or, pendant qu'on installait les tentes, Panouil, qui avait la charge de la machine à distiller et à filtrer l'eau potable, se mit en devoir d'installer l'appareil.
Comme on était tout près du fleuve, il choisit une place assez limpide, entre deux grosses roches qui émergeaient des roseaux, pour y disposer sa prise d'eau.
Contre ces rochers, la flotille des chaloupes avait accosté : mais soudain, comme si le « chef » venait de visser la douille de cuivre à pression en tube de l'alambic, il poussa un hurlement.
Son approche avait réveillé de son sommeil une bête longue et plate;
et en l'apercevant grouiller entre les joncs, le long d'une des roches, Panouil s'était bravement mis à beugler.
Ces cris intimidèrent probablement la bête, car elle ne fit plus un mouvement.
Peut - être aussi, se trouvant prise entre les chaloupes, les roches, le hurlement de Panouil et le bruit du camp, l'animal perdit - il aussi la tête;
puis, devant l'impossibilité pour lui de fuir sans être vu, prit - il le parti de se tapir dans la vase et de se dissimuler dans les roseaux.
Les beuglements de Panouil terrorisé avaient attiré l'attention d'un des quartiers - maîtres qui, de la plus proche des chaloupes, se mit à examiner l'endroit où se portait le regard effaré du cuisinier.
D'autre part, on accourait du camp, mais malgré les plus pressantes questions, le malheureux ne put que répondre :
— Là!
... Dans l'herbe!
... Une grosse bête!
... — Allons!
Voyons!
vous êtes fou, maître Panouil, gronda
Zerlini
.
Vous dérangez tout le monde pour rien avec vos stupides terreurs.
— Si! si! répétait le pauvre diable.
Une grosse bête!
... Je vous dis!
... Une grosse bête!
— J'sais bien, moi,
ousqu'elle est la grosse bête
!
déclara Doré en haussant les épaules avec dédain.
Mais le quartier - maître intervint.
— Tout de même!
Il a raison, l'animal! s'écria - t - il.
Je la vois maintenant, sa grosse bête!
C'est un petit crocodile!
— Heu!
... Heu!
... Heu!!! gémit Panouil.
Le marin avait saisi une gaffe.
— Je vais le faire filer!
dit - il, attention à vous... En arrière!
!!
Mais, avant qu'il eût eu le temps de frapper, et sans doute pour éviter l'attaque, le saurien s'élança hors de sa cachette;
se voyant entouré de toutes parts, il eut une courte hésitation, fouetta l'air de sa queue longue, mince et souple comme une lanière de fouet...
puis il fit un bond énorme dans le but évident de forcer le cercle des chasseurs.
En même temps, d'Almaric s'écriait :
— Ce n'est pas un gavial!
... C'est une iguane!
— Non!
... C'est un varan!
répondit la voix de M. Bergamy.
A peine l'un et l'autre avaient - ils eu le temps de proférer ces paroles que le varan s'abattit sur Panouil et roulait à terre avec lui, au milieu du groupe, réellement effaré.
Dire que Panouil hurlait, c'est peu dire!
Il vociférait!
Du reste, tout le monde en faisait autant, car l'animal, frappé à coups de pied et de bâton, n'avait pas lâché prise.
Il tenait les vêtements du chef dans ses griffes tranchantes et ouvrait une gueule menaçante.
Le pis, c'est que pour se défendre il cinglait à droite et à gauche, à l'aide du fouet de sa queue.
Or, dès la première minute, cette arme, plus vigoureuse qu'on ne l'eût supposé, avait renversé Mᵐᵉ Sanderson, Doré, M. Bergamy et d'Almaric.
Comme ils se relevaient, couverts de vase, et tout étourdis du choc, ils reçurent encore une décharge de cette terrible queue;
et Doré, atteint au visage, se mit à saigner du nez.
Cependant Zerlini avait enfoncé dans la gueule du varan un bâton, et cherchait à le lui faire pénétrer dans la gorge pour l'étouffer, mais l'animal l'avait saisi avec une telle force qu'il eût été impossible de le lui arracher ou de l'enfoncer
Ce fut Siak qui sauva la situation.
Il avait couru aux chaloupes et revint vers l'énorme lézard.
Il tenait à deux mains une forte gaffe à crochet.
Avec son adresse et son sang - froid coutumiers, il crocha la griffe de la gaffe dans les naseaux de l'animal qui, sous la douleur, fit entendre un souffleinent bizarre, sursauta, puis retomba immobile.
Le varan était pris et dompté !
― Qu'allons - nous en faire !
demanda Zerlini, tandis que Panouil, meurtri et assez vigoureusement griffé, s'enfuyait vers sa tente.
― Il faut le garder!
déclara M. Bergamy.
C'est une prise assez rare.
― Mais encombrante, interrompit Mᵐᵉ Sanderson.
C'est en effet un vieil adulte que ce varan.
Il mesure bien deux mètres cinquante, au moins, de long.
De plus, avec l'arme que lui donne sa queue, il sera dangereux, dans les étroites cages dont nous disposons.
― Qu'à cela ne tienne!
fit observer d'Almaric.
Il y a un moyen de l'emmenor sans gêner la marche: il faut lui passer un anneau dans le nez, aux lieu et place du croc qui momentanément l'immobilise, puis ensuite, installer un petit radeau.
― Quelle idée saugrenue allez - vous émettre?
dit en souriant Mᵐᵉ Sanderson.
― Mon idée, chère madame, n'est point saugrenue, elle est au contraire essentiellement pratique.
Vous allez voir!
Il continua :
― Ce radeau sera arrimé à une des chaloupes à l'aide de deux boulins rigides, destinés à le maintenir à un écartement suffisant.
Sur le radeau, un anneau boulonné sera fixé, auquel on attachera la chaîne qu'on aura préalablement rivée à la boucle nasale du varan.
Cette chaîne sera calculée de manière à permettre au saurien de se mouvoir, de se mettre à l'eau, et de remonter sur son radeau.
C'est donc une prison flottante et sans grille.
J'ajoute que la chaîne sera assez courte pour empêcher le captif de pratiquer des essais de promenade sur les chaloupes.
Qu'en dites - vous, madame?
― Je dis que vous avez l'esprit curieusement inventif.
― Il n'est pas bête, allez ! l'patron!
conclut Doré en continuant à se tamponner le nez.
— Ma foi, déclara M. Bergamy, j'adopte le radeau de M. d'Almaric.
C'est une trouvaille !!!
— Et comment le nourrissez - vous ?
demanda Zerlini
.
— Avec ses aliments habituels, qu'il pourra lui - même trouver sur les rives vaseuses et qu'en tout cas il sera facile de lui procurer.
— Quoi qu'ça mange donc ?
demanda Doré
.
— Des oeufs.
— Des oeufs ?
... Dans la vase?
...
— Sans doute !
Le varan, le plus gros des lézards connus, se nourrit presque exclusivement d'oeufs de tortue ou d'oeufs de crocodile.
J'ajoute qu'il en est qui affectionnent également les oeufs d'oiseaux.
Le varan d'Australie est en effet un excellent grimpeur, mais celui - ci est un varan de Malaisie, c'est - à - dire un lézard aquatique.
L'installation du radeau eut lieu le jour même, suivant le plan conçu par d'Almaric.
Pour plus de facilité, le bouclage et l'enchaînage de la bête eurent lieu à terre.
On traîna ensuite le radeau jusqu'au fleuve et on le disposa à l'arrière d'un des canots.
Le varan, qui semblait hébété depuis sa prise, parut alors sortir de sa torpeur.
Il se glissa doucement jusqu'au bord du radeau et s'enfonça lentement dans l'eau;
mais la chaîne devait gêner beaucoup ses mouvements, car il reparut et regrimpa à demi sur le plateau de bois.
On put donc espérer qu'il s'habituerait à cette nouvelle existence.
Malheureusement, on n'avait pas assez escompté les dangers du fleuve!
Le lendemain, le captif était mort!
Pendant la nuit, des gavials lui avaient dévoré la queue et les membres postérieurs.
Le tronc, sanglant, flottait dans les herbes, au bout de la chaîne, le ventre en l'air;
et ce fut un crève - coeur pour M. Bergamy.
— C'était peut - être une bête curieuse!
dit Polyte en manière d'oraison funèbre, mais tout de même, je lui en voulais de m'avoir comme ça flanqué avec sa queue un coup de poing sur le nez !
Les crocos m'ont vengé!
Le lendemain, on aborda un territoire assez plat, garni de pâturages très hauts, que bordaient de tous côtés des montagnes.
A gauche, très loin derrière le contrefort de gauche, se dressait le mont Batoe - Tebang, et Zerlini déclara qu'il reconnaissait nettement les sites.
— Voyez là - haut, à gauche, sur ce sommet dénudé.
Il y a un arbre isolé que j'avais déjà remarqué et pris comme point de repère à mon précédent voyage.
Il est, du reste, assez remarquable par sa conformation inusitée.
C'est un palmier à éventails...
— Rondier à éventails, rectifia M. Bergamy, et de son nom scientifique Borassus flabelliformis.
Celui - là me semble tout à fait anormal en ce qu'il tronc, unique d'ordinaire, comporte cinq sous - troncs.
C'est fort rare.
— C'est cette particularité qui me l'a fait remarquer et choisir comme signal de route ;
et c'est pourquoi je puis, dès maintenant, affirmer que nous ne nous sommes point trompés de chemin.
Nous arrivons à environ trois journées de marche du pays mystérieux, où se trouve mon terrible champ de bataille.
Si rien n'est survenu qui ait modifié l'aspect de la région, je m'y reconnaîtrai facilement.
— C'est maintenant qu'il va falloir prendre des précautions de marche, déclara d'Almaric.
Et ne crois - tu pas utile de prévenir notre troupe ?
— Peut - être !
En tout cas, pour les coolies et les Tagals, ce sera l'affaire de Siak.
Tu t'occuperas des Européens.
— Je crois pouvoir répondre de leur énergie.
— Espérons - le, car nous entrerons, à partir du contrefort dominé par cet arbre... dans l'inconnu.
Il sera même bon de tenir ce soir un conseil où toutes les dispositions seront prises.
— Pourquoi ne pas réunir le conseil tout de suite?
objecta Mᵐᵉ Sanderson.
— A vos ordres, madame.
— Tenez!
dit la jeune femme.
Voyez ce groupe d'arbres, sur ce mamelon.
Il est assez éloigné du camp pour assurer le secret des délibérations à prendre.
Allons - y!
D'Almaric, Zerlini, M. Bergamy, Siak, les deux quartiers - maîtres et le chasseur Mourland suivirent Mᵐᵉ Sanderson;
et le conseil commença.
Il dura une heure, au bout de laquelle les quartiers - maîtres, accompagnés de Zerlini, descendirent au camp.
Ils prirent de l'esseau aux réserves, embarquèrent sur deux canots, armèrent sur l'un la mitrailleuse, et peu après ils remontaient le fleuve à une jolie vitesse.
Ils disparurent derrière les ramures verdoyantes.
Ils avaient emmené avec eux plusieurs Tagals.
Pendant que la reconnaissance s'opérait ainsi, d'Almaric, Mourland et les chasseurs en pratiquaient une autre à travers la jungle, dans la direction du rondier;
Cocodails et Doré suivait son patron.
Siak et ses chiens marchaient devant en éclaireurs.
Soudain, la chienne Vivandière, qui formait pointe d'avant - garde, se mit à aboyer furieusement.
Baïonnette et Matamore, qui battaient les buissons à gauche du Tagal, partirent immédiatement dans sa direction, et joignirent leurs abois à ceux de Vivandière.
Alors, après avoir lancé un coup de sifflet, Siak s'élança dans le sentier tracé à travers les arbres par le passage des chiens.
Un coup de feu!
... puis un autre parvinrent aux oreilles des chasseurs!
Puis des grognements, des objurgations de Siak à ses chiens leur arrivèrent.
Ils débouchèrent bientôt dans une clairière factice, creusée par le foulement des herbes, et virent un énorme animal, un oiseau, qu les derniers spasmes de l'agonie.
Autour de lui, les deux grandes chiennes bondissaient en hurlant, tandis que Siak, ayant jeté à terre sa carabine, s'était agenouillé, et tenait serré contre lui Matamoré, dont il examinait la patte.
Malgré la délicatesse avec laquelle son maître maniait son membre blessé, le chien hurlait une plainte douloureuse.
A l'arrivée de ses compagnons, le Tagal releva la tête, et l'on vit qu'il pleurait!
— Ça ! gronda - t - il avec rage !
Casser la patte à chien !
...
— Une autruche !
s'écria l'un des chasseurs.
Elle est de belle taille !
— Non ! C'est un casoar ! dit un autre.
— Ce n'est ni une autruche, ni un casoar !
affirma d'Almaric.
C'est... Ma foi !
Je ne sais pas ce que c'est !
... C'est une bête inconnue !
Et voyant le chasseur Siméoni approcher de l'animal :
— Hé là !
Attention !
... Vous allez vous faire estropier !
Le fait est qu'il s'en fallut d'un centimètre que le pied fourchu de l'oiseau colossal n'atteignit l'homme au ventre !
— Oune peu plouss, z'y étais !
dit Siméoni tout pâle.
— Finissez - le !
Cela vaudra mieux !
ordonna d'Almaric.
Un homme lâcha successivement cinq coups de feu dans la région du coeur, avant d'achever le gigantesque oiseau.
Au sixième coup seulement, il eut un dernier sursaut, raidit convulsivement ses énormes pattes, les étendit toutes droites, agita désespérément son long cou, puis retomba enfin les poils hérissés !
Il était mort !
!
En effet, cet oiseau n'avait pas trace de plumes !
!
Comme structure générale, il tenait à la fois de l'autruche et de ses deux confrères l'émeu et le casoar ;
mais il avait au moins le double comme taille.
Les pieds onguiculés ressemblaient à ceux de l'autruche ;
la tête était plus près de celle du casoar en raison d'une crête cornée qui garnissait le crâne depuis le bout du bec jusqu'à l'occiput.
Mais les deux principales bizarreries de cet étrange oiseau consistaient en ceci : que chez lui les ailerons étaient encore plus rudimentaires que chez l'autruche et ses alliés, et que son corps tout entier ne possédait pas une seule plume.
Un poil duveteux, d'un gris fauve, le recouvrait et, à l'inverse des autruches, lui garnissait même les cuisses.
De plus une excroissance caronculée, d'un rouge violacé, lui entourait les yeux et les narines.
En disant que l'aileron de la bête était rudimentaire, nous n'exagérons pas.
Pour toute trace d'aile, l'oiseau possédait une sorte de moignon informe, pointu, articulé pourtant, et présentant à son extrémité une partie osseuse ou cornée.
L'ensemble de cet aileron ne mesurait guère plus de vingt centimètres, et replié dans la ouate des poils, ce stigmate ailé disparaissait complètement.
– Pièce étrangement rare!
déclara d'Almaric, après un curieux examen.
M. Bergamy va être rudement content, car voici encore un animal inconnu.
Il se reprit soudain.
– Hum!
Inconnu?
Je n'en jurerais pas!
... Et ne serait - ce pas là un épiornis...
un de ces fameux épiornis dont les vieillards malgaches ou maures se souviennent encore d'avoir mangé la chair dans leur jeunesse?
Je n'en ai, pour ma part, vu que des descriptions, pourtant, il y a là des différences sensibles avec ce grand oiseau disparu.
Ce spécimen en serait plutôt une variante.
– Et puis, au fait!
conclut - il, M. Bergamy s'arrangera.
Un savant de sa trempe n'est pas embarrassé pour si peu de chose.
Siméoni!
retournez au camp et ramenez - le ici!
Nous autres, nous avons du travail à fournir.
– Chien peut pas venir avec nous, dit Siak.
– C'est vrai!
Deux hommes vont l'emporter, M. Bergamy lui donnera les soins nécessaires.
Mais Siak voulut absolument accompagner son chien jusqu'au camp.
On dut attendre son retour.
Matamore avait eu la patte brisée par un coup de pied de l'oiseau.
Avant de revenir retrouver d'Almaric, M. Bergamy lui fit un pansement avec des attelles et de la terre glaise.
On attacha l'animal qui, au dire du savant, pouvait facilement guérir avec des soins, et ce ne fut qu'en voyant son chien bien installé, que Siak consentit à revenir sur le lieu de la chasse.
Chemin faisant, il raconta que deux oiseaux identiques avaient d'abord tenu tête aux trois chiens;
puis, lorsqu'il avait tiré, l'un d'eux était tombé.
L'autre s'était enfui avec une extrême vitesse.
Pourtant, bien que touché, celui qui restait s'était débattu contre les chiens.
Un second coup de feu l'avait jeté bas, mais il se défendait encore, et c'est à ce moment que Matamore avait été blessé.
– Quel malheur!
clama le savant, quand il aperçut le trophée de cette singulière chasse.
Quel malheur qu'on n'ait pu le prendre vivant!
– Mince alors! répondit Doré.
En voilà un qui n'aurait pas été commode à charrier d'ici Rotterdam.
On voit bien que vous ne l'avez pas vu faire sa gymnastique!
– Qu'est - ce que cet oiseau?
questionna d'Almaric.
– Mon cher vous me voyez étrangement perplexe.
Cet oiseau m'est totalement inconnu.
Son examen superficiel m'invite à croire que c'est là une variété d'épiornis...
– Je le pensais aussi.
– Mais une variété infiniment plus volumineuse que l'épiornis, disparu du globe il y a un siècle à peine.
Et puis, l'épiornis possédait des plumes, rudes il est vrai et peu fournies, mais enfin il en possédait.
Celui - ci me déroute, avec ses son poil de jeune levraut, et sa tête à caroncules de faisan, casquée de ce cimier de corne.
Mais, scientifiquement, nous nous trouvons en face d'une variété d'épiornis qui s'est vraisemblablement perpétuée dans cette portion centrale de Bornéo.
Peut - être même est - ce un épiornis identique à l'ancien, mais transformé profondément au cours du siècle.
Sa plume a disparu en vertu de l'axiome « la fonction crée l'organe », et c'est sans doute pour le même motif que l'aile, atrophiée de génération en génération, est devenue pour ainsi dire nulle.
— Tiens voilà son nid!
s'écria Doré qui furetait aux alentours.
C'était vrai!
Quatre oeufs, gros chacun comme trois forts oeufs d'autruche, gisaient dans un évidement du sol tapissé de branchages et de mousse.
L'un d'eux, cassé, laissait voir un poussin mort, gros comme une jeune dinde.
Leur coloration était d'un beau vert d'eau, strié de veinages en creux.
Ils ressemblaient beaucoup aux oeufs d'épiornis qu'on a pu conserver dans les muséums.
Précieusement M. Bergamy les emballa pour les emporter.
Il fendrait les coques pour enlever les poussins et les recollerait ensuite.
Il garda aussi le poussin et déclara qu'il allait dépouiller et disséquer l'oiseau mort.
Pour ce travail, il conserva avec lui trois hommes et la colonne repartit.
Elle parvint, au bout d'une heure de marche ardue, jusqu'au rondier en éventail, et du haut de ce point d'observation, d'Almaric découvrit un panorama magnifique.
Le contrefort montagneux descendait en pente douce vers le fleuve, qui s'épanouit à travers la vallée, la transformant en un immense lac, d'où émergeaient des bouquets de verdure.
De l'autre côté, la montagne se dressait, haute et fière, en forme de falaise.
En son milieu, une échancrure géante donnait passage au cours d'eau.
Mais par derrière, on devinait d'autres vallées;
car des bouquets vert émeraude surgissaient par places.
Enfin, l'horizon était borné par le haut massif de Batoe - Tebang.
Jusqu'à mi - hauteur, on y apercevait le vert bleuté des frondaisons qui tachait la masse rocheuse d'un diaprement sombre;
mais au - dessus, dans l'éloignement plus grand, la montagne semblait un bloc de lapis ou de turquoise foncée, qui tranchait sur la nuance bleu azuré du ciel.
Au loin, à l'aide de sa lorgnette, d'Almaric pouvait suivre les évolutions des deux chaloupes.
Sur la surface unie du lac, elles paraissaient glisser comme sur un miroir à teinte vert - laiteux, où leur hélice traçait un sillon d'argent.
Elles allaient vives et alertes comme des libellules, disparaissaient derrière les arbres pour reparaître plus loin, toujours prêtes et toujours quêteuses.
Parfois, elles faisaient de grands circuits, se rapprochaient des côtes, semblaient s'arrêter pour examiner les fourrés, puis repartaient à vive allure.
Le jeune homme fit tirer en l'air trois coups de feu pour leur signaler sa présence, et en réponse, une fusée rouge partit de la chaloupe de tête.
On les avait vus.
Un coup de feu suivit la fusée.
C'était un signal convenu.
— Attendons ici!
ordonna d'Almaric.
Et les chasseurs s'asseyant, la pipe aux dents, sur les roches ou sur les lichens de la pente, continuèrent à examiner les évolutions des canots, jusqu'à ce que ceux - ci eussent disparu dans la gorge qui coupait la montagne.
Aucun d'entre eux ne parlait.
Il restaient là, contemplant l'admirable solitude qui, malgré eux, les impressionnait.
Doré lui - même ne disait mot.
Une sensation de grandeur lourde, un peu oppressante, se dégageait de cette sauvage nature, morne et imposante.
Depuis la disparition des canots, la vie semblait avoir disparu de partout.
Seul un oiseau de proie, quelque aigle pêcheur sans doute, formait au loin une tache tournoyante au - dessus du lac, mais il était si éloigné qu'on l'apercevait à peine.
Parfois aussi une ride brusque striait et moirait la glace unie des lagunes : c'était un gavial qui venait à la surface pour y prendre une provision d'air.
Pourtant, une mangouste passa rapide à vingt pas des chasseurs, et d'instinct ils avaient tous, en se relevant, saisi leurs carabines;
mais ce ne fut qu'un éclair.
L'animal, surgi d'un groupe de manguiers nains, plongea avec vitesse dans un fouillis d'épines, à la recherche, ou peut - être à la poursuite d'un reptile, car il en est friand.
Quelques bruits sourds montaient en cris très assourdis, ou en bruits murmu - rants.
C'était le désert animé, dans sa quintessence, qui s'offrait ainsi à l'ouïe et à la vue des spectateurs, non sans solliciter en eux une tristesse.
— Ah!
dit enfin Polyte.
Y a rien qui m'agace comme de rester là sans rien dire, sans rien faire et surtout sans marcher.
— Eh bien! marche!
consentit placidement d'Almaric qui se laissait aller à ses rêves.
— Oh!
faire les cent pas, ce n'est pas marcher!
dit le gamin.
Marcher, c'est aller de l'avant!
Pourquoi donc qu'on reste là, m'sieu d'Almaric?
— C'est la consigne.
Il faut attendre le retour des canots.
— Ça va - t - il être long?
— Va le leur demander, si tu es pressé de le savoir.
— J'ai pas de caleçon de bain pour les rejoindre en tirant une coupe !
Cette boutade ramena le rire aux visages songeurs des chasseurs.
— Il n'y a que ce gamin pour avoir des réflexions pareilles, dit le chef de section Mourland.
Mais, à cet instant tout le monde se releva et tous les regards se portèrent vers la montagne;
car, à travers les gorges, l'écho venait de répercuter le bruit de plusieurs détonations.
— Ils ont tiré!
murmura Doré
.
Mais sur quoi?
D'Almaric eut un geste vague et dit simplement :
— Attendons!
On attendit en effet.
On attendit même longtemps car une heure et demie d'attente, cela semblait en pareille occurrence interminable.
Enfin, ce cri jaillit du groupe expectant et énervé des chasseurs :
— Les voilà!
... Les voilà!!
Les deux petites embarcations arrivaient en effet à toute vitesse.
Elles émergèrent du gouffre sombre de la crevasse, et dès qu'elles furent en vue de la colline au rondier une fusée jaillit de la première.
Puis un instant après un coup de feu fut tiré à bord, immédiatement suivi d'une autre fusée — celle - là de couleur bleue.
C'est bien, dit d'Almaric.
Un coup de feu pour répondre que c'est compris.
Puis l'ordre exécuté.
— Par le flanc!
commanda - t - il.
Rentrons vivement.
Il y a du nouveau!
Un coup de lorgnette jeté sur les canots fit dire à d'Almaric : — Ils ramènent je ne sais quoi.
Une espèce de souche, ou de tronc d'arbre, file derrière eux, remorqué par un filin.
Enfin!
... Nous verrons bien!
Une heure plus tard, après avoir pris en passant M. Bergamy et ses aides, d'Almaric et sa troupe arrivaient en vue du camp.
NASIQUE
Les chaloupes les avaient devancés.
Filant à toute allure, elles avaient stoppé dans la petite anse ou stationnait la flottille bien avant que les chasseurs eussent traversé la jungle.
Du plus loin qu'il aperçut le camp, d'Almaric remarqua tout le personnel rassemblé près des canots.
— Hâtons - nous!
s'écria M. Bergamy, car nos camarades semblent avoir rapporté quelque trouvaille inédite.
Il ne se trompait pas.
Lorsqu'ils eurent écarté le cercle des chasseurs et des coolies rassemblés, les arrivants se trouvèrent devant un étrange spectacle.
Sur le sol, au milieu du cercle, un être bizarre, solidement ligotté avec des drisses, était accroupi dans une attitude à la fois farouche et prostrée.
Constamment il tournait la tête de droite à gauche et de gauche à droite, à la façon d'un animal prisonnier qui cherche une issue pour la fuite.
Parfois aussi il se secouait, contractait ses muscles et opérait une vigoureuse traction sur les liens qui l'enserrraient;
mais ces essais se brisaient contre la solidité des attaches et la résistance du pieu de bambou auquel on les avait fixées.
Le captif ne faisait entendre aucun cri de rage ou de révolte, mais un souffle haletant soulevait sa poitrine, ronflait sourdement à travers ses narines énormes et plates.
— Eh!
Mais!... C'est un des sauvages de Zerlini!
s'écria M. Bergamy.
— Parfaitement! affirma Mᵐᵉ Sanderson.
Nous voilà en contact avec la peuplade!
... L'inconnu s'ouvre enfin devant nous.
Elle dit ces mots de ce même ton calme qui lui était habituel.
Pourtant elle était plus pâle que de coutume, et d'Almaric la sentit plus vivement émue qu'elle ne voulait le paraître.
— Tiens! s'écria Doré qui, très impressionné, se penchait pour examiner le visage du prisonnier, il n'a pas les yeux rouges,
celui - là!
C'est donc pas les mêmes que la première fois?
— Si fait!
affirma Zerlini.
C'en est un!
Seulement, je n'ai pas dit que tous les sujets avaient l'oeil rouge.
J'ai constaté, il est vrai, que la peuplade en contenait beaucoup;
mais il en est aussi de nombreux, tel celui - ci, qui ont les yeux d'un gris vert.
— Il n'y a pas de discussion possible, déclara M. Bergamy après un instant d'examen.
Ce sont des hommes!
— J'en suis à peu près convaincu maintenant, reprit Zerlini, mais vous avouerez que, étant donné ma première entrevue avec eux, je pouvais concevoir quelques doutes.
— En effet, remarqua d'Almarie, quelle exagération dans la longueur des bras.
Et quel masque étrange!
— Nous avons déjà constaté sur le squelette rencontré près de la crevasse cette longueur de bras et cette curieuse conformation crânienne, et cela ne...
Mais M. Bergamy s'interrompit tout à coup.
— Ah! diable! s'écria - t - il.
Il est blessé!
— Oui! à la cuisse...
mais légèrement, je crois.
Au reste, sans cette blessure, nous ne l'aurions pas pris.
Le savant s'avança vivement vers l'être bizarre, mais comme il étendait le bras pour le palper, le sauvage ouvrit une bouche immense, découvrit une superbe rangée de dents ivoirines aux canines aiguës, et, gloussant, il fit mine de mordre.
En l'occurrence, son aspect était tout à fait celui d'un chien méchant ou d'un carnassier aux abois.
Aussi M. Bergamy recula - t - il vivement.
— Voilà une clientèle difficile à soigner!
railla Zerlini.
N'est - il pas vrai, docteur?
— En effet!
... Il faudra pourtant bien qu'il revienne à de meilleurs sentiments.
— Comptez - y!
nargua Doré.
En tout cas, c'est pas moi qui lui ferai son pansement, à ce vilain pas beau.
— J'ai bien soigné des lions, des tigres, des ours!
s'écria le savant.
J'arriverai bien à soigner cet homme.
— Oh! un homme?
lança d'Almarie sceptique.
— Que vous le vouliez ou non, c'en est un!
Donc, on lui doit des soins.
— C'est commode à dire;
mais franchement, j'ai quelque peine à assimiler cet hybride à l'un de nous.
— Mon Dieu! acquiesça le savant, tout est relatif, en effet!
Mais rien ne vous dit que dans un millier d'années cette race n'aura pas acquis la même conformation que nous.
Et, qui sait?
peut - être une structure encore plus parfaite que la nôtre.
Rien ne dit...
— Qu'elle ne se coif - fera pas du « haut de forme » et ne revêtira pas le frac de soirée aux lieu et place du pagne rudimentaire en peau de singe qui ceint les reins de cette brute!
railla le jeune homme.
En tout cas, nous ne pourrons, ni les uns ni les autres, établir un rapport comparatif à si long terme.
— Raillez!
mon cher d'Almaric, mais cela n'empêche pas que nous avons trouvé là une nouvelle race humaine, une espèce d'hommes encore inconnue!
— J'entends bien!
...
Mais enfin, pour l'instant, nous en sommes réduits à traiter ce « semblable » à coups de fusil, quand il est libre, ou comme une bête fauve quand il est captif.
Par conséquent, il est plus près du fauve que de l'homme, et je me demande même si les tentatives d'éducation auront plus, ou seulement autant, de prise sur cette contrefaçon humaine que sur les brutes avérées de la ménagerie de Rotterdam.
— Quoi qu'il en soit, il faut essayer.
— Bonne chance!
monsieur le professeur.
Je vous souhaite le plus vif succès avec cet élève.
Mais franchement si, comme cela est à redouter, nous en rencontrons d'autres, je le dis sans phrases, je ne chercherai pas à vous imiter, car nous n'avons pas le temps ni les moyens d'installer une école primaire de civilisation pour ce genre de néophytes.
— Vous restez snob, cher monsieur, même au milieu de la jungle, interrompit en souriant M. Sanderson, et c'est là votre excuse.
Quant à moi, je ne partage pas votre dédain.
J'estime, au contraire, avec M. Bergamy, qu'il y a un intérêt capital à tenter des essais civilisateurs sur ces malheureux.
— C'est, en effet, reprit le savant, d'un intérêt primordial, et cela sera une triomphante démonstration de la perfectibilité des races.
— Doré, poursuivit le savant, cours me chercher un de mes électro - dresseurs.
Tu les trouveras dans la gaine de cuir suspendue au plafond de mon laboratoire n° 2.
Apporte aussi ma trousse de pansement.
Pendant que Polyte obéissait, on examinait l'homme sauvage.
Il était assez semblable à ceux qu'avait décrits Zerlini, sauf en ce qui concerne les yeux.
Ceux de celui - ci étaient gris, avec la pupille rouge, mais le lobe de l'oeil présentait une coloration légèrement rosée.
La peau, signalée par le chasseur comme étant chez la plupart des autres d'un jaune gris très clair, différait un peu chez celui - ci.
Elle était, en effet, tachetée comme — toutes proportions gardées — l'eût été celle d'un cheval pie.
Le fond général était « cuivre rouge clair », mais des taches irrégulières, plus pâles, tournant sur le jaune, la striaient, et, par contraste, elles semblaient presque blanches.
L'aspect en était désagréable, car cela évoquait une sorte de lèpre ou de lupus qui eût envahi la peau.
Le corps était parsemé de poils peu fournis, mais assez longs et de la couleur du chanvre.
Chanvre aussi était la teinte des longs cheveux plats retombant sur le front et la nuque.
La barbe garnissant les maxillaires et la gorge était un peu plus soutenue comme ton et tirait sur le fauve.
Elle continuait sur le cou et venait finir à l'extrémité supérieure du sternum, un peu au - dessus des clavicules. Sur les épaules et aux coudes, les poils plus drus formaient touffe.
Quant au facies, il était tout à fait cauchemareque, avec ce front bombé, aux sourcils incolores recouvrant les yeux étrangement rosés.
Le nez, énorme comme aplatissement, envahissait les joues avec les trous noirs et poilus de ses narines.
La lèvre supérieure et le menton, presque imberbes, enserraient une bouche immense, à laquelle le développement outrancier des maxillaires donnait un aspect affreusement bestial.
Le thorax bombé, très large, offrait de la puissance.
S'il eût été debout, ce monstre humain eût semblé encore plus difforme, car ses jambes courtes, aux articulations noueuses, se terminaient par de très longs pieds, aux pouces proéminents et fortement armés d'ongles en griffes.
De plus, ses bras musculeux, terminés par des mains géantes, fussent tombés jusqu'au - dessous du genou.
— Voulez - vous mon avis?
dit soudain M. Bergamy, rompant ainsi l'attention silencieuse qui environnait le monstrueux captif.
Eh bien! si cette peuplade inconnue offre des détails caractéristiques signalés par Zerlini, ce n'est pas par race, mais en raison d'un mal spécial dont elle est atteinte;
et ce mal, c'est l'albinisme.
L'albinisme, poursuivit le savant, est en effet une maladie très nette, mais mal caractérisée.
Quelle est son origine?
De quoi provient - elle?
On est fort peu renseigné à cet égard.
Les causes profondes de cette déviation pigmentaire, de la décoloration des poils, de la peau et des yeux, ont jusqu'ici échappé aux recherches des physiologistes.
On croyait autrefois que, dans les races humaines, l'albinos constituait une race à part, et Voltaire dans son Essai sur les Moeurs, soutient cette thèse.
Voltaire a tort!
L'albinisme affecte, sans raison apparente et dans des proportions diverses, toutes les races d'êtres animés.
Il y a des Européens albinos — très rarement il est vrai — comme il y a des souris, des lapins, des oiseaux, voire des poissons et même des reptiles albinos.
En ce qui concerne les races humaines, on constate, et c'est un point de statistique reconnu, que l'albinisme règne plus spécialement dans les régions avoisinant l'équateur.
Les nègres, en général, offrent les cas les plus fréquents de cette singularité.
J'ai vu, messieurs, dans le Texas, un nègre mi - albinos.
Il faut, du reste, faire observer que l'albinisme peut n'être pas complet dans un même individu.
Il est bien,
si vous voulez, généralisé dans l'organisme, mais il n'affecte parfois que partiellement la surface épidermique
.
Le nègre dont je parle offrait donc tout à fait l'aspect de certains marrons d'Inde imparfaitement mûris.
Les cheveux crépus présentaient également des parties noires et blanches.
Les yeux étaient rouges et cet ensemble, assez rare, lui permettait de vivre grassement en s'exhibant dans un music - hall de New - York.
Or, si je cite le cas du nègre albinos, c'est seulement pour établir un point de comparaison net et scientifique avec le sujet que j'ai l'honneur, messieurs, d'analyser devant vous.
Le cas de cette anomalie humaine est, en effet, presque rationnel, malgré son allure déconcertante, et je viens prétendre ici...
— V'là l'électro - dresseur demandé!
Et aussi la trousse!
M. Bergamy, voyant sa période coupée
, eut un mouvement de dépit.
Empoigné par son sujet, il oubliait tout, en effet!
La technique en zoologie l'emportait!
Il avait mentalement déserté la jungle bornéenne et se transportait par imagination dans quelque amphithéâtre de société savante;
il ne voyait plus autour de lui de rudes chasseurs, des Tagals illettrés, des Chinois béats.
Non!
depuis un instant, l'esprit de M. Bergamy s'était évadé en plein rêve, et il confé - rençait doctement, en style classique, devant un congrès de savants écoutant avec un silence respectueux l'exposé de ses découvertes.
L'interruption irrévérencieuse de Doré le ramena à Bornéo, mais n'arrêta point sa démonstration.
— C'est bien!
dit - il.
Je m'en servirai tout à l'heure.
Je poursuis mon explication et je dis que ce sauvage, de race non définie, ayant des caractères de conformation générale uniques parmi toutes les races, est néanmoins un équatorial c'est l'évidence même!
et, de plus un Malais.
Voyez le fond cuivré de sa peau.
Mais les taches blanchâtres de la peau, la décoloration des cheveux et des poils, la tendance du globe oculaire à tourner au rouge, démontrent nettement que le sujet est atteint d'albinisme.
Les Européens, et l'état - major en particulier, écoutaient avec une extrême attention.
D'Almaric surtout, perdant son attitude railleuse, semblait admirer ce vieillard si juvénile, emporté par la puissance de son génie scientifique.
— Tout se corrobore et tout s'explique!
continua M. Bergamy.
Nous savons, par le récit de Zerlini, que beaucoup des semblables de cet homme sont, non plus semi - albinisés, mais des albinos purs.
La cause?
Nous l'ignorons, mais peutêtre arriverons - nous à la découvrir.
Quoi qu'il en soit, je pose a priori cet axiome que nous ne sommes pas en face d'une peuplade sauvage possédant naturellement les signes distinctifs de l'albinisme, et notamment les yeux rouges.
Nous nous trouvons vis - à - vis d'un groupe humain qui, tout en affectant des caractères de conformation nettement différents de ceux des autres races, n'en est pas moins une peuplade du genre malais, déformé, il est vrai, ou non encore perfectionné, mais qui présente, par suite de causes inconnues de nous, une affection albinique d'ordre quasi - général.
Voilà le résultat de mon premier examen.
— Monsieur Bergamy, objecta d'Almaric, je dois dire que votre raisonnement me paraît très juste, et, dans le fond, je le regrette.
En effet, il eût été plus curieux de trouver une race ayant naturellement les yeux rouges.
C'eût été beaucoup plus étrange et non encore vu.
Tandis que l'intérêt de la trouvaille diminue justement, en raison de ce que ces stigmates d'albinisme sont, d'après vous, un accident… une maladie.
— Oh!
reprit le savant, la découverte n'en est pas moins rare.
Rien que la structure et la sauvagerie de ces êtres les classent en marge des races.
Bien au contraire, la recherche des causes de leur déviation pigmentaire constituera un attrait de plus.
Et, arrêtant une objection sur les lèvres de d'Almaric :
— Notez, ajouta - t - il, que si, au lieu d'être découverts par nous aujourd'hui, ces Bornéens ne l'eussent été que plus tard, dans cent ans par exemple, les explorateurs d'alors eussent très bien pu ne trouver qu'une race albinos définitive et bien fixée. — Voulez - vous que nous attendions, demanda ironiquement le jeune homme, et revenir dans un demi - siècle?
— Miséricorde!
... Quel est cet affreux animal?
Panouil, seul de la troupe, était resté à ses fourneaux;
mais pris d'inquiétude devant la solitude du camp, il s'était approché.
— Ça, dit gravement Doré, c'est un général de division de ce pays - ci!
On l'a fait prisonnier.
Comme on lui doit les honneurs, on va vous le donner comme camarade de hamac!
Un rire homérique s'éleva, saluant Panouil qui s'enfuyait;
mais ce bruit secoua les nerfs de l'homme sauvage qui se débattit avec fureur et se mit à jeter des cris gutturaux.
— Allons!
il faut le calmer, dit M. Bergamy en saisissant son dresseur électrique.
Une légère décharge sur l'épaule du captif amena chez lui une crise nerveuse d'une extraordinaire intensité.
Les cris devinrent des hurlements.
— C'est singulier!
murmura le savant.
La secousse produit chez cet être l'effet inverse de ce que j'attendais!
Pas la moindre stupeur!
... Essayons d'une autre façon.
A la seconde étincelle, lancée parallèlement au front, la brute ferma les yeux comme sous un éblouissement, cessa ses cris et se mit à trembler de tous ses membres.
Le sauvage soupirait bruyamment.
— Allons!
il y a du mieux, conclut le docteur.
Mais comme il s'approchait, l'homme eut un rictus menaçant.
Pourtant, avec un sang - froid étonnant, et tout en lui lançant à dix centimètres du visage un nouveau jet électrique, M. Bergamy vint lui poser la main sur l'épaule.
L'être frissonna, mais ne se défendit plus.
Craintif, il regardait le savant, comme le fauve son dompteur.
M. Bergamy lui parla doucement; tout en le flattant de la main comme il eût fait pour un animal, et graduellement, le frisson de la brute cessa.
— D'Almaric!
ordonna M. Bergamy, prenez l'électro - dresseur et tenez - vous prêt à donner une décharge, si je vous l'ordonne.
Doré!
passe - moi ma trousse, et va chercher une écuelle d'eau stérilisée à l'alambic.
Peu après, le sauvage avait la cuisse bandée d'un pansement antiseptique et Zerlini demanda :
— Qu'allons - nous en faire?
— Faut le lâcher!
glapit Doré.
Ça serait drôle de le voir essayer de se cavaler.
— Assez de plaisanteries!
n'est - ce pas!
réprimanda d'Almaric.
— Le mieux est de lui organiser une cage avec une couchette confortable,
opina M. Bergamy.
— Un homme encagé!
Voilà qui ne se voit pas souvent!
fit observer d'Almaric, nous sommes en vérité très « Louis XI » bien que civilisateurs!
— Il n'y a pourtant qu'un ce moyen déclara
Mᵐᵉ Sanderson
.
Mais en tout cas, il faut que ce pauvre humain, si inférieur soit - il, soit soigné comme un homme a le droit de l'être.
Ne nous le gardons, dans un intérêt scientifique et... qui sait?
... civilisateur, bien que vous railliez notre méthode, encore est - il que je veux qu'il soit convenablement et confortablement traité
.
Nous allons tâcher de l'amener à nous comprendre et peut - être pourrons - nous, grâce à lui, pénétrer certains secrets de sa région.
— Hum! lança dubitativement d'Almaric.
Essayons toujours!
Une cage à roues fut amenée près du captif.
Restait à l'y faire entrer.
On employa le procédé suivant : Pendant qu'on l'immobilisait sous la menace de l'étincelle électrique, un noeud coulant double fut placé autour de ses poignets.
La porte de la cage s'ouvrit devant lui, on y engagea la corde qu'on repassa entre les barreaux, et trois Tagals en empoignèrent le bout.
Alors, M. Bergamy, tranchant les liens qui ligotaient le prisonnier, commanda : « Halez! »
Mais malgré sa blessure le sauvage s'arc - bouta sur les reins en hurlant.
Il fallut de violents efforts pour l'amener à entrer à demi dans la cage.
Zerlini, qui maintenait la porte, s'apprêtait à la fermer d'une poussée quand l'homme aurait pénétré à l'intérieur;
mais à ce moment précis, la brute poussa un cri triomphant.
Avec une puissance musculaire inouïe, il avait réussi à écarter le noeud coulant!
Ses mains immenses étaient libres!
Avant même qu'on eût le temps de le prévoir, et tandis que les Tagals qui tiraient sur le filin s'écroulaient sur le sol, l'homme - bête faisait un bond énorme en arrière et sautait hors de la cage en renversant Zerlini!
Devant cette irruption si peu attendue, une frayeur s'empara des Tagals qui formaient cercle.
Ils s'effacèrent précipitamment et la monstrueuse créature humaine s'élança rapidement vers le fleuve.
Siak épaula, fit feu et le manqua!
Ses chiens bondirent en hurlant et se mirent à l'eau derrière le sauvage.
Cependant, Siak allait redoubler, quand Mᵐᵉ Sanderson s'élançant, releva le canon du fusil des deux mains, et le dernier coup partit en l'air.
— Que faites - vous ! s'écria - t - elle bouleversée.
C'est un homme!
! rappelez vos chiens!
Siak obéit, en grommelant.
Dans la stupeur qui suivit cette scène étrange et terrible, personne n'avait seulement songé à poursuivre le fugitif, qui avait gagné du champ.
Enfoncé dans l'eau jusqu'au ventre, il marchait à grandes enjambées;
et s'aidant de ses longs bras et de ses mains, comme de deux pagaies, il avançait assez rapidement, tout en faisant jaillir autour de lui, des franges d'écume.
Au bout de deux cents mètres, seulement, il s'arrêta, pour regarder en arrière, et dans le crépuscule naissant, ses yeux apparurent comme deux petites lampes phosphorescentes.
Il parut alors hésiter, regarda tour à tour le fleuve et la jungle.
Le groupe des explorateurs semblait comme pétrifié.
Une terreur se lisait nettement dans les yeux des Malais, et les blancs étaient tout pâles.
La voix de Doré s'éleva pourtant, aiguë:
— Faut lui courir après, clamait le gamin.
— Non !
dit gravement Mᵐᵉ Sanderson.
Laissez - le partir!
C'est un homme!
Il a droit à la liberté!
Comme une réponse, un cri sourd traversa l'atmosphère alourdie.
Le monstrueux humain avait pris son parti.
On vit ses longs bras s'agiter en silhouette sombre!
... et cette silhouette offrait dans la disproportion de ses lignes un aspect à la fois grotesque, falot et terrifiant.
Le fugitif plongea.
Il émergea à quelques brasses, et se mit ensuite à nager avec vigueur vers l'autre rive.
De temps en temps, au milieu de la brume, on apercevait les deux taches flamboyantes de ses yeux, lorsque le fuyard tournait la tête pour voir si on n'avait pas lancé quelqu'un à sa poursuite.
Enfin, il prit pied sur un petit promontoire, se dressa, renouvela son cri rauque puis, sa silhouette diabolique s'enfonça en boitant, dans la jungle où elle disparut.
— Il est sauvé!
... Tant mieux!
déclara Mᵐᵉ Sanderson avec un soupir.
Cela me soulage!
— Il en a une veine de n'avoir pas rencontré un croco!
— C'est bien ce que je redoutais pour lui, murmura la jeune femme.
Un lourd silence régna.
Un malaise angoissant enveloppait les âmes, et à ce moment, la nuit tomba.
— Allumez les fanaux!
ordonna Zerlini, et que chacun retourne à son ouvrage.
Il achevait à peine sa phrase qu'un cri bizarre, profond et strié de modulations s'éleva de l'autre côté de la rivière ;
et le chasseur murmura :
— C'est lui qui appelle l'autre!
Comme une réponse, un autre cri, à peu près semblable au premier, s'entendit, mais affaibli par la distance.
Le premier répondit alors avec vigueur, et dans le lointain le second résonnait comme un écho.
C'était lugubre!
Les Tagals en furent tellement impressionnés que plusieurs se prosternèrent ;
d'autres faisaient les signes cabalistiques que leurs religions, si curieuses et si diverses, prescrivent pour conjurer les mauvais sorts.
Les coolies chinois s'étaient peureusement enfuis sous leurs tentes.
Siak, visiblement assombri, s'appuyait le menton au canon de sa carabine, et ses yeux brillants fouillaient la nuit dans la direction de ces deux cris, lents, monotones, qui s'entendaient pourtant comme des mots barbares, et qui continuaient à se répondre, sans interruption.
Cela dura un grand quart d'heure, au bout duquel le cri le plus rapproché s'assourdit, sans que l'autre se rapprochât.
Siak dit alors :
— Partis là - bas!
... Moi content!
— Nous aussi! acquiesça Doré.
Ça fait un drôle d'effet d'entendre leur sale musique ;
c'est donc qu'il n'y en avait d'autres?
— En effet, dit d'Almaric en s'adressant à Zerlini.
Il n'était donc pas seul, ton... animal de tout à l'heure.
— Ils étaient deux.
Je commençais à raconter leur prise quand ton arrivée avec M. Bergamy a interrompu mon récit.
— Alors, recommence - le pour nous.
— Tout à l'heure, en dînant.
— Hum!
Dîner?
... Cette séance m'a coupé l'appétit!
Et à vous aussi, je crois, madame.
— Non!
répondit Mᵐᵉ Sanderson.
J'ai été un instant extrêmement émue et troublée, mais c'est fini.
Allons souper.
— Je vous rejoins dans un instant, dit Zerlini.
Il s'agit maintenant de prendre de bonnes précautions, car nous entrons en pays ennemi.
Je vais organiser les sentinelles.
Cette organisation du service de sûreté fut ce soir - là particulièrement ardue à établir.
Plusieurs des chasseurs tagals refusèrent le service, malgré les objurgations de Siak;
et ceux qui consentirent à faire partie du cordon des sentinelles exigèrent d'être accompagnés par un chasseur blanc.
Dix de ceux - ci s'adjoignirent donc dix Malais, et Zerlini revint prendre part au souper.
Mme Sanderson était en train de raconter à d'Almaric et à M. Bergamy son étonnement, et même sa stupeur, en apercevant, à l'arrivée des chaloupes, le sauvage couché et ligoté dans l'informe embarcation que Zerlini ramenait en remorque.
— Ah! s'écria d'Almaric, c'est donc cela que j'avais aperçu de loin en mirant à la lorgnette.
Je me demandais quelle était cette pièce de bois que traînaient nos canots.
— C'était la barque de ces sauvages.
Dans l'ahurissement d'une telle arrivée, l'examen de cet engin rudimentaire n'a pas, tout d'abord sollicité notre attention, qui allait tout entière à son inquiétant passager.
— Je l'ai tout de même remarqué...
dit M. Bergamy.
C'est la barque classique des premiers navigateurs.
C'est, dans toute la force du terme, le bateau préhistorique : un tronc d'arbre creusé aux flancs mal équarris, encore garnis par places de leur écorce.
Mais je n'ai pas eu le loisir d'examiner si l'évidement est creusé à l'outil ou au feu.
— A l'outil, déclara Zerlini en s'asseyant.
Je l'ai remarqué, moi;
et j'ajoute que ce doit être un outil très imparfait, car le creux est loin d'être lisse.
Il est rempli d'irrégularités et d'éclisses.
Au reste, nous l'examinerons demain.
Ce que je regrette, c'est de n'avoir pu capturer la pâgaie dont ils se servent.
L'autre lascar l'a emportée.
— Au fait! raconte - nous donc l'aventure.
— Voici.
J'avais reconnu la passe que tu as pu remarquer dans le fleuve.
C'est un étranglement, une sorte de coup de hache dans la montagne.
— D'origine volcanique, ponctua M. Bergamy.
— Je la connaissais du reste, puisque j'avais déjà passé à côté lors de mon premier voyage mais, par derrière, le paysage était profondément modifié.
Il y a maintenant de petits lacs, là où j'avais constaté des prairies ou de la jungle.
Certaines de ces nouvelles étendues d'eau ont noyé des parties de forêts dont on ne voit plus émerger que les cimes supérieures.
C'est même assez gênant pour naviguer, car on accroche fréquemment des branchages.
Par deux fois l'hélice de la chaloupe n° 1 s'y est prise, et nous avons dû la dégager à la scie.
J'ajoute que j'ai été surpris de n'apercevoir aucun poisson dans certaines de ces lagunes.
— Avez - vous examiné l'eau?
— Non... ou plutôt si, j'ai cru remarquer que l'une de ces grandes flaques était assez élevée comme température.
— Et les autres?
— Elles étaient normales, mais sans faune aquatique.
— Ce remaniement de la nature que vous avez constaté, affirma le savant, doit évidemment provenir d'un bouleversement souterrain.
L'absence de scories et de stigmates volcaniques récents exclut l'idée d'une éruption ;
mais il a dû se produire un tremblement de terre qui s'est localisé aux vallées dont vous parlez.
— C'est possible, en effet, acquiesça Zerlini.
En tout cas, ainsi que vous le dites, monsieur Bergany, ce bouleversement a été tout à fait local, car une fois cette région dépassée, le fleuve reprenait son cours normal.
Je me suis retrouvé dans un pays déjà vu.
Je reconnaissais des sites, et je me rendais très bien compte que nous approchions de l'endroit où, à ma première exploration, nous avions abattu cet animal étrange dont je vous ai parlé et dont je vous ai décrit la structure.
— Oui, une sorte de kanguroo d'eau, à peau écailleuse et à pattes palmées.
— C'est cela !
...
Or, cette reconnaissance près des lieux où s'est déroulée la première phase de ma sinistre aventure, me rendait plutôt soucieux.
Sans être inquiet, je faisais attention, et cela plus encore par instinct que par raisonnement.
En effet, je me rendais parfaitement compte que l'endroit de la catastrophe était encore assez éloigné, mais malgré moi je subissais comme un pressentiment, et je me disais : « Mon vieux Zerlini, tu vas rencontrer tes fameux hommes sauvages. »
— Et pourquoi n'avez - vous pas rétrogradé?
demanda Mᵐᵉ Sanderson.
— Évidemment, j'aurais pu le faire, madame, et ma reconnaissance avait été poussée suffisamment loin pour assurer le parcours jusqu'au prochain gîte.
Mais — expliquez cela si vous pouvez!
— j'étais comme fasciné!
Une force mystérieuse et plus forte que ma volonté m'attirait en avant, toujours et toujours vers la maudite région!
Installé à l'avant de la chaloupe de tête, je n'avais qu'à commander le virage en arrière pour être obéi, et il m'était en quelque sorte impossible de donner cet ordre.
Une attraction extraordinaire me portait toujours et toujours en avant, et, Dieu me damne!
je crois bien que si le hasard ne m'avait fait rencontrer mes deux brutes, je serais encore en route.
— Tu aurais fait là un beau coup!
— Je le reconnais!
consentit Zerlini, mais je le répète, j'étais comme hypnotisé.
Bref, comme nous venions de virer dans un coude presque à angle droit, nous nous trouvons dans une sorte d'étang enserré dans la montagne.
Là encore il y eut une modification dans les sites, car je me rappelle fort bien cet endroit, et quand j'y suis passé auparavant, le fleuve assez resserré y possédait un lit régulier.
Je suis d'autant plus sûr de ne pas me tromper, que j'ai constaté, à mon premier voyage, un groupe d'arbustes, assez maigres, accrochés au flanc d'une excroissance rocheuse, et ils s'y trouvent toujours.
Je prends ces arbustes comme point de repère pour mes souvenirs à cause de leur particularité bizarre : ils possèdent, comme fleurs, des champignons doués d'une coloration magnifique.
— Ce ne sont pas des champignons, mais des fruits, et ces arbres sont sans doute une variété de l'Antar vénéneux, dit M. Bergamy.
— C'est possible.
En tout cas, je traverse cet étang.
A la sortie, la rivière se dessine à nouveau dans une étroite vallée encaissée entre les contreforts rocheux;
et qu'est - ce que j'aperçois?
... une barque et deux hommes!
Du coup, j'ai eu comme un éblouissement!
Du premier coup d'oeil j'avais reconnu deux types de ma peuplade mystérieuse.
J'ai dû crier quelque chose, car ils ont relevé la tête, et c'est sans doute à ce moment, et seulement à ce moment, qu'ils nous ont aperçu.
Que faisaient - ils?
Je n'en sais trop rien, mais je crois qu'ils devaient pêcher.
Il est, en effet, resté accroché à leur barque une sorte de ficelle en kapok tressée, qui a dû se rompre pendant la chasse que nous leur avons donnée.
— Pourquoi leur avez - vous donné la chasse?
demanda placidement Mme Sanderson.
— Parce que, madame, l'occasion était trop belle de capturer un ou deux spécimens isolés de ces êtres, afin de pouvoir les examiner à loisir.
Il n'y avait pas, étant donné les circonstances, de danger sérieux à les aborder, isolés qu'ils étaient de leur groupe.
— C'est mal raisonné, mon cher Zerlini, reprit la jeune femme, la tribu pouvait être proche, et vous risquiez de vous faire massacrer.
— Il est
vrai!
madame.
Et j'ai surtout agi impulsivement.
Aussi bien, le souvenir de mon premier contact avec ces monstres m'énerve, je le reconnais, et dorénavant, je ne veux plus être que le guide de l'expédition.
Je ne commanderai plus, j'obéirai.
— Soit!
Et c'est moi qui, à dater d'aujourd'hui, commanderai notre troupe, déclara Mme Sanderson avec calme.
Quelqu'un a - t - il une objection à formuler?
— Aucune, madame, dit galamment d'Almaric.
Et nous ne pouvons avoir meilleur chef que vous, car vous avez, à vous seule, plus de sang - froid que nous tous, en bloc.
— Continuez votre récit, mon cher Zerlini.
— Donc, les sauvages nous avaient aperçus et sans doute l'aspect de nos chaloupes, le bruit froufroutant de nos hélices ont dû les impressionner violemment;
car après avoir lancé quelques cris bizarres, qui ressemblaient à des mots, ils ont fait de grands gestes.
L'un d'eux a saisi une pagaie simple, dont j'ai très bien remarqué la façon.
C'était une écaille de tortue emmanchée sur un broussage;
et ils ont alors cherché à gagner la rive.
J'ai commandé:
— Courez dessus!
... Tâchons de les couler!
Le barreur a obéi, et avec notre vitesse, nous les avons vite gagnés.
En nous voyant approcher, les gaillards se sont mis en défense.
Ils nous montraient leurs crocs, et hurlaient dans leur idiome barbare.
Le rameur brandissait sa pagaie, mais nous sommes arrivés dans leur morceau de bois à une belle allure, et tout a plongé!
... Nous sommes passés par - dessus, emportés par la vitesse!
Je me détourne pour voir!
Entre la chaloupe d'arrière qui marchait moins vite, et la nôtre, l'espèce de pirogue remontait à la surface, au milieu d'un large remous...
et plus loin, déjà près de la rive, nos deux hommes (puisque c'en est!) émergent et tirent leur coupe, oh! grand vein! vers le bord!
Le rameur n'avait pas lâché sa pagaie, et s'en servait avec une rare adresse.
— Tirez dessus!
criai - je!
Tirez aux jambes!
... seulement pour les blesser!
Avant que le premier coup de feu ait retenti, le pagayeur s'était déjà faufilé dans les roseaux.
La pétarade éclate!
... L'autre pousse un grognement et coule!
La surprise, le choc et la douleur l'avaient maîtrisé.
Heureusement, il était près du bord!
Il s'était englué dans la vase.
J'ai fait barrer les deux chaloupes dessus, et nous avons réussi à le prendre.
Ce n'a pas été sans peine, je vous jure!
— Je veux bien le croire!
consentit d'Almaric.
— Il a empoigné, avec les dents, un des quartiers - maîtres à la cuisse.
Heureusement que c'est sa culotte qui a seule souffert, car avec une pareille mâchoire!
... Brr!
... Je ne parle pas des coups de griffe aux Tagals, qui, je le reconnais, nous ont aidés de leur mieux.
Enfin, en lui enveloppant la tête d'une vareuse, on a pu le ficeler comme un saucisson.
Sa barque avait été ramenée par la dérive dans les roseaux du bord.
Je l'ai fait vider;
on l'a arrimée ensuite à notre arrière, avec le bonhomme dedans, mais... bien attaché.
Voilà l'histoire de ma prise!
— Bon!
reprit d'Almaric.
Mais en dehors de l'intérêt de ton récit, j'y vois autre chose, et cet « autre chose » me semble pour nous d'une importance capitale.
— Et cet autre chose, c'est?
... questionna Mme Sanderson.
— Ceci, madame : entre le moment où du haut de la colline du Rondier, nous avons échangé avec Zerlini le premier signal, et l'instant où nous est arrivé le bruit de sa fusillade, il s'est écoulé environ deux heures et demie.
Or, quel train a - t - il mené en remontant le cours du fleuve?
— Pas un train excessif, répondit le chasseur.
Pourtant, nous avons bien dû parcourir, au jugé, une douzaine de kilomètres.
— Bien! mettons douze kilomètres.
Et c'est ici que l'intérêt commence à se dessiner.
Si tu t'étais éloigné de nous, en ligne droite, jusqu'à douze kilomètres, il est infiniment probable que nous n'aurions pas entendu le bruit de tes coups de feu...
— Tiens !
... C'est vrai!
observa Mᵐᵉ Sanderson.
— Sans doute!
... Tu as raison! reprit Zerlini un instant interloqué.
Il a donc fallu que je revienne dans ta direction pour que tu aies pu m'entendre.
— Ou tout au moins, conclut M. Bergamy, vous avez, sans y prendre garde, ou même sans vous en apercevoir, fait un crochet, une sorte de demi - cercle, dont le Rondier à éventails se trouve être le centre approximatif.
— Et c'est bien là ce qui fait la gravité de la situation, continua d'Almaric, car cela démontre que la tribu est là, très près de nous, dans les environs.
Il indiquait, dans la nuit, une direction.
— Quand je dis « très près de nous », rectifia - t - il, j'exagère, car, entre le Rondier et l'endroit où nous sommes, il y a, à vue de nez, quatre bons kilomètres.
Du Rondier au point où tu as rencontré la barque, il y a, sans doute moins que cela, à vol d'oiseau, abstraction faite des circonstances locales particulièrement favorables au développement du son.
Mais enfin mettons en tout huit kilomètres.
— Pardon de vous interrompre, objecta M. Bergamy, mais je serais assez disposé à croire votre hypothèse.
La montagne, coupée de ravines qui, somme toute, se soudent entre elles, a pu former un vaste couloir acoustique qui vous a permis d'entendre le bruit atténué de la fusillade à une distance supérieure à quatre kilomètres.
— Soit !
Et tant mieux!
— Pourquoi « tant mieux »?
dit avec sérénité Mᵐᵉ Sanderson.
Devons - nous aborder cette peuplade?
... Oui!
puisque c'est là un des buts de l'expédition!
Donc, plutôt nous les rencontrerons, mieux cela vaudra.
— Madame, dit d'Almaric avec une réelle admiration, je m'incline profondément devant vous.
Vous êtes un vrai chef.
— Donc, poursuivit la jeune femme, avec flegme, mettons que le prisonnier a été capturé à huit kilomètres d'ici (en ligne droite), admettons que ces deux pêcheurs avaient fait un parcours d'autant en descendant le fleuve.
Nous serions donc à quatre lieues françaises de l'un de nos buts principaux.
Conclusion : il faut prendre le plus court chemin pour les joindre, dans le plus bref délai possible.
— C'est fort juste!
— Donc, monsieur d'Almaric, vous réglerez, d'accord avec Zerlini, les préparatifs de marche.
Le mot d'ordre devient : « En avant, sans tarder ! »
Elle s'était levée.
Éclairée par la clarté crue des fanaux, sa silhouette se détachait sur le fond bleu de la nuit, impérieuse et dominatrice.
L'attendrissement et l'émotion dont elle avait fait preuve à l'égard du sauvage avaient disparu.
L'idée de lutte, le désir de réussite, l'avaient repris tout entière.
C'était bien toujours la femme gracieuse, mais énergique que M. Bergamy connaissait à fond.
Il la retrouvait là telle que, plusieurs mois auparavant, il l'avait vue, chassant le dompteur ivre de son bureau - salon;
telle qu'elle s'était montrée ensuite devant la cage de l'Arche - de - Noé remplie de fauves, ivres aussi, mais de sang humain.
— Allons reposer, messieurs!
dit - elle, et bonne nuit.
— Nous nous partagerons la veillée, Zerlini, Siak et moi, dit d'Almaric.
Je crois qu'à partir d'aujourd'hui, une surveillance incessante est de rigueur.
Comme pour lui donner raison, un juron suivi de cinq coups de feu éclata à cent mètres de là, dans la direction des chaloupes.
Tous s'élancèrent vers la flottille, tandis que la voix de Bastide, l'un des quartiers - maîtres, leur arrivait.
— Ah! les rossards !
... clamait - il,
Voyez - vous ça !
... Qu'est - ce qui les aurait crus si « ficelles » !
Quand on fut assez près pour se rendre compte de ce qui s'était passé, il y eut un cri de stupeur.
Éclairé par le falot que venait d'allumer Bastide, un homme sauvage, à demi - enfoui dans la vase et dans les joncs de la rive, se débattait furieusement.
Ce n'était pas le prisonnier évadé;
il était beaucoup plus jeune et imberbe.
Il avait,
celui - là, les yeux rouges, les fameux yeux rouges!
et sa peau était uniforme de ton.
Il râlait et battait l'air de ses longs bras.
Une des balles du revolver de Bastide l'avait atteint dans la région du coeur.
— L'autre a filé !
cria le quartier - maître
en proie à une extrême émotion
.
Il a filé avec leur barque!
Celui - ci est tombé au moment où leur « sabot » démarrait!
Effectivement, l'informe pirogue n'était plus là!
En prêtant attentivement l'oreille, on crut percevoir au loin le bruit d'un pagayage qui frappait à coups répétés l'eau du fleuve;
mais dans le noir on ne vit rien!
— C'est le gaillard de tantôt qui file!
— Le blessé?
... Celui que vous aviez capturé?
— Lui - même, madame.
Et si je l'ai reconnu dans la demi - obscurité, c'est en raison du pansement de M. Bergamy, car il a toujours la cuisse bandée.
— Diable ! grommela Zerlini.
Voilà des sauvages bigrement malins.
Le blessé, frappé à mort, venait d'expirer.
On le dégagea de son lit de vase, et M. Bergamy, l'ayant fait envelopper d'une toile, on le déposa dans un fourgon avec ordre de l'enterrer, au jour, dans un endroit dont on marquerait la place, pour la retrouver plus tard.
Ce n'était point, en effet, question de faire des études physiologiques ou ethnologiques, car un vent de péril soufflait autour du camp.
On renonça à dormir, et l'incident de la barque fit, autour des feux allumés, les frais de la conversation.
— Pour des humains si près de la brute au point de vue physique, disait M. Bergamy, ils font preuve d'une suite dans les idées que je ne dédaigne point de qualifier du nom « d'intelligence ».
Ces gens possèdent certainement autre chose que de l'instinct animal.
Du reste, leur volume de cerveau est supérieur à celui de bien des races.
Le fait d'avoir créé un bateau, imparfait soit, mais apte à flotter avec stabilité, dénote déjà l'intelligence.
L'esprit d'association existe chez eux : c'est démontré, puisqu'ils ont attaqué Zerlini, non sans quelques règles dans leur manière de faire, mais je ne trouve le plus d'humanité tangible, et presque parfaite, dans leur geste
, c'est :
1° dans l'instinct qui les a rapprochés après la fuite du prisonnier;
2° dans le concert qui a dû exister entre eux pour préparer à souhait la reprise de leur embarcation.
J'ajoute que ce second point implique chez ces êtres un langage.
Donc, il y a déjà chez eux une civilisation relative, et ce seul détail empêche de les classer parmi les animaux;
3
° la méthode, la prudence, et disons le mot, l'intelligence de leur surprise
, montrent qu'ils ont très exactement raisonné.
Ils ont senti notre force, et ne voulant pas risquer un échec, ils ont rusé, et même merveilleusement rusé.
— Certes! monsieur, déclara Bastide.
Je vous dirai même que sans une légère secousse qui, en remuant ma chaloupe, m'a donné l'éveil, je ne me serais aperçu de rien.
On vérifia la façon dont avaient pu opérer les hommes sauvages, et on constata que l'amarre avait été coupée, sans doute à l'aide d'une pierre tranchante.
L'opération avait dû être longue, car le chanvre avait été scié.
Probablement l'un de ces bizarres humains maintenait à deux poings la corde, pendant que silencieusement l'autre frottait son silex entre les mains de son compagnon.
La secousse avait dû se produire quand le dernier brin de chanvre avait cédé.
— La conclusion de tout ceci, dit alors Mme Sanderson, c'est que nous avons en face de nous des êtres redoutables, non seulement par leur force, par leur élan sauvage, par l'horreur que leur conformation peut inspirer, mais encore par le raisonnement dont ils sont capables.
Donc, veillons sur nous!
Le reste de la nuit se passa sans incident.
Au lever du soleil, Siak, qui avait conféré avec Zerlini, rassembla les Tagals et les coolies, les mit au courant de ce qu'on attendait d'eux, mais à peine le chasseur avait - il commencé son speech, que des murmures éclatèrent. Il y eut des colloques animés, des éclats de voix, de la violence dans les gestes, et Mme Sanderson qui, entourée de toute l'équipe des blancs, considérait la scène, Mlle Sanderson, disons - nous
, eut un froncement des sourcils.
Arrêtant d'un geste d'Almaric, qui voulait la retenir, elle s'avança ferme, résolue, vers le groupe d'où montait la révolte, et vint se planter aux côtés de Siak.
La jeune femme promena son regard d'acier sur les mutins.
Tous se turent, beaucoup baissèrent les yeux, puis, une fois le silence complet obtenu :
— Dites - leur, dit - elle au Tagal, dites - leur que de deux choses l'une : ou ils suivront sans une seule marque de désobéissance, ou je les fais mitrailler par la pièce des chaloupes. C'est à prendre ou à laisser.
Siak la regarda fixement.
— Toi brave, madame, dit - il.
Mais eux entêtés.
— Obéis!
dit durement la jeune femme.
Mais aux premiers mots du chasseur, un grand diable, métissé d'arabe et de malais, s'avança.
Il baragouinait quelques mots de français, et tout en faisant de grands gestes :
— Moi pas vouloir faire casser tête !
Moi rentrer au village là - bas, loin !
Moi pas obéir à toi, m'dame!
Pour toute réponse, Mmes Sanderson saisit son revolver, visa l'homme à l'épaule et fit feu.
Le métis, hurlant, tomba sur les genoux.
Les autres demeuraient béants de stupeur.
— Monsieur Bergamy, dit froidement Mmes Sanderson, veuillez soigner cet homme, et vous, Siak, dites à ses camarades que la prochaine fois, c'est à la tête que je viserai.
Cette
fois, plus un murmure!
Certains s'inclinèrent ou se livrèrent à des protestations apeurées de dévouement plus ou moins sincères.
La leçon avait suffi !
Pourtant, comme d'une troupe dans laquelle on avait pu constater de tels ferments de rébellion, on pouvait tout craindre;
comme d'autre part, la marche avait besoin d'être rapide et allégée, on prit, en conseil, des dispositions nouvelles.
Un tri fut opéré parmi les chasseurs indigènes.
Siak en choisit trente des mieux résolus.
On remonta leur courage par l'annonce d'une forte prime au retour;
et ceux - là seuls devaient continuer avec les blancs, la marche en avant.
Les autres resteraient au camp, avec les gros bagages, et attendraient le retour de la colonne.
Vingt coolies, choisis parmi les plus robustes, accompagnaient l'expédition de gré ou de force.
Un des quartiers - maîtres fut désigné comme chef de la station, car on n'emmenait que deux chaloupes, la première munie de la mitrailleuse remorquant l'autre.
Bastide en était chargé.
Seul de tout le personnel européen, Panouil avait d'abord demandé à rester au camp;
mais il fut écrasé par tant de huées et de quolibets, qu'il n'osa point persévérer dans cette voie d'outrancière prudence.
Il suivit la colonne, sans bravos ironiques de Doris et de Nizam.
A l'inverse de Panouil, c'était contre le gré de Mmes Sanderson que les deux gosses, comme on les appelait, avaient suivi la colonne volante.
La patronne voulait les laisser au camp, mais ils pratiquèrent le plus net des refus d'obéissance, et on leur avait cédé.
C'est ainsi que, deux jours plus tard, on arrivait à l'endroit exact où le contact entre Zerlini et la barque s'était opéré.
Pendant ces deux journées, on n'avait, pour ainsi dire, pas rencontré un animal.
En tout cas, aucun quadrupède ne s'était présenté aux regards des explorateurs.
Seuls, quelques oiseaux filaient très haut dans le ciel, et M. Bergamy en conclut à la justesse de son hypothèse sur le passage récent d'un tremblement du sol, que certaines crevasses paraissaient corroborer.
— Dites - donc, m'sieu Bergamy, objectà Doré, savez - vous que ça ne serait pas drôle du tout, si ça recommençait pendant que nous sommes là.
— Espérons que non, mon garçon.
Ces cataclysmes ne se produisent pas tous les jours.
— C'est qu'on ferait les montagnes russes sans payer!
... Ça me rappellerait la foire de Montmartre.
— Oh! tu sais, les tremblements de terre sont souvent anodins.
Ce qui serait le plus redoutable, ce serait une éruption...
— Oh! n' parlez pas d'éruption!
Ça me rappelle une fois que j'ai eu la rougeole!
Rien que d'y penser j'me gratte!
Tu en as - t'y eu, toi, dis, Nizam, des éruptions?
— Ci pas ce que c'est!
répondit placidement le petit Hindou.
Ci moi avec tite madame, ci moi, pas éruption.
— Tiens!
t'es qu'un gourdillot!
Tu comprends pas la plaisanterie!
A partir de ce point, la marche devait devenir beaucoup plus lente, d'abord en raison du relief bouleversé du terrain, mais en outre, il était convenu qu'on n'avancerait en masse qu'après s'être fait éclairer par une patrouille à faible effectif.
Cette patrouille avait pour consigne stricte de n'engager aucune action de guerre, même si elle apercevait les indigènes, qu'on s'attendait à rencontrer.
La prudence extrême devint la règle, et Mᵐᵉ Sanderson ordonna même de ne pas tirer un seul coup de feu en dehors de cas d'excessive urgence;
à tel point qu'on ne devait plus, jusqu'à nouvel ordre, vivre que sur la conserve.
Interdiction formelle était faite de tirer sur des animaux d'alimentation, afin de ne pas signaler, par des détonations, l'approche de la colonne.
— D'autant plus, ajoutait la jeune femme, que, sans doute, le fugitif a rejoint sa tribu.
Donc, les sauvages sont prévenus et peut - être, attendent - ils notre arrivée.
Or, nous connaissons assez leur ruse et leur audace pour craindre une surprise.
Que du premier au dernier d'entre nous tous ouvrent l'oeil.
On traversa une vallée déserte et nue, au sol formé de cailloux brillants et de gangues vitrifiées.
Pas une plante, pas un brin d'herbe!
... Un Sahara en miniature, moins le sable rouge des déserts d'Afrique.
Il était remplacé par une poussière fine et brillante, aux reflets métalliques.
Le changement de nature était complet.
Sans le fleuve, là - bas, et derrière lui, les frondaisons profondes qui se silhouettaient en bleu sombre, on eût pu se supposer dans quelque terre nue, dont certains îlots du Pacifique forment le type.
Mais, une fois la pente nord de cette vallée franchie, l'étonnement redoubla.
Cette fois, on évoluait dans un passage ressemblant à s'y méprendre aux Terres Chaudes mexicaines.
Une végétation étrange s'y donnait cours, rappelant la flore à plantes grasses, si bizarre, du Yucatan, mais avec des étrangetés passionnantes.
La plante épineuse et serpentine, vulgairement dénommée queue - de - rat, s'y développait avec violence.
Mais ces queues - de - rat boréennes étaient à leurs congénères américaines ce que le géant est au nain.
De plus, elles étaient de nuances très diverses, sans qu'aucune présentât la coloration verte.
Il y en avait de noires à épines jaunes;
d'autres étaient rouge brun;
d'autres encore, jaune d'or avec une garniture de fleurs minuscules figurant assez des grains de corail blanc.
Aplaties sur le sol aride, elles s'étendaient en s'emmêlant.
On eût dit des gerbes de reptiles soudés par la tête, ou d'immenses chenilles.
Certaines mesuraient jusqu'à trois mètres de long, avec un diamètre de dix à douze centimètres.
Plus loin, des touffes d'aloès inconnus dressaient jusqu'à cinq mètres du sol la forêt de leurs griffes, pareilles comme développement à des griffes de tigre.
Puis, c'étaient des serges ramifiés, à fleurs rouge - sang.
Enfin, un fouillis de plantes étranges formant comme un tapis d'énormes rubans plats emmêlés les uns dans les autres.
Toujours pas d'animaux vertébrés : les reptiles mêmes manquaient.
En revanche, de gros coléoptères, dont les plus développés offraient le volume d'une casquette
, traînaient leurs carapaces, luisantes comme celle d'un scarabée doré, à travers les végétations.
Une espèce, surtout, était curieuse, avec son corselet cuivré.
Ceux - là, armés d'un vigoureux dard aspiratoire frontal, l'enfonçaient dans les tiges des plantes, sans doute pour en sucer le suc;
et ils demeuraient ainsi accrochés, jusqu'à parfaite ivresse.
M. Bergamy, exalté par ces nouveautés scientifiques, notait ses observations, récoltait des coléoptères, prenait des clichés;
et, absorbé comme il l'était pas sa passion de naturaliste, il en oubliait les hommes sauvages.
Volontiers, il eût fait installer le camp en cet endroit, pour pouvoir se livrer en toute tranquillité à ses recherches.
Mais Mme Sanderson doucha son enthousiasme en prescrivant la marche en avant.
On dut contourner ce curieux massif botanique pour gagner du temps.
De la sorte on se rapprocha du fleuve et des chaloupes, et Bastide demanda des ordres.
En effet, le fleuve semblait tourner à gauche, tandis qu'un autre bras de rivière, égal en largeur, s'engageait dans une vallée garnie sur les flancs de grands arbres ayant l'allure d'arbres à teck, mais dont le feuillage était pâle comme celui du bouleau argenté.
Mme Sanderson consulta Zerlini.
— Madame, déclara le chasseur soucieux, allons où vous voudrez, car... je ne m'y connais plus du tout!
— Diable!
murmura d'Almaric.
— Je l'avoue, poursuivit Zerlini.
Je ne retrouve plus les sites!
Ai - je oublié?
Suis - je atteint d'amnésie?
... Je ne sais, mais je ne puis dire qu'une chose, c'est que je ne crois pas être jamais passé par ici.
En tout cas, je suis sûr de n'avoir jamais vu le champ de plantes grasses que nous avons laissé derrière nous.
— Réfléchissez bien.
Faites effort sur votre mémoire.
Le chasseur concentra sa volonté, examina un à un tous les points de l'horizon, et, finalement, il fit un geste d'impuissance.
— Je ne sais plus! dit - il.
Je ne sais plus!
Mme Sanderson était devenue soucieuse.
— Il faut, pourtant, prendre un parti, dit - elle.
Voyons!
... Donnez - vous votre avis, messieurs.
— Madame, dit M. Bergamy, je me permets d'intervenir, pour répéter ce que j'ai dit déjà, à savoir : qu'il n'y a rien d'étonnant à ce que Zerlini ne retrouve plus sa route.
Il s'est certainement produit un bouleversement souterrain.
Voyez, sur cette pente, tout ce lot de cèdres arrachés du sol,
Rendez - vous compte que ces arbres ont été expulsés par une poussée interne.
Leurs racines sont apparentes.
Elles tiennent encore dans les boursoufflements crevassés du terrain;
mais impuissantes à conserver aux troncs leur verticalité, elles laissent les arbres s'incliner à 45° jusqu'à ce qu'un vent assez rude les couche tout à fait.
Or, dans la zone montagneuse équatoriale, si fertile, vous le savez, en éruptions volcaniques violentes, les tremblements de terre abondent.
Le gouffre de feu intérieur de la terre est ici plus actif qu'ailleurs, et les vapeurs ardentes surchauffant les eaux souterraines amènent sur la croûte terrestre des variations sensibles.
Ce phénomène peut très facilement dévier la direction d'un cours d'eau;
il créera — et nous l'avons déjà constaté — des lacs, des étangs, des collines nouvelles, et c'est bien cela qui a dû se produire dans la région.
— Alors, nous ne pouvons plus que marcher à l'aventure?
— Oui, mais nous aurons toujours le cours du fleuve pour nous guider au retour... à moins de nouveaux bouleversements.
— Du reste, dit d'Almaric, il est certain que nous sommes quand même dans la bonne route, puisque nous avons rencontré nos sauvages.
— D'accord!
mais quel est le bon itinéraire, puisque nous sommes dans un confluent, et qu'aucun signe particulier ne nous indique exactement quel est le fleuve ou son affluent.
C'est là le point délicat, dont Zerlini eût pu nous donner l'explication, sans le trouble qui semble affecter ses souvenirs.
— Je propose une solution, répliqua d'Almaric.
Installons le campement dans cette fourche; les chaloupes vont nous y passer.
C'est un endroit propice.
Ensuite, je vais partir avec une chaloupe sur le bras droit, tandis que Bastide ira faire la même opération à gauche.
— Entendu!
C'est le seul moyen d'en sortir.
— Zerlini m'accompagnera et Bastide partira avec Siak.
— Allez, messieurs!
Et de la prudence! consentit Mme Sanderson.
— Je peux aller avec vous, m'sieu d'Almaric?
demanda Doré
.
— Non! tu restes auprès de Mme Sanderson...
Et sois sérieux comme un homme, car... tu nous remplaces.
— Tachez d'être pas longtemps, au moins.
— Sois tranquille!
Dans une demi - heure nous serons de retour.
Le transbordement s'opéra, puis on actionna les moteurs à la vitesse minimum, et les deux chaloupes s'éloignèrent.
Une demi - heure plus tard, celle que dirigeait Bastide était de retour, et Siak, sautant à terre, déclara :
— Pas la bonne route par ici.
— Vous en êtes sûr?
— Moi sûr!
— Au surplus, pensa tout haut Mme Sanderson, Siak, chasseur malais professionnel, ne doit pas se tromper.
Il a plus encore que Zerlini l'accoutumance de la région, et aussi l'instinct.
Il doit être dans le vrai.
— Évidemment, madame, dit à son tour Bastide, car du côté d'où nous venons, le fleuve est coupé.
— Comment?... coupé?
...
— Je m'explique mal.
Je veux dire qu'il y a un barrage rocheux d'environ cinq ou six mètres, qui forme cataracte, et Siak déclare n'être jamais venu par ici.
Donc ce seraient ces messieurs qui reconnaîtraient la bonne route.
Effectivement, après une heure d'attente, on vit arriver, en pleine vitesse, la chaloupe de d'Almaric.
— Ça y est!
cria - t - il.
Ça y est!
On s'y retrouve maintenant!
Et après avoir débarqué :
— M. Bergamy a raison.
Il y a eu des bouleversements notables, mais nous avons retrouvé la grotte signalée par Zerlini.
Cela lui a rafraîchi la mémoire.
— La grotte fluorescente?
s'écria M. Bergamy.
— Parfaitement!
— L'est - elle encore?
— Faiblement!
Elle possédait, autrefois, plus de puissance éclairante, dit Zerlini. Et puis, le petit lac qui l'entourait n'existe plus.
Nous avons dû débarquer pour aller la reconnaître.
Elle contient pourtant comme une légère nappe d'eau, mais seulement dans sa partie profonde.
— Voilà qui est curieux!
— Épatant!
clama Doré.
Allons - y!
— Doucement, garçon!
N'allons pas trop vite en besogne!
Je n'ai, du reste, pas terminé mon explication.
Je dois ajouter, madame, que — un peu plus loin que la grotte — nous avons retrouvé en partie le dernier campement de Zerlini.
— L'endroit où a eu lieu le massacre de sa colonnne?
— Oui, madame.
Il est du reste modifié, lui aussi.
La lagune que formait alors la rivière a été à demi comblée par un envahissement imprévu.
Elle a dérivé vers la gauche, à travers bois, et aboutit à une large crevasse de la montagne dans laquelle elle s'engouffre.
— Cette lagune était, elle aussi, fluorescente?
— Elle l'est toujours, monsieur Bergamy, déclara Zerlini.
Seulement, je reconnais que son état est moindre et semble se circonscrire à son fond.
On dirait une lueur souterraine qui traverse avec difficulté la nappe liquide.
— Et la nouvelle grotte?
— Oh!
celle - là, s'écria d'Almaric, elle est extraordinaire.
Les effluves phosphorescents l'irradient jusque dans ses profondeurs.
C'est féerique!
J'en suis encore abasourdi!
Quelle est la nature de sa paroi rocheuse?
Je l'ignore, mais on dirait du quartz ordinaire mélangé de minerais.
Il s'y mêle, aussi, d'admirables blocs de cristal de roche, qui prismatisent la lumière et l'irisent de façon délicieuse.
— Est - ce une lumière jaillissante?
questionna le savant, intéressé au plus haut point.
— Non... Ce serait plutôt une lumière diffuse.
D'Almaric se reprit :
— Ce n'est pas là une qualification exacte.
Cela tient plutôt de l'atmosphère lumineuse, car la clarté ne vient de nulle part, et pourtant elle est partout.
— Ah!
... C'est étrange!
Et pendant que le savant s'absorbait dans une profonde méditation intérieure, d'Almaric continuait à répondre aux questions fiévreuses que lui posait Mᵐᵉ Sanderson.
Il dit l'immensité de cette caverne, dont il n'avait pas voulu tenter d'explorer jusqu'au bout le mystère, étant donné surtout qu'elle s'infléchissait brusquement à cent cinquante mètres environ de son ouverture.
Les explorateurs avaient pu y remarquer quelques poissons bizarres, semblables à des anguilles pourvues de collerette et d'amples nageoires.
Ces êtres étaient d'un blanc mat, et si transparents qu'on apercevait leur colonne vertébrale, leurs arêtes et même leurs gros vaisseaux sanguins, comme si l'on eût devant soi leur radiographie.
Leurs yeux semblaient phosphorescents.
Enfin, en quittant la première partie de la lagune et en reprenant le cours descendant du fleuve, deux animaux, semblables à ceux que Zorlini baptisait « kangourous d'eau », ont bondi des herbages et ont plongé.
— A peine avons - nous eu le temps de les apercevoir, expliqua d'Almaric, mais le nom de kangourou me semble mal appliqué.
Ce sont plutôt de grands lézards, à membres postérieurs immenses, et j'ai remarqué leur tête reptilienne dépourvue d'oreilles apparentes.
Le visage de Mᵐᵉ Sanderson rayonnait.
Il passait dans ses yeux d'acier comme une lueur de triomphe.
— Cela sera beau, dit - elle, de doter la science de pareilles découvertes.
Nous irons cette nuit vérifier la fluorescence de cette région, n'est - ce pas monsieur Bergamy ?
Le savant n'entendit pas nommer, abandonna ses réflexions, mais il n'avait pas entendu la question, que Mᵐᵉ Sanderson dut répéter.
— Oui, madame, acquiesça - t - il.
Et je voudrais bien que la nuit fût déjà tombée, tant j'ai hâte de voir, de scruter de mes yeux cette étrange anomalie.
Une autre singularité fut encore signalée par d'Almaric.
La flore semblait normale par places, mais elle apparaissait plus languissante que dans la brousse.
Puis, sans motif plausible, un lot de végétations, à l'aspect ahurissant, surgissait sur une surface plus ou moins étendue, et s'encadrait dans la végétation normale.
La faune semblait peu fournie.
On avait cependant aperçu un tapir, mais de très loin.
Il paraissait tout blanc.
Peu ou pas d'oiseaux.
Telle était la description sommaire de ce coin de nature si inquiétant par son étrangeté.
On peut y ajouter ce détail complémentaire, que le fleuve se montrait déserté intégralement par les crocodiles.
Somme toute, ce coin terrestre était une région neuve, un coin à part, enchâssé dans le coeur de Bornéo, au pied des premiers contreforts de son plus haut pic, le Batoe - Tébana.
Après examen de la situation, on admit en principe qu'on installerait à poste fixe le camp au confluent des deux rivières, et que, par une série d'explorations partielles, on étudierait à fond ce massif mystérieux.
On poussa la prudence jusqu'à prévoir le cas d'une retraite précipitée, hypothèse possible du reste, et pour en assurer la sécurité, Mᵐᵉ Sanderson donna l'ordre de construire immédiatement six radeaux, capables d'emporter au fil du fleuve et derrière les chaloupes, tout le personnel de l'expédition.
Enfin, la nuit tomba, morne et noire.
L'ordre fut donné d'armer les chaloupes;
puis, après que le service de garde eut été assuré et les feux éteints par mesure de précaution, l'état - major, plus Siak, Doré et Nizam, embarquèrent.
On remonta à toute petite allure, afin de faire le moins de bruit possible avec le battement des hélices.
Au surplus, la chaloupe de tête seule avait allumé son moteur et remorquait la seconde qui se laissait porter.
Pour ne pas débarquer, on dépassa la première grotte, qu'on aperçut néanmoins à travers les arbustes.
Elle semblait éclairée comme par une lampe baissée, et tout à coup, au moment où la première lagune apparut, une stupeur s'empara des passagers.
Sur toute la surface liquide, une clarté bleu, très pâle, stagnait.
On eût dit qu'une couche de lumière, parfaitement définie, nageait sur la surface des eaux.
Cette irradiation se manifestait sur une hauteur d'environ un mètre, puis elle s'adoucissait, s'embrumait et se fondait dans l'obscurité de l'atmosphère supérieure.
Sur les bords de la lagune, cette clarté se retrouvait sur le sol, mais non pas d'une façon uniforme, car on ne pouvait la constater qu'à certaines places.
Cela formait autant de taches, ou mieux, des lueurs dont le rayonnement s'éteignait à peu de distance de leur point central.
Sur les surfaces terrestres éclairées, des plantes aux formes hétéroclites rayonnaient également, comme si leurs fibres intimes eussent été pénétrées du même foyer d'incandescence.
L'une d'elles, décrite déjà par Zerlini, ressemblait à une énorme touffe de corail rosé.
Le spectacle tenait de la magie, car les eaux de la lagune étaient éclairées par ce feu mystérieux, n'avaient pas de secret pour l'oeil de l'observateur.
Sur le fond lumineux on distinguait nettement des algues qui semblaient des traînes de phosphore.
Les poissons du genre anguilles, aperçus l'après - midi par d'Almaric, s'y livraient aux évolutions les plus variées.
On eût dit des êtres de rêve, des bêtes de fantasmagorie qui eussent été faites en verre opalin, souple et transparent.
Soudain, des herbes noires de la rive, deux bêtes jaillirent et d'un saut brusque plongèrent, irradiées elles - mêmes!
On les vit filer entre deux eaux avec une vivacité extraordinaire.
— Sommes - nous éveillés? ou rêvons - nous?
souffla M\ue Sanderson.
En effet, ces amphibies étaient bien faits pour solliciter le cauchemar.
C'étaient deux des fameuses bêtes baptisées kanguroo d'eau par Zerlini, en raison de leur conformation qui rappelait un peu celle des grands marsupiaux australiens.
Les membres, le tronc, voire même la queue, paraissaient créés sur le même modèle: pourtant il existait des différences sensibles.
Ces êtres possédaient trois longs doigts réunis par une palme très développée.
Le cou était très long et la tête ressemblait à celle d'un varan, le plus grand lézard connu... avant ceux - ci, car ces animaux le dépassaient comme taille.
Leur queue agile et les palmes de leurs longs membres postérieurs, leur servaient à la propulsion et à la direction dans la masse liquide.
Ils tombèrent au milieu d'un groupe d'anguillidés blancs, et chacun d'eux saisit une proie.
Des pattes de devant, ils la maintinrent, tout en la mâchant à pleine gueule, sans cesser de nager.
Un léger brouillard de sang stria comme un nuage la limpidité lumineuse, mais ce fut court!
Avec une voracité inouïe, les deux gros lézards absorbèrent leur victime en moins d'une minute.
Ensuite ils se laissèrent doucement remonter à la surface et regagnèrent la rive.
Leur tête et leur long cou émergeaient seuls, formant une tache sombre et serpentine, tandis que leur difforme, plongé dans l'eau, continuait d'apparaître lumineux.
basse.
— Entrons dans le plan de lumière!
ordonna M™ Sanderson à voix Les chaloupes, qui avaient stoppé, repartirent, et leur bruit provoqua sur les rives obscures des fuites précipitées d'animaux.
Puis les embarcations s'en - dirent de la nuit.
Elles entrèrent dans la zone éclairée.
Personne ne parlait.
Chacun, en proie à une stupeur profonde, sondait du regard l'atmosphère étrange dans laquelle le groupe baignait en entier.
M. Bergamy, en particulier, cherchait une solution au problème.
Il se passait les mains, le visage.
Il humait fortement, cherchant à dégager l'odeur de ces effluves, ou bien il aspirait avec violence des gorgées d'air pour en constater le goût.
Il ne trouva rien que de normal.
Enfin on vira dans la dérivation de la lagune et les chaloupes franchirent l'entrée de la caverne.
Ce fut un éblouissement!
Un cri d'admiration jaillit de toutes les lèvres!
C'est que la radiation constatée de jour par d'Almaric était centuplée par la nuit.
La clarté était splendide, et si pure que le plus petit détail, depuis la roche plafonnante jusqu'au fond caillouteux de la nappe, rien ne pouvait passer inaperçu.
Large de plus de cent mètres, la grotte s'élevait, en dôme irrégulier, à une dizaine de mètres en hauteur.
Sur ses flancs, des gorges profondes s'ouvraient, qui semblaient s'enfoncer très loin dans la montagne.
Les ouvertures de ces crevasses formaient comme autant de piliers, en surplomb, d'un curieux aspect.
La masse de la muraille scintillait par places, mais semblait néanmoins grise et terne par contraste avec toute une partie, située près de l'entrée et formée tout entière de blocs en cristal de roche superposés.
Certains étaient mats en raison de quelques impuretés qui s'y trouvaient mélangées, mais la plupart pouvaient, avec leurs cassures en facettes, rivaliser d'éclat avec l'orient du plus pur diamant!
— Splendide en vérité!
Splendide!
s'écria avec Avancions!
... Avançons !
... L'exubérance anormale de son admiration resta sans écho.
Les passagers, sans en excepter Siak, et même M. Bergamy, étaient sous le coup d'une telle stupeur admirative, que la parole leur faisait défaut.
Une surexcitation intérieure leur contractait le coeur.
Tous étaient pâles.
Ils regardaient, ils contemplaient comme on contemplerait — en souvenir — un palais de féerie surgi à l'imagination au cours d'un rêve.
Bastide obéit pourtant à l'ordre, et la chaloupe de tête arriva tout au fond de la gorge, à l'endroit où elle s'infléchissait brusquement.
Elle vira, mais au bout d'une cinquantaine de mètres on dut stopper, et cela pour deux raisons.
La première, c'est que le fond manquait.
La quille criait en effet sur les roches.
En second lieu, la passe se rétrécissait brusquement en forme de boyau, où un homme eût pu tout juste passer.
Ajoutons qu'à partir de ce boyau, l'ambiance lumineuse disparaissait.
Là - dedans, l'obscurité était complète, mais il arrivait du fond un courant d'air qui charriait avec lui une odeur fade et désagréable.
Ce couloir aboutissait évidemment à l'air libre, car, loin, très loin, on apercevait une tache de ciel bleu sombre, piquetée d'étoiles, mais on ne pouvait évaluer même approximativement la longueur de ce tunnel.
Mᵐᵉ Sanderson eut un mouvement de dépit.
— Ce serait absurde, dit - elle, de s'arrêter en si beau chemin!
Somme toute, il y a pied dans cette crevasse.
On voit le fond et le courant se porte vers l'ouverture qu'on aperçoit là - bas.
Allons jusque - là.
A peine aurons - nous de l'eau jusqu'aux genoux.
En vain, M. Bergamy essaya - t - il de l'arrêter dans cette fantaisie.
Elle ne céda point.
— Siak, ordonna - t - elle, allumez un des fanaux de l'embarcation et préparez - vous.
— Soit!
dit alors d'Almaric.
Et puisque vous y tenez absolument, madame, c'est moi qui vais vous servir d'éclaireur.
Seulement, n'avancez que prudemment, et après que j'aurai sondé le sol, car dans un chaos aussi apocalyptique il est bon de se méfier à chaque pas.
Déjà il avait sauté hors de la chaloupe, et prenait des mains de Siak le falot allumé.
Le Tagal et M. Bergamy aidèrent Mᵐᵉ Sanderson à sortir de l'embarcation, puis Siak, impassible suivit : femme.
— Ne craignez rien, et attendez - nous ici!
dit en se retournant la jeune — De la prudence!
recommanda
le
vieux professeur.
Prenant une avance de vingt à vingt - cinq pas, d'Almaric marchait lentement, sondant à chaque pas la fermeté du sol, et, à vrai dire, plus il avançait, plus il se rassurait.
Le fond de cette rigole était ferme et assez uni, mais la marche y était néanmoins fatigante surtout pour lui, qui, plus grand que ses compagnons, était forcé de baisser la tête pour ne pas s'assommer aux saillies du roc.
— Si ce n'était la curiosité de voir où aboutit ce souterrain, dit M<sup>me</sup> Sanderson, l'excursion manquerait plutôt de charme.
On ne respire pas ici, et cette mauvaise odeur s'accentue.
Ne sommes - nous pas bientôt arrivés au bout?
— Je ne saurais au juste vous le dire, madame, mais nous avons encore un bon bout de chemin.
Heureusement il y a moins d'eau, mais le courant est plus actif.
Nous descendons légèrement.
La pente était en effet assez forte, car de la chaloupe on n'apercevait plus que le buste des explorateurs du tunnel.
La clarté du falot de d'Almaric les silhouet - tait en ombres chinoises animées.
Il fallut plus de trois quarts d'heure de marche pour atteindre l'orifice, et d'Almaric n'y déboucha le premier ne put retenir une exclamation d'étonnement.
Sur l'étroite plate - forme en surplomb, où le rejoignirent ses compagnons, l'eau s'échappait de la crevasse, en ondulant à travers des fissures polies par son passage, et tombait, en formant une petite cascade, dans le noir d'un gouffre.
La clarté du falot était insuffisante pour qu'on pût en sonder les ténèbres, mais le ciel bleu parsemé d'étoiles permit aux trois chercheurs d'imprévu de constater qu'ils se trouvaient à mi - profondeur d'un vaste cirque rocheux dont les contours supérieurs, bizarrement dentelés, se découpaient sur le saphir plus clair de l'atmosphère céleste.
On pouvait conclure ainsi que le déversoir de la grotte lumineuse s'ouvrait aux flancs d'un vaste entonnoir, et à soixante ou quatre - vingt mètres de sa crète supérieure.
Dans la pénombre, on constatait des anfractuosités, des émergements de rochers en aiguille;
une immense pierre plate, en forme de dolmen, paraissait soutenue par deux blocs dentés et crénelés et simulait un pont, ou bien encore l'arche rudimentaire d'une entrée de caverne.
Mais tout cela était flou, comme vaporeux.
Une angoisse étreignait le coeur de d'Almaric et de M<sup>me</sup> Sanderson.
Cet inconnu, formidable dans son mystère, les oppressait, d'autant plus que l'odeur désagréable signalée à l'entrée du boyau était, à l'air libre, devenue presque insupportable.
Elle montait du gouffre, sans qu'on pût savoir d'où cela pouvait provenir, mais il n'y avait pas à s'y tromper;
c'était bien là l'odeur cadavérique, la puanteur des charniers, le relent des décompositions animales.
— Quel est cet enfer?
murmura la jeune femme.
— Je ne sais, madame, mais si ce n'est pas encore l'enfer, cela m'a l'air d'être l'antichambre, répondit d'Almaric avec un sourire forcé.
Puis, avec un silence :
— Si vous m'en croyez, madame, allons - nous - en.
Nous reviendrons de jour et par une voie plus commode.
Nous n'aurons, en effet, aucune difficulté à découvrir les bords supérieurs de cet entonnoir du diable, que M. Bergamy reconnaîtrait sans doute, comme le cratère d'un ancien volcan.
— Oui! allons - nous - en!
Je ne sais pourquoi j'ai les nerfs malades.
— Demi - tour!
commanda d'Almaric à Siak.
— Si toi attendre minute, toi pouvoir voir!
lune arrive!
Le Tagal indiquait du doigt une partie de la crête supérieure, où la clarté lunaire plaquait des tons d'argent plus vigoureux.
— Soit!
acquiesça Mme Sanderson.
Attendons encore!
...
Et soudain, la lune émergea d'un échancrernent.
Sa clarté pâle et mauve inonda le gouffre, en même temps que Mme Sanderson et d'Almaric poussaient un cri de stupeur!
Siak lui - même laissa échapper un grognement de surprise.
Ce qui leur apparaissait, représentait en effet, dans son horreur grandiose et pleine d'épouvante... le CHAOS.
Depuis le bord supérieur, jusqu'à la hauteur de la plate - forme, le gouffre offrait une surface dentelée, ravinée, mais relativement régulière dans tout son pourtour;
puis ensuite, au - dessous d'eux, c'était un amoncellement de roches noires, emboîtées dans des blocs à la teinte sulfureuse, accrochés eux - mêmes, on ne sait comment, au flanc abrupte et ravagé de la pente.
La grande pierre plate, entrevue reliait les deux faces de cette montagne sans nom, à cinquante mètres plus bas que les explorateurs, puis derrière cette porte géante, l'entonnoir se creusait à travers mille sinuosités inquiétantes, pareilles — tant elles s'écartaient de la nature — à un décor théâtral, conçu par un décorateur imaginatif pour représenter quelque antre de sorciers et de gnomes.
Jusqu'où descendait - il?
Mystère!
mais la profondeur approximative « de ce qu'on en voyait » pouvait s'estimer à trois cents mètres au moins!
— La hauteur de la tour Eiffel!
La lune prenant en biais les plans irréguliers des roches, en accentuait les ombres portées;
et l'anormalité de ce site prodigieusement suggestionnant s'en exagérait encore.
— Un paysage de l'Enfer du Dante, dessiné par Gustave Doré!
murmura d'Almaric.
Mais ce qui humanisait l'horreur de cet antre de l'autre monde, c'est que vingt mètres plus bas que les spectateurs, sur un palier rocheux, en avant de la pente qui descendait vers l'arche géante, s'entassait un monceau de cadavres en pourriture, sur lesquels l'eau du tunnel tombait avec un bruit mat, pour continuer sa route à travers les fissures du charnier et se perdre dans les anfractuosités du gouffre.
Il y en avait là... des centaines peut - être!
...
Ceux du dessous, ou placés sur la partie inférieure de la pente étaient réduits à l'état de squelettes desséchés, aux os emmêlés et disjoints;
mais ceux qui gisaient sur le tas offraient tous les degrés de la décomposition.
Le plus récent — le dernier tombé là — était un vieux extraordinairement maigre.
Chez lui la mort ne devait pas remonter à plus de un ou deux jours;
mais chez ses voisins, les moins éloignés de la période de vie, les yeux n'existaient déjà plus, vidés qu'ils avaient été sans doute par les oiseaux de nuit et les vautours, ou par des animaux dantesques qu'on évoquait malgré soi, devant cette vision d'horreur.
Les autres corps s'en allaient par lambeaux.
Tous!
Tous!
... des hommes sauvages!
dit Mme Sanderson.
— Oui!
... Et pourquoi ce charnier?
Pourquoi l'ont - ils...
— Allons - nous - en!
J'en ai assez!
... Venez, monsieur d'Almaric.
Vivement, avec une hâte de s'éloigner, la jeune femme arracha presque le falot des mains de d'Almaric, et prit la tête.
— Nous voici!
nous voici!
cria - t - elle, quand elle arriva non loin des chaloupes.
— Dépêchez - vous, madame!
répondit la voix de M. Bergamy, hâtez - vous!
... Il y a urgence!
Inquiète, elle pressa le pas, et en arrivant elle s'étonna de ne plus trouver là qu'une des chaloupes, montée seulement par Bastide et M. Bergamy.
— Embarquez!
Vite!
Vite!
cria ce dernier avec une fébrilité de ton qui ne lui était pas habituelle.
— Mais qu'y - a - t - il?
— Rien de grave!
... Je vais vous conter cela.
Et à Bastide :
— Filons vivement!
Pendant que la chaloupe traversait à toute vitesse l'admirable décor de la grotte lumineuse, d'Almaric renouvelait la question.
— Qu'y a - t - il de cassé!
répéta - t - il.
— Ma barbe!
déclara le savant en souriant.
D'Almaric croyant à une mauvaise plaisanterie — ce dont M. Bergamy n'était pas coutumier — regarda son interlocuteur, avec un visible ahurissement.
— Vous croyez que je plaisante, cher monsieur, reprit le professeur, pas du tout!
Tenez!
tirez - moi une touffe — pas trop grosse toutefois — ici, là, près de l'oreille.
— Mais... — Allez - y!
... Et vous comprendrez pourquoi j'ai dit : ma barbe!
Machinalement d'Almaric obéit.
Comme il venait de saisir une pincée de poils blancs ornant le menton du naturaliste, celui - ci donna une très légère secousse en arrière... et la touffe demeura aux doigts de d'Almaric.
— Ah!
Par exemple! s'écria - t - il.
— Comprenez - vous maintenant?
— Non! je ne...
Le savant fit du doigt un geste circulaire.
Il désignait l'atmosphère éclairée et dit :
— Voilà le danger!
— Cette lumière?
— Oui! cette lumière qui, d'après ses effets, doit être une émanation ultra - puissante de radium, ou même peut - être du radio - sélénium, produit pressenti par Curie, mais qu'il n'avait pas encore réussi à isoler avant la catastrophe qui priva le monde de ce savant de génie!¹
Il conclut avec satisfaction :
— Enchanté!
... Je suis enchanté!
J'ai mis le doigt dessus tout de suite, moi!
— Mais, objecta avec inquiétude Mme Sanderson, vous et Bastide, vous avez des rougeurs... de petites cloques au visage.
— Même cause, chère madame!
dit M. Bergamy rayonnant.
Nous étions dans un bain atmosphérique capable de désorganiser en cinq sec un organisme humain normal.
Heureusement que vous et d'Almaric n'y avez pas fait un aussi long séjour que nous!
Heureusement aussi que je me suis aperçu à temps de l'aventure, et que j'ai fait évacuer la grotte par nos camarades;
mais je vous avoue que je trouvais les minutes longues en vous attendant.
Une demi - heure de plus et j'eusse été, sans doute, chauve comme un oeuf d'autruche, et rissolé comme un poulet sortant de la broche!
Or, comme ils venaient à peine de franchir l'entrée de la caverne, une voix partant de la rive non éclairée dit à mi - voix :
— Stop!
... Vous montrez pas!
... Accostez.
Et la face futée de Doré émergea des arbustes.
— Garez - vous derrière ces joncs!
... Faut pas qu'on vous voie!
Y a du bazar dans les environs!
je suis venu pour vous prévenir.
La chaloupe accosta, Bastide l'enfonça doucement dans les roseaux et les passagers débarquant, s'en vinrent retrouver le gamin, dans l'ombre épaisse d'un taillis d'arbousiers.
— Voilà!
expliqua - t - il à voix basse.
Nous attendions, selon les ordres, à (1)
On sait, en effet, que Pierre Curie périt la tête écrasée par la roue d'un camion, entre la sortie du Pont - Neuf et l'entrée de la rue Dauphine.
Il avait fait un faux pas, était tombé sous la lourde voiture, et, malgré les efforts du cocher, la roue broya ce crâne qui abritait un si puissant cerveau.
l'abri dans un creux de la rivière, bien cachés dans un fouillis de grosses racines quand tout à coup M. Zerlini dit comme ça : J'entends du bruit par là !
»
C'est vrai, que dis, ça vient d'l'autre côté de la lagune à lampions.
Fectivement on entend des pas.
— C'est pas madame!
que reprend M. Zerlini.
Attention! garons - nous et silence!
On se recroqueville sur soi - même et... motus!
Tout à coup, voilà que sur le coteau qu'est là - bas, une silhouette se détache sur le ciel, et je reconnais un homme sauvage!
Brrr!
que je me dis, en v'là une commission!
... Il s'arrête!
... fait des signes avec ses grandes pattes!
Un autre arrive!
... puis deux!
... puis un tas!
... Ce qui était le plus impressionnant
, c'étaient
leurs yeux qui luisaient,
comme si
c'aurait été des loups,
ou des panthères
!
J'en avais froid
dans les reins
,
j'vous jure!
Et une envie de crier
me chatouillait le gosier
;
mais M. Zerlini
avait un doigt
sur
les lèvres
et son autre main étendue
vers nous
,
comme pour
nous dire :
« Bougez pas!
»
Alors j'ai rien dit;
mais c'est Nizam qu'était
le plus épatant
!
Il avait pas l'air du tout de s'ép...
— Pas tant de détails inutiles!
Explique - toi!
— Bref!
Les voilà qu'arrivent, des tas... peut - être cent!
Ça faisait comme une grosse tache qui grouillait avec les chandelles de leurs yeux, et ils causaient, mais pas très fort.
Enfin, y en a un qui a dit comme ça : « Gahoôt! » ou quelque chose d'à peu près.
Et ils sont partis à la queue - leu - leu, comme une procession.
Tous, ils avaient des bâtons, ou des choses comme des marteaux, mais on ne voyait pas bien.
— Mais... n'est - ce pas une attaque contre nous qu'ils préparent?
dit vivement Mᵐᵉ Sanderson.
— Non, madame, affirma Doré, m'sieu Zerlini a dit comme ça que ça serait plutôt contre le campement que nous avons laissé derrière.
Il m'a envoyé vous prévenir d'attendre jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de danger à passer sur les eaux éclairées.
Nizam viendra nous le dire.
— C'est grave!
dit d'Almaric.
Je crois que Zerlini a raison, mais... S'interrompant :
— Dis - moi, Doré.
Les sauvages étaient bien sur la rive opposée?
— Oui, m'sieu!
— Donc Zerlini a raison!
S'ils en veulent à nous, c'est qu'ils pensent nous rencontrer là - bas et non ici.
Le fugitif les a renseignés, et ils espèrent nous surprendre, comme ils ont autrefois surpris Zerlini.
— Dans ce cas, il faut porter secours à notre colonne d'arrière!
— C'est à quoi je songe, madame.
Les Tagals ont construit, cet après - midi, un radeau, qui, avec les chaloupes, nous permettra d'emmener vingt hommes ..
Un bruit d'herbes foulées leur fit tourner la tête.
C'était Nizam.
— Vinir vite m'dame!
plis danger!
La chaloupe, dégagée, s'élança.
Elle traversa comme une flèche la lagune irradiée, se replongea dans la nuit, et accrocha sans s'arrêter la chaloupe de Zerlini, qu'elle entraîna.
Peu après on débarquait et tout le personnel du camp se rassemblait sans bruit, autour de l'état - major.
Mme Sanderson, s'adressant aux chasseurs blancs, les mit au courant de la situation.
— Les dix plus anciens d'entre vous, messieurs, vont nous accompagner.
Siak va choisir quinze des meilleurs Tagals, et vous embarquerez sur le radeau que nous remorquerons.
M. d'Almaric, Siak et M. Bergamy m'accompagnent.
— Et moi? demanda Zerlini.
— Vous restez ici pour assurer le commandement de concert avec Mourland.
Il faut savoir se sacrifier, mon cher!
— Et nous?
demanda Doré en désignant Nizam.
— Vous?
... Elle hésita.
Aussi bien, danger pour danger, n'en couraient - ils pas autant — plus peut - être!
— isolés dans la brousse, que sous la protection des chaloupes?
— Venez avec nous.
— Chouette!
... on va - t - en guerre!
... Y a du bon, mon vieux!
Mme Sanderson donna ses derniers ordres, avec la précision et la netteté qui distinguent les vrais chefs;
elle recommanda surtout de n'allumer aucun feu, et de se dissimuler le plus possible jusqu'à leur retour.
Puis, serrant la main de Zerlini et de Mourland:
— A bientôt, messieurs, dit -
elle.
Au revoir!
Je regrette de ne pouvoir vous emmener, mais c'est matériellement impossible avec un seul radeau!
— Au revoir, madame!
répondirent les deux chasseurs, avec une émotion très visible.
Les deux chaloupes remorquaient ensemble le radeau, à l'aide de deux boulins attachés à ses angles d'avant, et l'allure était, somme toute, très rapide.
D'après les relevés de la marche antérieure, on avait mis deux journées à franchir par terre, la distance, mais il n'y avait aucune comparaison à établir avec la descente du fleuve en chaloupe à pétrole.
Aidés par le courant, et sauf accident ou avarie, il ne faudrait guère que cinq ou six heures pour atteindre l'emplacement du camp fixe laissé à la garde du quartier - maître Leguen.
D'autre part, les étapes de terre avaient été retardées par une foule d'incidents, tels que l'examen de la région des plantes grasses inconnues, les haltes, les repas, le repos nocturne, incidents qui n'arrêteraient ni ne retarderaient la colonne sauvage, si, comme cela paraissait vraisemblable, elle se dirigeait vers le camp.
De plus, ces indigènes, familiarisés avec leur brousse, pourraient, même de nuit, marcher plus vite qu'une colonne européenne en plein jour.
— Tout compte fait, déclara d'Almaric, ils ont, défalcation faite de nos préparatifs, de deux à trois heures d'avance sur nous.
La distance qu'ils ont à parcourir peut certainement être couverte par eux, s'ils suivent la ligne droite, en huit ou dix heures, car ces gens - là ne prendront pas de repos.
Par conséquent, nous pourrions arriver presque en même temps qu'eux et les prendre de flanc.
— D'accord! fit observer Bastide, mais il faut tenir compte des lagunes, de la forêt submergée.
Je compte bien ne pas avoir de pannes, mais qui pourrait l'assurer?
Vous avez vu, monsieur, que l'autre jour, notre hélice s'est embarrassée dans des branchages.
— Espérons que cela n'arrivera pas!
— Veillez au grain!
recommanda Bastide à Siméoni qui pilotait la deuxième chaloupe.
Nous allons arriver dans les arbres.
Heureusement qu'il fait pleine lune!
— Dites donc, m'sieu Bergamy, demanda
Doré
.
C'est - il vrai ce que dit M. Siméoni?
— Quoi donc?
— Que les sauvages voient, la nuit, aussi clair que le jour.
— C'est fort probable!
Ils ont cela de commun avec leurs confrères en albinisme.
Puis on se tut pour examiner la manoeuvre, assez difficile, à laquelle se livrait le quartier - maître.
On évoluait, en effet, en pleine forêt submergée et, comme venait de le dire Bastide, il s'agissait de veiller au grain.
Le radeau, surtout, était d'un maniement très ardu, puisqu'il ne pouvait se guider qu'à la perche.
On parvint pourtant à doubler sans accident ce dangereux passage, et les chaloupes purent reprendre leur pleine vitesse, dans le cours du fleuve, dégagé maintenant d'obstacles.
On naviguait depuis cinq heures, et, dans la vallée, la nuit était encore très noire, malgré la lune, lorsqu'enfin on distingua pourtant la silhouette du rondier à éventails qui se profilait vaguement sur le ciel sombre.
— Enfin!... nous y voilà bientôt!
soupira Mme Sanderson, dont la préoc - pation était telle que pas un instant elle n'avait songé à raconter à M. Bergamy les détails de leur excursion au terrible gouffre.
Or, la jeune femme venait à peine d'énoncer ces mots qu'un crépitement assourdi parvint jusqu'aux embarcations.
Tous, d'un même élan, s'étaient dressés.
Sur le radeau, les chasseurs avaient saisi leurs armes;
c'étaient, à n'en pas douter
, des détonations qu'ils venaient d'entendre.
Puis, dans le silence d'angoisse qui planait, coupé seulement par le bruit ronflant des hélices, un murmure monta dans le lointain, murmure imprécis, mais dans la confusion duquel le groupe haletant des navigateurs ne put concevoir autre chose que le bruit étouffé d'une lutte engagée entre les leurs et la hideuse tribu.
— Plus vite!
... plus vite!!! s'écria soudain Mᵐᵉ Sanderson...
Entendez - nous!
... Ils sont aux prises!
... Plus vite, Bastide!
... plus vite!
— Je ne puis, madame!
Nous donnons notre maximum!
Le quartier - maître était plein de sang - froid.
Aucun trouble ne se manifestait, ni sur ses traits, ni dans le timbre de sa voix.
Il s'occupait uniquement de son affaire, en vrai marin qu'il était;
il prescrivit avec calme aux chasseurs du radeau de se prémunir d'avance, et de se tenir prêts à piquer des gaffes à l'avant au moment où il crierait « stop! », de façon à éviter un arrêt trop brusque qui pourrait amener une catastrophe.
Cependant, le bruit devenait plus distinct, et maintenant on était fixé.
Ce n'était bien le fracas des détonations, mêlé à des hurlements fous, qu'on entendait, et cela sans trêve, sans accalmie;
les chasseurs, réduits à l'impuissance, frémissaient à la pensée que chacun de ces bruits pouvait correspondre à un râle... et que peut - être allait - on arriver trop tard.
Tout à coup, le ciel s'éclaira d'une frange rose.
— Ah! voici le jour! s'écrièrent les passagers.
Enfin! on va pouvoir se rendre compte!
Puis, un instant plus tard, le soleil sortait radieux des montagnes, en même temps que des volées d'oiseaux saluaient de leurs cris discordants le réveil de la nature...
Et au dernier virage, l'emplacement du camp surgit brusquement devant les chaloupes.
— Donnez de la sirène! s'écria d'Almaric.
Ferme!
Ferme!
Cela va leur signaler notre approche et leur donner du courage!
Le muglement du timbre retentit, ininterrompu et lugubre, et des six chaloupes qui restaient là - bas, un cri d'espoir monta!
... On n'était plus guère qu'à cinq cent mètres
!
— Attention!
dit Bastide.
Je modère la vitesse, pour pouvoir stopper à quelques brasses derrière les canots.
— Vous êtes parés?
demanda d'Almaric à ses hommes.
Les magasins sont pleins?
— Oui! oui!
— Vous allez tirer par - dessus les chaloupes!
... Dans le tas!
... Là - haut!
... sur la pente!!!
— Nous y sommes!
— Commencez le feu !
La fusillade crépita, ardente, violente, précipitée...
Et il était grand temps !
... En effet, tous les défenseurs du camp, ou du moins ce qui en restait, avaient dû abandonner la terre ferme.
Les chaloupes, bondées d'hommes, formaient un cercle à vingt - cinq mètres de la rive, et les Tagals qui n'avaient pu y prendre place s'étaient mis à l'eau, sous la protection des fusils des embarcations.
Sur le bord, la horde sauvage, dont le bloc masquait la dévastation du camp et les cadavres restés à terre, hurlait, vociférait, brandissait au bout de ses bras de gorille des armes rudimentaires, épéaux, haches de silex ;
quelques - uns avaient des arcs, dont ils se servaient non sans adresse.
Le tir des carabines ne semblait pas les émouvoir, bien qu'à chaque coup, un des leurs tombât.
Pourtant, ils paraissaient éprouver une vive répugnance à poursuivre la fin du massacre, en entrant à l'eau sous les balles.
Néanmoins, la situation était tragique et le spectacle effrayant.
L'aspect de cette bande de monstres hideux, hurlant, s'agitant comme en proie à une fureur épileptique
, pouvait donner le frisson aux plus braves ;
mais la violence et la justesse du feu à répétition lancé par le radeau produisirent sur cette masse un terrible effet utile — pour employer le sinistre mot technique.
La moitié des assaillants s'abattit, et les survivants effarés reculèrent.
Ils remontèrent précipitamment la pente.
— Cessez le feu !
ordonna d'Almaric.
— Dommage!
grogna Doré qui, enfiévré, surexcité, tirait lui aussi comme un enragé. Ça allait si bien !
Alors, debout près de la mitrailleuse de l'avant, d'Almaric cria au quartier -
maître Leguen
:
— Déblayez le champ de tir !
... Rangez - vous moitié à droite! moitié à gauche!
S'il vous reste des munitions, continuez le tir !
Vous les prendrez en écharpe et nous de plein fouet !
Avez - vous compris ?
— Oui!
... Oui!
...
— Vivement!
... Dépêchez!
L'ordre s'exécuta avec plus de cohésion et de rapidité qu'on aurait pu en attendre d'une troupe ainsi surprise et décimée.
La ligne des canots se scinda en deux tronçons.
Trois à droite, trois à gauche, ils opérèrent une conversion en prenant pour pivot les chaloupes les plus rapprochées de la rive, de sorte que les embarcations des ailes marchantes vinrent stopper à quatre mètres de la chaloupe de d'Almaric.
Les Tagals avaient suivi le mouvement dans l'eau : les plus éloignés du bord avaient de l'eau jusqu'au menton.
Pendant que le mouvement s'exécutait, Doré et Nizam avaient, sur l'ordre de d'Almaric, tiré du coffre les caisses à cartouches, et Bastide avait mis la mitrailleuse en position.
Cependant, remis de leur première stupeur, les hommes sauvages s'étaient rassemblés.
Profitant de la courte accalmie qui avait régné pendant l'exécution des ordres, un des leurs qui semblait un chef, avait rassemblé son monde.
Coiffé de la peau d'un de ces singuliers lézards, aperçus la nuit dernière par les explorateurs, il était plus hideux encore, avec les longues pattes et la queue de l'animal nouées autour du cou et du buste.
Gesticulant avec force vociférations, et brandissant, d'un poing, un bloc de pierre noire emmanché dans un bâton, de l'autre une corne de rhinocéros, il excitait les monstres en lançant des cris gutturaux.
Puis, voyant la rive déblayée, il redescendit la côte en courant, d'une allure grotesque, mais rapide...
— Gahôôt !!
... Gahôôt !
!... hurlait -
il
.
Et la bande, vociférante, le suivit d'une allure cahotante, désordonnée, enjambant les cadavres, les tonneaux, les caisses éventrées, les tentes qui pendaient lamentablement, tels des linceuls.
— Vous êtes prêt, Bastide ?
demanda d'Almaric, tout en rajustant son monocle.
— Oui, monsieur...
Et toi, Doré, attention à me passer les bandes.
— J'y suis !
répondit le gosse tout pâle.
Nizam dévide les autres.
— Du tir fauchant, n'est - ce pas ?
reprit d'Almaric en roulant une cigarette.
Puis il donna un tour à son briquet automatique, sortit la mèche, alluma le tout, sans perdre de l'oeil la troupe assaillante...
...
Il tira une bouffée, éteignit la mèche et commanda tranquillement :
— Vous pouvez commencer!
...
L'effet fut inouï !
!
Sans être pourtant du dernier modèle, la petite mitrailleuse lançait en effet, un minimum de deux cent cinquante balles à la minute.
Or, pour le service de l'exploration, d'Almaric et Zerlini avaient jugé nécessaire d'approvisionner le caisson en rubans garnis de cartouches à balles explosibles.
Si l'on ajoute que, glissant sur un galet, grâce à un mécanisme automatique mis en marche par le seul effet du recul, l'engin se déplaçait lentement, pendant le tir, de gauche à droite et inversement, couvrant ainsi un secteur qui pouvait s'étendre à 90°, mais qu'en l'occurrence on avait gradué à 35°, on peut facilement s'imaginer ce que dut produire cette gerbe infernale sur l'agglomération des monstres.
Envoyées ainsi à trois cent cinquante mètres, dans un tas humain, toutes les balles portaient.
Chacune d'elles constituant un diminutif d'obus, chargé de fragarite, le plus récent et le plus violent des explosifs, il en résultait des éventrements, des broiemants d'os et de mâchoires, des éclatements de crânes...
Ce fut effroyable !
Le résultat fut tellement foudroyant, que ni les chaloupes de Leguen, ni les chasseurs du radeau n'eurent besoin de marier leur feu au feu mortel de la mitrailleuse.
Elle éjecta de la mort pendant deux minutes à peine !
... et sur la pente, il n'y eut plus un seul sauvage debout!
Pas un ne demeura même assez valide pour s'enfuir !
— Cessez le feu !
ordonna d'Almaric.
Regardant alors Mᵐᵉ Sanderson qui avait assisté, muette et pâle, à cette oeuvre de carnage :
— C'est un bien merveilleux outil, n'est - ce pas, madame?
dit - il.
— Sans doute, répondit - elle sourdement, mais il n'est pas seulement merveilleux... il est atroce !
— Sans doute!
répondrai - je aussi, répliqua le jeune homme avec un pâle sourire, mais s'il est atroce, convenons qu'il rend parfois quelques services aux explorateurs dans l'embarras.
— Pour sûr, acquiesça Doré.
Ce que ça crache !
... Cric !
... Crac !
... Ça y est !
En v'là une gibelotte !
— Oui!
rectifia M. Bergamy.
Pour un charnier... c'en est un !
— Et maintenant... à terre!
ordonna d'Almaric.
Mais surtout méfiez - vous !
Il y en a certainement qui sont seulement blessés : et ce sont des gaillards...
Le reste de sa phrase se perdit dans le bruit.
Passant instantanément d'un accès de terreur, — excusable en somme — à une exaltation maladive, les Tagals et coolies chinois, survivants du massacre, se précipitèrent en hurlant vers la rive.
Ceux qui avaient cherché un refuge dans le lit même du fleuve s'avançaient en brandissant cruss, coutelas, carabines.
Ceux qui avaient pu embarquer dans les chaloupes, sautèrent à l'eau, pour arriver plus vite.
Tous poussaient des hurlements frénétiques !
Une rage désordonnée, un désir instinctif et féroce de vengeance, les jetait en avant !
A vrai dire, ces semi - civilisés devinrent, en une seconde, aussi sauvages que les misérables brutes qui hurlaient, massacrées, pantelantes, en tas, sur la grève.
Ce besoin animal de tuer enlevait à chacun de ces êtres, mal polis par un rudiment de civilisation, toute conscience, toute notion d'humanité.
Ce furent de véritables fauves se ruant à la curée, et l'élan impulsif des premiers fut si communicatif que les Tagals du radeau, impatients des lenteurs de l'abordage, sautèrent — eux aussi — à l'eau pour aller plus vite prendre leur part de carnage.
— Quels sont les civilisés là - dedans?
murmura Mᵐᵉ Sanderson avec dégoût.
Me le direz - vous, monsieur Bergamy?
— Ah!
madame, répondit le savant, l'éducation civilisatrice est réellement bien peu de chose!
et le lien, nettement mystérieux, qui relie l'homme à la hyène ou à tout autre vertébré féroce, est visible au microscope de la pensée.
— Bah! dit d'Almaric avec une moue hautaine.
Il existe des échelons sociaux innombrables dans l'échelle des êtres.
L'humanité a ses hommes et ses chacals.
Les seconds sont parfois d'une incontestable utilité pour les premiers!
Il ajouta :
— Ces gens font une odieuse besogne, mais nierez - vous qu'elle soit nécessaire?
— Malheureusement non!
— Et au fond, poursuivit - il sarcastique, il n'y a là - dedans qu'une très légère nuance.
Nous, les hommes, nous tuons aussi férocement que ces chacals humains, seulement nous ne mettons pas la main à l'ouvrage.
Nous avons un intermédiaire...
Il caressa la culasse de la mitrailleuse.
— Que voici!
continua - t - il.
Tout est relatif, madame!
Couper la gorge à un ennemi n'est pas bien porté.
Lui crever l'abdomen d'une balle explosible et scientifique, lui faire éclater les os avec une pyroxyline prochaine
... c'est du dernier chic!
... Mais assez philosophé!
... Débarquons!
— Bon Dieu!
... Ils n'y vont pas de main morte, les bougres!
gronda Bastide
.
— Laissez - les faire!
aussi bien aucun ordre ne pourrait les maîtriser et de plus, il est des situations qui ordonnent la cruauté.
Or, nous sommes en face d'une de ces crises.
— Hélas! répéta douloureusement Mᵐᵉ Sanderson.
Il est certain que Tagals et Chinois se livraient à une épouvantable besogne.
Si M. Bergamy eût conservé son beau flegme d'homme de science, et qu'il eût songé à photographier d'après nature, une scène pareille, il aurait obtenu un cliché unique, surpassant de très loin en sauvagerie les quelques épreuves sinistres que nous légua la guerre russo - japonaise, mais M. Bergamy était, comme tous les blancs, affreusement impressionné.
Seul d'Almaric avait, bizarrement, conservé un sang - froid imperturbable.
Peu, d'entre les hommes sauvages avaient été tués raides.
La majorité d'entre eux n'étaient que blessés, horriblement du reste, mais ils vivaient, et c'est sur ces épaves que s'acharnait la fureur des chasseurs malais et des Chinois.
Ces derniers, plus prudents dans leur cruauté, choisissaient leur monde.
Ils s'attaquaient aux moins vivaces, qu'ils n'abordaient, malgré tout, qu'avec précaution.
Alors, d'un coup sec de ces petits couteaux, qu'avec leurs baguettes à riz ils portent engainés dans leur ceinture, ils crevaient, avec une volupté rageuse, les yeux rouges qui leur avaient fait si peur?
Ils coupaient les la - gues qui pendaient sanguinolentes hors des bouches dentues!
Ils lardaient les ventres, enfonçaient la lame dans l'oreille!
... Logiques en cela avec leur atavisme de «jaunes » qui leur transmet le génie du raffinement à dominer la douleur.
Plus francs dans leur colère, plus braves aussi et plus brutaux étaient les Tagals.
Hurlant des jurons de leur idiome, ils frappaient avec fougue, ouvrant les gorges à coups de criss, si violemment parfois, que d'un seul coup ils tranchaient net la tête qu'ils piquaient de leur arme;
puis, après l'avoir brandie, ils la rejetaient au loin.
A l'inverse des Chinois, ils étaient rouges de sang et semblaient s'affoler à cette effroyable besogne.
Ils travaillaient avec une hâte, une fébrilité inouïe, et déployaient une telle activité dans le massacre que Doré, qui pourtant, se sentait « tout retourné » par cette horreur, ne put s'empêcher de faire cette réflexion saugrenue:
— Mazette!
On dirait pas qu'ils sont aux appointements!
... Ils travaillent «à la tâche » les lascars!
— A la tâche... rougit riposta d'Almaric.
— Oh! monsieur Almaric! protesta Mᵐᵉ Sanderson en manière de reproche.
Vous trouvez à faire un jeu de mots devant une abomination pareille.
— J'ai peut - être eu tort, en effet, madame, et, croyez - le, je suis plus énervé que je veux le paraître, mais...
— Qu'allez - vous dire encore?
— Je bénis le destin, acheva - t - il.
Oui, je le bénis d'avoir fait cela, par nous et pour nous.
Cette tribu, voyez - vous, était une menace constante pour nos existences.
Il vaut mieux qu'elle soit supprimée...
Oh! darwinisme!
Espérons - le, il ne doit plus guère en rester dans les environs.
— Si! objecta M. Bergamy.
Il doit y avoir quelque part les femmes, en admettant toutefois que tous les êtres mâles de la tribu soient là.
D'Almaric fit la grimace.
— C'est vrai!
murmura - t - il, mais, enfin, le plus dangereux du lot est ici.
Seul de tous les Malais, Siak ne s'était pas rué à la hideuse curée, mais ses yeux luisaient comme ceux d'un loup.
Il mâchait nerveusement son bétel.
Or, comme ses compatriotes, las de frapper
, s'apaisaient peu à peu, un grouillement se produisit sous un tas de cadavres — à trois pas de lui.
— Encore un là!
dit - il en tagal, en indiquant du doigt la place.
Déjà, des Malais se précipitaient pour achever ce qui pouvait encore rester de vivant en cet abattoir humain, quand, tout à coup, le monceau de corps pantelants oscilla sous une poussée ;
les cadavres roulèrent de côté et un homme sauvage — le chef à la peau de lézard — surgit !
Apparition d'épouvante !
... Dans sa face rouge de sang, les yeux rouges semblaient de verre rose !
Il lui manquait... tout le menton, qu'une balle explosible lui avait broyé !
Le maxillaire inférieur avait été détaché des deux côtés et pendait lamentable la poitrine, retenu seulement par un lambeau de chair.
Cette mutilation effroyable venant s'ajouter à ce masque hideux, en faisait quelque chose d'inouï, d'infernal!
En moins de temps qu'il n'en faut pour dépeindre l'horreur de la scène
, il s'était redressé d'un bond!
Admirable dans son atrocité saignante, il s'élança sur Siak, ses deux longs bras velus et rouges étendus!
Les tenailles de ses mains énormes s'abattirent sur le cou du chasseur qui oscilla sous le choc!
Déjà, oubliant son émotion attendrie, Mme Sanderson s'était élancée, revolver au poing...
Mais son coup de feu porta dans le vide.
Le sauvage venait de s'écrouler à terre et se tordait dans les derniers spasmes de l'agonie.
Avec une rapidité de mouvements inouïe, Siak avait saisi son criss, et le tenant la pointe en haut, il avait, d'un coup sec et violent, ouvert de bas en haut le misérable !
La lame, entrée au bas - ventre, avait fendu l'abdomen jusqu'au creux du sternum.
La brute humaine gisait dans l'amoncellement de ses entrailles, au milieu d'un lac de sang noir.
Les nerfs de Siak parurent détendus par cette exécution nécessaire.
Il essuya, sans mot dire, son criss au pagne de fourrure du sauvage, le replaça à sa ceinture, et se remit à mastiquer son bétel.
Ce fut le dernier acte de cette tragédie sanglante.
Restait à compter les pertes.
L'appel fait, il restait dix Tagals, et seulement quarante - deux coolies.
Tout le reste avait été massacré.
Pas un blessé du reste, car les monstres les avaient sans aucun doute achevés.
Leguen raconta le drame.
Il n'avait pas été, pour sa part, autrement surpris de l'attaque, parce que, sans précisément l'escompter, il la redoutait.
En conséquence, il s'était scrupuleusement occupé d'assurer son service de garde, et c'est grâce à cela qu'il n'y avait pas eu de surprise en plein sommeil.
— Nous avons été réveillés de suite, par les coups de feu des sentinelles, dit - il, et presque aussitôt, la ruée de ces coquins s'est produite en fer à cheval autour de nous;
je dois dire que mes indigènes se sont bien comportés au début, et puis... dame !
Il y allait de leur peau!
Ils ont fléchi!
La lutte a été courte.
Ils se sont vite terrorisés en constatant la rage que déployaient ces brutes.
C'était bigrement impressionnant du reste !
J'en frissonne encore moi - même!
Ces monstres hurlant, cassant les crânes avec leurs massettes de silex, étranglant avec leurs pattes immenses, mordant — oui, messieurs! mordant, telles des bêtes fauves, les nôtres à la gorge!
C'est devant ces fau - mes Tagals, et surtout mes coolies, ont lâché pied pour s'enfuir vers les chaloupes.
Si j'avais eu de la place à bord pour tout le monde, j'aurais filé en rivière, mais je ne voulais pas abandonner les malheureux qui s'étaient réfugiés dans l'eau.
Heureusement que vous êtes arrivés, messieurs.
Sans vous, je crois bien que nous ne serions plus ici!
... Ouf!!!
— Voyons maintenant à compter leurs morts, dit Mᵐᵉ Sanderson.
— C'est, en effet, indispensable, pour nous renseigner, par à peu près, sur l'effectif de leur tribu, dit M. Bergamy.
On procéda à ce sinistre inventaire, qui donna un effectif de cent trente et un cadavres.
On y retrouva le prisonnier encore muni d'un lambeau de pansement à la cuisse.
Ce chiffre comportait pour un tiers des sauvages jeunes encore.
Le reste comprenait des adultes en pleine force, mais pas un vieillard.
— C'est assez logique, fit remarquer d'Almaric.
Ces sauvages m'ont l'air plus civilisés qu'ils ne paraissent.
Ils ont, tout comme les grandes nations, de l'Active, de la Réserve et de la Territoriale.
Peut - être ont - ils des Invalides, mais...
— Vous raisonnez mal, interrompit M. Bergamy.
Les peuples cultivés ont simplement perfectionné et réglementé le recrutement sauvage, mais c'est bien l'instinct sauvage qui est l'initiale de toute organisation militaire.
On prend logiquement les hommes valides pour les travaux durs et de résistance qu'exigent la chasse, ou ce qui est identique, la guerre.
La coordination de l'emploi de la force est, somme toute, d'essence naturelle chez l'homme et même chez certains animaux.
Voyez les bandes de loups!
Donc ce n'est point un signe de civilisation que cette sélection de vigueur adoptée par ces humains aux besoins de la lutte, c'est tout simplement de l'instinct naturel.
Un vieil animal ou un vieil homme devient fatalement une inutilité sociale, au point de vue de l'effort brutal.
Je dirai même qu'il devient un encombrement.
Donc, il est naturel que...
— Au fait! s'écria soudain Mᵐᵉ Sanderson.
Mais soudain elle se tut;
puis après un instant de réflexion :
— Ce serait, à la fois, étrange et effroyable!
murmura - t - elle.
— À quoi s'appliquent donc vos paroles, madame?
questionna d'Almaric.
— Une idée qui m'est venue, reprit - elle après hésitation.
Une idée... affreuse!
... Une idée qui remplit mon âme de malaise.
— Dites - la toujours!
— Eh bien! l'homme!
... Le vieux... que nous avons aperçu dans le gouffre?
... Eh!
oui! au fait! ce que nous avons pu voir, c'étaient plutôt de vieux hommes sauvages.
— Vous entrez dans ma pensée!
reprit la jeune femme avec un involontaire frisson.
Serait - ce donc que ces monstres... se débarrasseraient de leurs vieillards?
— Eh!
... ma foi!
... vous m'ouvrez là, madame, un horizon macabre, mais non sans vraisemblance.
— Je ne vous comprends pas, remarqua M. Bergamy.
— C'est vrai!
Vous ne savez pas!
Attendez qu'on vous explique.
Tout d'une traite, Mme Sanderson raconta au savant stupéfait, l'aventure de la grotte, en insistant sur les odieux détails du charnier, et lorsqu'elle eut terminé :
— Je vois!
Je comprends, dit le savant songeur.
Et en y réfléchissant, je crois que votre supposition, pour excessive qu'elle soit, se rapproche de la vérité.
Au surplus, on cite des cas analogues chez certaines peuplades tout à fait arriérées d'Amérique et d'Océanie.
Celles - ci tuent leurs vieillards, d'abord pour n'en être pas encombrées, et ne pas avoir à les nourrir;
ensuite (mais ceci est une spécialité)
... pour les manger.
— Pour les manger?
— Oui, madame.
Il s'agit, en effet, de peuplades anthropophages.
— Diable!
ricana d'Almaric.
Par ces temps de civilisation ultra - utilitariste, voilà des gens qui passent pour des sauvages et qui, au pied de la lettre, sont atrocement civilisés.
— Atrocement, est le mot juste.
— Ils sont, en tout cas, imbus de doctrines utilitaires, car... ils utilisent tout, c'est le cas de le dire.
— Ceux - ci ne sont pas aussi progressistes
, répliqua ironiquement M. Bergamy.
Reste à savoir s'ils tuent préalablement leurs vieux, ce qui est possible, ou si cet antre ignoble que vous m'avez décrit est une sorte de cimetière en plein air, comme certaines sectes hindoues en ont.
Vous savez, en effet, qu'il existe des tours sans portes, dans certaines régions de l'Inde ou de la Birmanie, et que sur la plate - forme de ces tours on dispose les cadavres qui deviennent la proie des vautours, considérés comme oiseaux ensevelisseurs sacrés...
Du reste nous tirerons cela au clair!
— En résumé, croyez - vous que nous avons détruit la totalité de la partie mâle valide de cette tribu abominable?
— C'est mon impression.
— Tant mieux, alors!
— Non!
Je ne dis pas tant mieux!
J'eusse désiré en capturer au moins un vivant.
— Mais rien ne nous en empêchera.
— Hein?
— Oui!
S'il reste des petits.
C'est bien plus commode à prendre et surtout à dresser, car il ne faut guère escompter civiliser ces bêtes - là.
La conversation sur ce thème en resta là.
Aussi bien il fallait procéder à l'ensevelissement des cadavres.
— Des nôtres, si vous voulez, objectait d'Almaric.
Mais pour le reste, ce serait une besogne formidable et, j'ajouterai, bien inutile.
Confions - les au fleuve.
Il contient des nécrophores tout trouvés dans les gavials.
Il n'en manque pas en descendant.
— Soit!
Mais je voudrais bien conserver un ou deux squelettes.
— Ça facile !
dit Siak.
— Comment cela ?
— Fourmis, dit laconiquement le Tagal.
— Tiens!
C'est vrai!
Mais il faudrait trouver des fourmilières assez puissantes.
— Facile aussi !
... là - bas.
On suivit le chasseur.
Il mena ses compagnons jusqu'à quatre ou cinq cents mètres du camp.
Scrutateur par profession, Siak avait en effet constaté lors de son passage, deux arbres morts dont le tronc avait été envahi par des colonies de fourmis.
D'Almaric crut tout d'abord se trouver en face de termites;
M. Bergamy le détrompa.
C'étaient des fourmis rouges extrêmement volumineuses et distillant l'acide formique à haute dose.
L'air en était saturé.
— Cela va faire merveille !
dit le savant enchanté, merci Siak.
— Ça manger viande en deux jours !
affirma le Tagal.
Il disait vrai.
Quarante - huit heures plus tard, des deux cadavres apportés là, il ne restait pas un atome de muscles ou de viscères.
Tout, les yeux, la langue, le cerveau lui - même, avaient disparu!
Seuls, les gros tendons ligamentaires des attaches subsistaient.
M. Bergamy possédait ainsi deux magnifiques pièces de collection.
Entre temps, on avait procédé aux inhumations et aux noyades nécessaires;
puis, le camp fut inventorié.
De ce côté, le mal n'était pas excessif...
Les assaillants, tout à la lutte, n'avaient pas eu le temps de saccager à fond.
Les tentes avaient souffert, mais à part quelques tonneaux de vivres et de caisses de conserves, les provisions étaient intactes.
Une chance inespérée avait voulu que les caisses de munitions et les barils de pétrole fussent épargnés.
En revanche, l'alambic à stérilisation était brisé dans ses parties essentielles.
Heureusement qu'on avait dans les boîtes médicales du coton hydrophile en grande quantité.
On en serait quitte pour faire bouillir l'eau qu'on filtrerait ensuite.
Les voitures à roulettes avaient été renversées, et leur contenu un peu détérioré, mais c'était réparable.
Quant aux animaux de selle, ou de bât, ils avaient été tués par la mitraille.
Seul Matamore, confié aux soins de Leguen et en bonne voie de guérison, était sauvé, en raison de ce qu'on l'avait embarqué sur la chaloupe.
Bref, à part les morts, les dégâts matériels étaient réparables, et le seul bon côté de l'affaire fut un revirement complet dans l'esprit des Tagals et des coolies.
Trop heureux de l'intervention des blancs et de leur mitrailleuse, ils déclarèrent que, dorénavant, ils obéiraient passivement et suivraient où on voudrait les mener.
Profitant de ces excellentes dispositions, d'Almaric les attela à la confection de huit radeaux.
On abandonnait, en effet, la route de terre, et il avait été décidé que tout le monde rallierait, par voie d'eau, le confluent où campaient Mourland et ses hommes, sous le commandement de Zerlini.
Ce dernier avait, du reste, été mis au courant des événements par un courrier de Mlle Sanderson.
Une chaloupe montée par Bastide et cinq chasseurs avait repris la direction du nord, pour rassurer les camarades.
Le quartier - maître devait prendre, là - bas, vingt - quatre heures de repos, puis revenir à la rencontre de la flottille, pour aider la remorque qui ne pouvait s'opérer qu'en deux fois : deux chaloupes à vapeur ne pouvant — même à toute petite allure — remorquer qu'un seul radeau chargé, en remontant le courant.
L'état - major, devait rester jusqu'à la fin sur le lieu du combat, et ne partirait qu'avec le dernier convoi.
Ce transbordement constituait une grosse opération, pleine de difficultés, mais c'était en réalité le procédé le plus pratique en la circonstance, et surtout celui qui offrait le plus de sécurité.
En revanche, les préparatifs furent plus longs qu'on ne l'avait escompté.
On reconnut à l'essai qu'il faudrait non pas deux, mais quatre voyages, et on s'y résigna.
Heureusement, trois premiers transports s'effectuèrent à merveille.
Reliés par courrier, les deux camps ne se signalaient aucun incident grave;
et, enfin, Mlle Sanderson, d'Almaric, M. Bergamy, Siak et les deux gosses purent partir avec le dernier convoi, sans que rien ne fût venu entraver de nouveau l'exploration.
On remonta donc, assez péniblement le fleuve, sans oublier les deux squelettes que le savant avait fait emballer dans des caisses spéciales, bien garnies de raphia.
Le trajet dura dix - huit mortelles heures, mais enfin, on accosta, aux acclamations de Zerlini et de son groupe rassemblé au bord d'un petit retranchement dont le chasseur avait fait entourer son camp.
Au moment où Mlle Sanderson mettait pied à terre, le soleil se levait radieux, désembrumant les vallées et inondant la montagne de ses rayons d'or.
En face de cette splendide nature, pleine de grandeur, l'espérance revenait au coeur de tous.
On oubliait les jours d'angoisse et les heures mornes, pour ne songer qu'à la joie de se retrouver encore là, un bon nombre, solides de corps et d'âme.
Serrant les mains qui se tendaient vers elle, Mme Sanderson répondait aux bienvenues qu'on lui adressait, quand soudain :
— Mais... dit - elle, il manque ici quelqu'un !
Je ne vois pas maître Panouil.
Serait - il malade?
Du tout, répondit Zerlini.
Hier au soir, il se portait comme un charme, et reçut même de vifs compliments pour une matelote d'anguilles au vin de Palme, qui n'aurait point fait mauvaise figure sur la table du Président de la République.
Je parie qu'il dort encore, le paresseux !
Allez le chercher !
On courut à la tente du maître en science culinaire...
Personne !
On chercha dans tout le campement.
On appela !
Les échos restèrent muets.
Sur l'ordre de Mme Sanderson, on opéra une battue dans les environs immédiats, mais sans résultats !
Et de suite, une angoisse, passant sur le camp, y remplaça brutalement la joie qui, peu auparavant, rayonnait sur tous les visages.
En effet, que pouvait signifier cette absence?
Il y avait là un mystère bien fait pour jeter l'inquiétude parmi les compagnons du maître cuisinier.
On recommença les recherches.
Les canots remontèrent assez loin les deux bras du fleuve, mais ils revinrent sans le chef.
Il n'y avait plus d'illusion à se faire, et tous en proie au malaise imprécis qu'on ressent devant les faits patents mais inexplicables, durent néanmoins se rendre à l'évidence, et admettre que maître Panouil avait bel et bien disparu!
DE TERRIBLES QUARTS D'HEURE
Pendant l'absence de Mme Sanderson, Zerlini, soucieux d'assurer la sécurité de son camp, avait pris l'excellente détermination qu'on connaît : il l'avait fait entourer d'un retranchement expéditif.
De la sorte, il n'avait pas à surmener ses hommes par un service de garde excessif, et la surveillance était encore rendue plus facile par les deux bras de rivière qui longeaient, en les protégeant, deux faces du camp.
En ce point deux sentinelles de nuit suffisaient.
Sur les deux autres faces, il en fallait six.
Avec ces huit guetteurs et les deux chiennes de Siak, on pouvait être sûr de ne pas être enlevés par surprise.
Or, aucun des factionnaires de la nuit dernière n'avait vu maître Panouil sortir du camp.
Ils l'affirmaient avec énergie.
D'autre part les chiennes n'avaient rien signalé d'inquiétant, sauf vers cinq heures du matin.
A ce moment, Baïonnette avait pris une attitude d'arrêt, soulignée par un hurlement sourd, ainsi qu'elle pratiquait couramment pour indiquer que quelque chose se passait au loin.
On avait alors entendu un bruit vague et confus, qui cessa du reste au bout d'une minute.
Ce bruit, qui ressemblait à des cris assourdis d'animaux, n'avait provoqué, du reste, aucune émotion chez les guetteurs.
— Mais, demanda Mme Sanderson, Panouil n'est - il pas sorti du camp avant la nuit ?
— Peut - être!
dit Mourland
.
Il a pu, en effet, s'éloigner entre la fin du repas et l'extinction des feux.
— Et il se sera fait enlever par quelque fauve!
conclut tristement Mme Sanderson.
N'importe!
Il faut en avoir le coeur net!
Il ne sera pas dit que nous n'aurons pas fait l'impossible pour tenter de le retrouver... mort ou vif.
— Madame, objecta d'Almaric, on pourrait renouveler l'essai, et tenter une nouvelle battue.
— Moi essayer avec chiennes, dit le Tagal.
/ — Pensez - vous être longtemps?
questionna Mᵐᵉ Sanderson, plus émue qu'elle ne voulait le paraître.
— Sais pas!
dit vaguement Siak, en bouclant un couple au collier de ses chiennes.
Les donnant ensuite à tenir à Zerlini, le Tagal s'en fut à la tente de Panouil.
Il y trouva une vieille paire de chaussons, que le chef mettait — car c'était un sybarite — pour dormir plus à son aise;
et, revenant vers ses bêtes, il la leur fit flairer, tout en leur adressant quelques paroles
.
Les chiennes comprirent.
Tirant sur la laisse que Siak avait reprise en main, elles l'entraînèrent d'abord vers la tente;
puis après un instant de recherches, elles partirent vers une des coupées du retranchement.
Une fois sortis du camp, on fit une centaine de mètres en suivant les chiens, qui, le nez au sol, continuaient à suivre la piste.
Mᵐᵉ Sanderson et les chasseurs qui l'avaient accompagnée souhaitèrent alors une bonne chance aux chercheurs;
puis ceux - ci s'enfonçant à travers les arbustes, on les perdit de vue.
Vivandière et Baïonnette, sûres de leur affaire, allaient délibérément en une ligne presque droite, sauf aux bouquets d'arbustes, qu'elles contournaient sans quitter le train, et il parut évident pour les trois hommes qu'elles reconstituaient ainsi, avec une sûreté de flair remarquable, le chemin suivi par Panouil.
On gagna de la sorte trois ou quatre cents mètres : et soudain, les bêtes tournèrent à gauche vers la pente de la montagne.
Vingt - cinq pas encore;
puis, contournant une roche éboulée, elles amenèrent Siak en face d'un échancrement produit justement par la chute de la roche.
Cela constituait une excavation large au plus de deux mètres, haute de trois, et profonde d'environ sept à huit pas.
En y pénétrant, on y trouva le sol recouvert d'un lit d'herbes foulées comme par le corps d'un homme.
— Ah ça! dit Zerlini.
Est -
ce que ce fumiste serait venu coucher là?
— Bien possible!
opina d'Almaric.
— Au fait! reprit Zerlini en se rapprochant vers le sol, voici de quoi nous renseigner.
Se redressant, il tendit à ses compagnons un objet... un portefeuille crasseux.
On l'ouvrit.
Il contenait une vieille carte électorale et un certificat de bonne vie et moeurs, le tout au nom du cuisinier.
— C'est bien cela! s'écria Zerlini.
Il est venu gîter là, l'animal!
et sans prévenir personne!
Dans son sommeil ce calepin sera tombé de sa poche!
— Ton raisonnement est d'une logique impeccable, mais il ne conclut rien!
Que Panouil ait couché dans ce trou, c'est certain maintenant;
mais cela ne nous explique pas le pourquoi de sa disparition.
Siak, qui furetait partout, fit alors remarquer que deux fortes crevasses régnaient au plafond, et qu'on pouvait y apercevoir comme une lueur phosphorescente assez légère, mais pourtant sensible.
— Cela, dit Zerlini, doit correspondre, à travers la masse montagneuse, avec la grotte irradiée.
— Sans aucun doute!
... Et ma foi!
si Panouil a dormi là, toute la nuit, il a dû se réveiller sans un poil de barbe!
... En tout cas, reprenons nos recherches.
L'examen du sol à l'entrée de l'excavation permit de retrouver quelques marques des brodequins du cuisinier;
mais ces empreintes se mêlaient à d'autres, très déformées du reste, par leur multiplicité et le foulement du terrain.
Cependant, après les avoir scrutées avec une attention extrême, les trois chasseurs se regardèrent avec consternation.
— Des pas d'hommes!
murmura d'Almaric.
— Non! rectifia Zerlini.
Des empreintes de pieds d'hommes sauvages.
— Oui, affirma Siak, en indiquant une des foulées les mieux conservées et en démasquant la longueur caractéristique du pouce.
Oui... des bêtes... yeux rouges!
— Ah! Le pauvre diable!
...
— Qu'en ont - ils fait?
... J'en ai le frisson!
— Ne frissonnons pas!
... Agissons!
— S'il en est encore temps!
— En route!
... En route!
... Siak avait déjà mis ses chiennes en contact avec l'empreinte du brodequin.
Elles eurent quelque peine à démêler la route suivie, se mirent plusieurs fois en défaut, revinrent même du côté du camp;
mais, savamment guidées par le Tagal, elles finirent quand même par avoir raison de l'embrouillement des pistes et parvinrent enfin dans la direction des taillis qui foisonnaient au pied des escarpements.
— Est - ce que nous retournerions à la grotte lumineuse?
hasarda d'Almaric.
Mais, non!
Brusquement, les braves bêtes attaquèrent la montagne elle - même, et se mirent à en gravir la pente, d'abord douce et unie, pour s'engager enfin dans un sentier analogue à ceux qu'on rencontre parfois au flanc des falaises, mais encore plus abrupt.
A vrai dire, ce n'était point un chemin, mais une série d'encoches en escalier formées par des saillies granitiques.
Parfois la difficulté de l'ascension était telle qu'on devait se hisser à la force des poignets d'un de ces étroits paliers jusqu'au palier supérieur.
Pourtant les chiennes montaient avec une assurance étonnante.
Il n'y avait, à cet égard, aucun doute à concevoir : elles tenaient bien la piste.
— Mazette!
déclara Zerlini,
en s'essuyant le front.
Le malheureux Panouil a dû suer sang et eau, pour accomplir ce tour de force.
— Il n'a pas dû le faire de bonne grâce!
Les brutes de - reins.
Zerlini, considérant la hauteur de la montagne, eut une grimace d'ennui.
— Diable!
dit - il.
S'ils l'ont emmené jusqu'au plateau, là - haut, nous en avons encore au moins pour deux heures.
— Tant pis!
Montons.
Mais la crainte exprimée par le chasseur ne se réalisa pas.
Un quart d'heure plus tard, ils arrivaient à une roche énorme, qui érigeait comme un éperon sa masse gris - bleuté;
et en la contournant, ils se trouvèrent devant une coupure très nette.
On eût dit que la montagne s'était autrefois ouverte en deux.
C'était comme une tranchée de chemin de fer, mais beaucoup moins large.
Son tracé très accidenté ne permettait pas aux chasseurs de voir où elle aboutissait.
Néanmoins, ils s'y engagèrent sans hésitation, à la suite des deux chiennes.
.
Laissons - les poursuivre leurs recherches à travers les bizarres sentiers de la mystérieuse montagne.
Aussi bien le lecteur doit se demander quelle idée saugrène avait ainsi poussé maître Panouil à chercher un gîte en dehors du camp.
On peut, en effet, s'étonner que le chef, d'ordinaire si pusillanime, que ce poltron dont la préoccupation constante était de se mettre à l'abri auprès ou derrière ses compagnons, ait recherché l'isolement en dehors de la ligne des sentinelles.
A cela nous répondrons, tout paradoxal que cela puisse paraître, que Panouil avait agi de la sorte, par excès de peur.
La peur est folle, prétend un vieux dicton, et ce dicton n'a pas tort, tout au moins en ce qui concernait le malheureux cuisinier.
Depuis le départ de Mᵐᵉ Sanderson, depuis la diminution du nombre des fusils protecteurs de son estimable frousse, Panouil n'avait pas eu, la nuit, un instant de repos.
Il ne dormait plus!
... Il ne vivait plus!
... Ou si, parfois, l'impérieux besoin de sommeil le terrassait, ce n'était que pour le jeter au milieu des plus hallucinantes fantaisies du cauchemar.
Il se réveillait alors, en sueur, le coeur battant à se rompre;
et, dans le noir de la nuit, il lui semblait voir reluire des yeux féroces;
il entendait des bruits et restait ainsi à grelotter d'effroi jusqu'à ce que sa fièvre se fût un peu calmée.
L'absence de fanaux et de lumière, supprimés par mesure de sécurité, exacerbait pour Panouil cette terreur maladive : et le pis, c'est qu'il n'osait plus se plaindre, ni confier à personne l'état nerveux dans lequel le jetait son imagination déséquilibrée.
En effet, les chasseurs, gens rudes et peu enclins à la pitié pour les froussards, n'avaient pour Panouil qu'une estime fort médiocre.
S'ils ne le méprisaient pas... c'est tout juste!
et de là à en faire un jouet, une tête de turc, il n'y avait qu'un pas.
C'est ainsi que, la veille au soir, un groupe avait, histoire de mettre Panouil en détresse, imaginé de raconter devant lui, à mots couverts, qu'une attaque aurait sûrement lieu dans la nuit;
qu'on avait entendu Zerlini le dire à Mourland;
et que si l'on tenait la chose secrète, c'était uniquement pour empêcher les moins braves parmi les Tagals, de se sauver avant l'attaque.
Du coup, le pauvre chef faillit avoir une congestion!
Il devint rouge comme une tomate, et s'il avait osé, il eût crié de peur et d'angoisse.
Il s'était contenu, pourtant, mais, se hâtant d'éteindre ses fourneaux, il avait filé à l'anglaise, un peu avant la pose des sentinelles.
Au milieu des préparatifs pour la nuit, on ne remarqua pas sa sortie;
et si lui - même prit cette singulière détermination, disons que sa volonté n'y fut pour rien.
Panouil obéit à son instinct, ou mieux à une sorte de suggestion qui le poussait à chercher, sans même savoir où, un refuge, un trou... quelque chose, enfin, qui le cacherait !
...
La pensée que cette nuit, des sauvages, pareils à ceux qu'il avait vus là - bas se rueraient sur le camp, incitait son animalité peureuse à s'en éloigner... à fuir !
« Si je ne suis pas là... Ils ne me trouveront pas !
»
Telle était la seule logique qui le guidait!
Néanmoins, quand il se fut engagé dans les futaies, et qu'il se sentit seul, une terreur le saisit.
L'affolement l'envahit, d'autant plus que la nuit allait tomber.
Il se mit à courir, mécaniquement, sans but, poussé qu'il était par une folie réelle.
Le hasard l'amena vers la crevasse et Panouil s'y était engouffré comme s'enfourne au terrier un lapin poursuivi.
Il s'y jeta, sans savoir, avec la même bêtise naïve que déploie, dit - on, l'autruche lorsque, pour échapper au chasseur, elle s'enfonce la tête sous le sable.
Alors, à bout de forces et de nerfs, le malheureux s'était affalé sur un lit d'herbes et de feuilles, amoncelées là, sans doute, par quelque animal qui avait dû, autrefois, s'y créer un repaire.
Puis, une fois étendu dans ce gîte, il lui arriva ce qui arrive très fréquemment en pareil cas.
Une réaction violente s'opéra chez lui.
Les nerfs se détendirent.
Aucune logique ne revint habiter son cerveau surmené, mais il s'y fit un apaisement, pour ainsi dire mécanique.
Panouil ne songeait point que cet antre où il était venu s'échouer pouvait très bien recevoir, d'un instant à l'autre, la visite nocturne de l'animal qui avait dû auparavant l'occuper;
il ne se rendit même pas compte que l'endroit où il se trouvait était ou en tout cas avait été, la tanière d'un fauve quelque.
Non !
Il subit une impression tout instinctive de tranquillité... presque de bien - être !
« Me voilà bien caché, pensa - t - il naïvement.
Personne ne peut plus me voir !
Personne ne me trouvera dans ce trou creusé sous la terre !
»
Il eut même un petit rire convulsif, un de ces rires de malade, qui ressemblent plutôt à un sanglotement :
et, après la tension excessive des minutes précédentes, la loque qu'était son corps, éprouva
comme
des frissons de volupté
;
sa chair se rassurait.
Puis, un engourdissement plein de douceur s'empara de Panouil.
Le manque de sommeil de la dernière nuit demanda son compte à la bête humaine, et terrassé par une torpeur alourdissante, le pauvre diable, fermant les yeux, s'endormit.
Son sommeil fut puissant et calme, comme cela se produit toujours après les grandes dépenses d'énergie nerveuse ;
et peut - être Panouil eût - il dormi deux jours de suite sans s'éveiller ;
peut - être même les chiens l'eussent - elles retrouvé là, somnolant sur la terre de ce chenil de bête, si un incident remarquable ne s'était produit, vers cinq heures du matin, en pleine nuit noire.
A cet instant, le maître coq, qui ronflait comme un juge à l'audience, fut tiré de sa torpeur par une série de grognements dont le bruit l'éveilla.
Ouvrant les yeux, Panouil vit au - dessus de lui, comme en plein jour, la voûte grise de sa retraite.
Une irradiation s'y manifestait, plus vive à l'orée des deux crevasses plafonnantes.
Dans l'état semi - comateux où il se trouvait, le chef ne prêta, sur le moment, aucune attention à ce phénomène ;
il n'eut même pas l'idée de souder cette constatation au récit, qu'il avait entendu au camp, de l'excursion faite par l'état - major à la grotte incandescente ;
Panouil se fût vraisemblablement rendormi...
mais les grognements qui l'avaient éveillé continuaient.
Voulant se rendre compte, il se redressa sur un coude !
... Son geste s'arrêta là !
... Un effroi passait en ses yeux en boule, et le malheureux se laissa retomber, inerte, en poussant un cri étranglé.
A l'entrée de la grotte un groupe d'êtres humains, d'êtres hideux, accroupis en des poses bestiales, l'examinait, grognant et gloussant.
Or, Panouil n'avait pu s'y tromper : c'en était ! ! !
C'étaient, en effet, non pas des hommes, mais des femmes de la tribu sauvage !
Il y en avait là une demi - douzaine qui allongeaient le cou, et masquaient complètement l'orifice de la crevasse.
Elles ne bougeaient pas.
Accroupies et s'appuyant en avant sur leurs longs bras, elles regardaient avec une curiosité évidente ce spectacle imprévu pour elles.
Leur attitude d'animal qui guette était rendue plus inquiétante encore par la phosphorescence de leurs yeux roses et par leur grognement continu.
Ce grognement était - il un langage?
Sans doute, car parfois l'une de ces brutes faisait le geste de montrer l'homme étendu.
Parfois aussi elles se regardaient entre elles, et secouaient la tête, comme pour une approbation, tout en proférant des syllabes sauvages ou en lançant un ricanement bref.
A l'inverse de ce qui se produit chez les races perfectionnées, ces femelles étaient plus hideuses que leurs mâles, et, à vrai dire, la musculature variait peu d'un sexe à l'autre, mais vierges de barbe, les visages glabres de ces êtres étaient encore plus répulsifs.
Leurs cheveux de chanvre, hirsutes, n'étaient ni plus ni moins longs que ceux des hommes, mais chez elles les canines n'offraient pas la même puissance de développement
.
Il y en avait une, évidemment très jeune, quatre adultes, et une vieille, abominable avec les rides qui lui plissaient la face.
Aucune ne présentait d'embonpoint.
Toutes étaient vigoureusement musclées.
Elles ne portaient pas, comme les mâles, des fourrures de singe, mais une sorte de chemise - pagne, en fibre de plantes grossièrement tressée qui, nouée à l'épaule, les couvrait jusqu'au genou.
Comment ce groupe sauvage avait - il découvert Panouil?
Pourquoi ces femelles indigènes s'étaient - elles ainsi approchées aussi près du camp des blancs!
On ne peut, à cet égard, que se borner à des hypothèses.
En tout cas, ce n'était pas dans un but d'attaque, car elles étaient trop peu nombreuses et ne possédaient aucune arme.
Il est à supposer que le défaut classique attribué au sexe féminin régnait aussi bien chez ces brutes bornéennes que parmi les civilisées, et que la curiosité seule les avaient amenées là.
Ainsi que plus tard on s'en rendit compte par déduction, une inquiétude avait dû se répandre parmi les femmes, en ne voyant pas revenir les hommes de la tribu — inquiétude relative et qui n'est point comparable à celle d'esprits cultivés — mais inquiétude tout de même.
Les plus hardies d'entre elles avaient d'abord dû — sous la conduite d'une vieille — tenter une recherche.
Cette expédition les avait amenées dans les environs du campement, et, en passant près de la crevasse, les ronflements sonores de Panouil avaient attiré leur attention.
Telle devait être la vérité.
Quoi qu'il en fût, le pauvre Panouil passait par d'effroyables transes.
Du reste, si le lecteur veut bien, par la pensée, se transporter en son lieu et place, il conviendra que la situation était réellement effarante.
Depuis qu'il s'était rejeté en arrière, le malheureux n'avait plus fait un mouvement.
Pensait - il seulement?
... Pas même!
Un petit frisson de peur nerveuse secouait toutes les fibres de son organisme.
Dans les courts instants où le grognement des femelles faisait trêve, on eût pu entendre un bruit sec, claquant et continu : c'étaient les dents du pauvre diable qui s'entrechoquaient dans un grelottement de terreur.
Un nuage trouble, embrumant son cerveau, empêchait toute idée de s'y développer.
Seule cette sensation, d'une réalité terrible, y stagnait : La mort arrive!
Panouil sentait bien, en effet, qu'il lui fallait mourir!
et une angoisse sans nom, une constriction indicible de tout son être l'envahissait devant cette chose formidable, la mort, dont il s'étonnait, à chaque dixième de seconde, de ne pas recevoir l'étreinte.
Un éréthisme affreux avait pris possession de tout son système nerveux, paralysant la volonté, le mouvement, et peut - être même, à un certain degré, la sensation physique.
Il ne sentait plus ni ses pieds, ni ses reins, ni ses mains!
Il lui semblait que son corps était remplacé par une masse frémissante et imprécise, quasi - immatérielle.
La vision elle - même était chez lui trouble.
Il voyait bien de la clarté au - dessus de lui, et c'était tout.
Seul, le sens de l'ouïe persistait, malgré le bourdonnement violent provoqué par la précipitation affolée de l'ondée sanguine à travers les artères.
C'est ainsi que, tout à coup, il entendit remuer les feuilles et les herbes, et ce bruit ramena un peu de coordination dans ses pensées.
Il lui parut qu'il le sentait!
Il lui sembla que ce bruit — produit par la marche accroupie des femmes — arrivait à ses oreilles et à son cerveau, en passant par ses pieds, en remontant le long des cuisses, en frôlant ses hanches et ses flancs, qui en frisson - naient pour parvenir jusqu'à sa pensée, qui — elle aussi — en frissonna!
Puis, soudain, le malheureux sentit qu'on lui palpait les jambes, et ce contact lui tira de la gorge un cri étranglé, une sorte de plainte sourde et murmu - rante.
Ensuite il y eut une sorte d'emprise de pattes griffues sur sa poitrine : on arrachait le devant de sa veste de toile!
... et Panouil, toujours immobile, couvert d'une sueur froide, vit tout à coup surgir l'horrible face de la vieille, qui se pencha vers son visage, avec ses yeux de feu rose.
Elle le regarda fixement, et si près que ses cheveux tombaient jusque sur le menton du pauvre chef.
Panouil sentait son souffle lui arriver en plein visage.
... La sensation fut à ce point abominable qu'elle ranima chez lui le désir de s'échapper.
Le pauvre homme se débattit!
Il eut un hurlement de détresse et clama :
— Ne me faites pas de mal!
... Ne me faites pas de mal!
Mais, loin d'intimider les femelles sauvages, ces cris les surexcitèrent.
Elles se ruèrent sur le chef, qui s'était à demi relevé, et l'agrippant aux bras, aux jambes, au cou, le mordant même, elles l'entraînèrent hors de la grotte.
Panouil, le cou serré par l'immense main de la vieille, ne criait plus!
A vrai dire, il était demi - fou!
Une fois dehors, l'air froid de la nuit le glaça, et, à ce moment assourdi de l'aboiement d'un chien lui arriva.
Mais il était paralysé par l'épouvante.
En entendant cet aboiement, les femmes échangèrent quelques mots en leur langue barbare.
Puis, tirant leur prisonnier, le poussant, le frappant, elles l'emportèrent presque en courant.
Le malheureux homme, enlevé à la façon dont les poètes anciens décrivent l'enlèvement des humains par les gnomes, perdit tout souvenir de cette marche éperdue dans la nuit profonde!
Jamais il ne put se rappeler les endroits — reconnaissables pourtant — où on l'avait fait passer, et sans les chiennes de Siak on n'eût jamais pu reconstituer l'itinéraire infernal, à travers les roches.
Il n'en conservait que l'impression confuse d'un de ces cauchemars dont on ne peut ressaisir les détails, mais qui vous laissent une vague sensation de malaise, oppressante et tenace.
La seule souvenance à peu près nette qu'il conserva, c'est qu'à un moment donné, épuisé, meurtri, fourbu, endolori, il avait buté contre une roche.
Ensuite?... il se rappelait un choc à la tête!
... une lueur qui lui passa devant les yeux!
... puis... plus rien!
Lorsqu'il s'était réveillé de son évanouissement, il s'était trouvé étendu sur un sol formé de branchages entrecroisés et recouvert de larges feuilles sèches.
Au - dessus de sa tête, un dôme de frondaisons presque impénétrables.
Autour de lui, accroupies, gesticulant, jacassant, le montrant du doigt, une foule compacte de femelles sauvages qui semblaient discuter avec animation.
Il sentit qu'on lui avait attaché les mains et les pieds, et que les liens qui enserraient ses membres et les avaient fixés à cette sorte de plancher sur lequel on l'avait déposé.
Panouil éprouvait une lassitude inouïe, une courbature invraisemblable, et aussi un violent mal de tête.
De plus, il ressentit au visage, sur le crâne et sur les mains, comme une impression de vive démangeaison, ou mieux de brûlure.
Pourtant, il s'étonna lui - même de se trouver très calme.
Il est à croire que, pendant la première phase de son aventure, il avait usé tout le fluide nerveux dont il pouvait disposer, car il n'éprouva point, en se retrouvant dans le cercle hideux, la moindre épouvante.
Il subit passivement, mais avec un sang - froid bizarre, la fatalité de sa destinée;
cela, du reste, sans le moindre essai de bravoure personnelle, et seulement parce que la nervosité éteinte était remplacée chez lui par une apathie animale.
Quand les femmes s'aperçurent qu'il bougeait et qu'elles lui virent les yeux ouverts, plusieurs coururent à lui avec des dandînements étranges dans la démarche, et, se penchant, se mirent sans doute à l'invectiver car leurs faces étranges suaient la menace.
Leurs mains gesticulaient avec violence, et leurs doigts s'agitaient comme ceux des enfants faisant les marionnettes.
D'autres, les rejoignirent et ce fut au - dessus du pauvre Panouil un vacarme assourdissant.
Pourtant, il ne bougea point.
Au fond il était atterré, mais une résignation morne lui venait, en face de l'immanence du destin.
Le fond de sa nature se trouvait à ce point transformé par les affreuses péripéties de la nuit, qu'il était devenu impuissant à éprouver de la terreur.
Mourir!
...
Cette idée qui, quelques heures plus tôt, le bouleversait jusqu'au fond de l'âme, ne lui causait plus qu'une indifférence qui le stupéfiait.
Seule la pensée qu'on allait peut - être le faire souffrir, le torturer, lui causait une légère angoisse :
mais il faut ajouter que la raison lui revenant, notre homme s'était mis à reprendre quand même un peu d'espoir.
L'espérance est, en effet, tenace au coeur de l'homme;
et si faible qu'en fût la lueur pour Panouil, il se disait pourtant que, puisqu'on l'avait épargné jusque - là, c'est qu'on devait sans doute attendre le retour des mâles pour statuer sur son sort.
Or, le chef était fixé sur ce point, à savoir que jamais la colonie ne reverrait ses guerriers fauchés par la mitrailleuse.
Cette circonstance lui donnait du temps, et qui sait si d'ici - là une intervention de Zerlini et des chasseurs ne se manifesterait pas en sa faveur.
Bien léger, ce rayon d'espoir!
Mais au point où en était Panouil, on prend ce qu'on a — sans faire le difficile.
C'est pourquoi, malgré l'horreur que lui inspiraient ces goules lui hurlant au visage, le malheureux continua à ne pas bouger.
D'ailleurs, la vieille qui l'avait agrippé la nuit dernière et qui semblait être la maîtresse du lieu, intervint.
Bousculant les énergumènes, elle les chassa à coups de poing, à coups de griffe, leur fit des reproches en termes gutturaux, et, à l'aide de vocables rudes, sembla donner des ordres.
On finit par lui obéir, d'autant mieux qu'une récalcitrante ayant voulu se rébellionner, la vieille lui sauta dessus et, la mordant avec fureur, lui arracha même une mèche de cheveux qui lui restèrent aux dents.
Sur ce, toutes s'empressèrent.
En regardant de côté, Panouil vit qu'elles disparaissaient par des trous percés de distance en distance dans le plancher rustique.
Ce détail lui permit de se rendre compte que ce plancher était suspendu ou, mieux, supporté par les branches d'un groupe de palétuviers soudés les uns aux autres.
Il était vaste et s'étendait, assez irrégulièrement du reste, jusqu'à cent cinquante ou deux cents mètres dans tous les sens.
Les troncs des palétuviers émergeaient de cette grossière plate - forme, et autour d'eux des huttes informes avaient été organisées, en bambous reliés avec du rafia, puis recouvertes de joncs marins entrelacés.
Somme toute, ces sauvages habitaient un village aérien, grossièrement construit, mais dont l'édification, pour rudimentaire qu'elle fût, dénotait une dose d'instinct animal en voie de progrès.
A un câble, fait de brindilles textiles, était suspendu un chapelet de poissons éventrés.
Il y en avait de plusieurs espèces connues du chef, mais d'autres étaient fort étranges, notamment les grosses anguilles blanches à collerette et à grandes nageoires, entrevues lors de l'exploration à la lagune lumineuse...
Il y avait aussi quelques oiseaux.
Sur le plancher aérien il ne restait plus que la vieillle et quelques femmes qui, accroupies au seuil des huttes, allaitaient leurs nourrissons.
Des enfants sauvages, tenus jusqu'alors à l'écart, regardaient curieusement le prisonnier, mais avec plus de crainte que de bravoure;
et devant cette tranquillité relative, Panouil osa, malgré la cruauté du sort, espérer un avenir meilleur.
— Ah! pensa - t - il.
Que la destinée me vienne en aide!
Certes qui m'eût dit, alors que j'avais l'honneur de servir un ambassadeur, que je me trouverais un jour en si fâcheuse compagnie?
Ah!
si Mme Sanderson avait au moins le bon esprit de venir me chercher,
Je bénirais Madame, et M. d'Almaric, et Doré! et tout le monde!
En attendant, j'ai une soif!
Je boirais bien un verre d'eau de Vichy!
Cela me remettrait l'estomac!
Ah!
misère de moi!
... En quel enfer suis - je tombé?
La vieille, accroupie non loin de lui, le fixait maintenant sans colère, et Panouil, la voyant si calme, tenta un effort.
— Madame, dit - il, seriez - vous assez aimable pour me donner un peu d'eau.
Ça ne se refuse pas!
Elle tourna l'oreille de côté, l'écoutant et l'épiant, comme le font les bêtes.
Ce langage l'étonna et l'amusa, sans doute, car elle fit entendre un jacassement strident, auquel les nourrices et les petits firent écho.
— C'est vrai!
reprit Panouil
.
Nous ne parlons pas le même langage, et vous ne pouvez me comprendre.
Ah!
si j'avais les mains libres, je m'expliquerais par gestes!
Au fait.
J'ai un bon moyen!
Sur ce, il fit avec les lèvres le geste de humer quelque chose, avalant des gorgées d'air.
Nouveaux jacassements aigus.
Mais la vieille avait tout de même compris.
Se levant, elle fut à une hutte, prit un silex tranchant emmanché entre deux bouts de bois liés par une cordelette;
puis à l'aide de ce couteau à l'aspect historique, elle trancha un morceau d'anguille blanche et vint le tendre à hauteur de la bouche du prisonnier.
— Pouah!
fit Panouil en détournant la tête.
Mais la vieille guenon lui fourrant de force l'ignoble morceau de poisson entre les dents, s'en fut ensuite se rasseoir, les jambes allongées et les mains à plat sur le plancher.
Le malheureux cracha ce mets peu digne d'être ingéré par l'estomac d'un artiste tel que lui, et se résigna à attendre.
Tournant la tête de droite à gauche, il put ainsi se renseigner sur le paysage : de tous côtés des montagnes se dressaient, et, par - dessus le bord du plancher, Panouil vit le ruban d'un cours d'eau qui s'enfonçait à travers des arbres et des massifs de fougères géantes.
Il en déduisit avec logique que les sauvages habitaient au fond d'une vallée feuillue, au bord d'un cours d'eau, et il conclut que cette montagne de droite, la plus rapprochée de lui, pouvait bien être celle contre l'escarpement de laquelle était installé le camp Sanderson.
Le chef remarqua également que, dans le bloc de cette montagne, une vigoureuse lézarde s'était produite, comme si un bras cyclopéen y eût appliqué un colossal coup de hache.
Un grand silence l'entourait.
La vieille et les nourrices restaient silencieuses.
Ces dernières allaitaient leurs petits d'une façon toute animale, sans les cajoleries habituelles des mères.
De même les nourrissons s'alimentaient avec la même béatitude stupide que met une jeune bête à ce geste.
Peu d'entre eux grognaient.
Ils absorbaient, très calmes, le lait maternel, puis s'endormaient pesamment.
Les autres enfants étaient descendus par les trous du plancher.
En redressant un peu la tête, le captif se rendit également compte que les autres familles se livraient à diverses occupations.
Les unes ramassaient des herbes sèches;
certaines grimpaient aux arbres avec une agilité surprenante pour y récolter des fruits qu'elles jetaient à d'autres restées en bas.
Pour passer d'un arbre à un autre, elles ne descendaient pas à terre.
Si la distance n'était pas excessive, elles la franchissaient d'un saut, et se recevaient à l'aide de leurs longs bras, sur la branche la mieux placée.
Parfois, lorsque les branchages étaient proches, elles se laissaient pendre par un de leurs longs bras, à la manière des grands singes, puis imprimant à leurs corps un balancement, saisissaient la branche voisine de leur main libre.
Il y en avait d'autres qui levaient des lignes sur le bord de la rivière.
Enfin un bateau, un seul, était amarré, près de la rive, et Panouil reconnut de suite le fameux tronc d'arbre si grossièrement façonné en embarcation.
C'était, à n'en pas douter, le canot capturé par Zerlini et enlevé la nuit suivante à la barbe de Bastide.
Sans doute, c'était là une trouvaille, une véritable découverte pour cette tribu de brutes, car les femelles qui passaient auprès paraissaient le considérer avec une sorte de respect et un peu à la façon dont une paysanne illettrée de France dut regarder pour la première fois un appareil téléphonique.
Tout est relatif en matière de progrès;
et certainement le sauvage blessé par Zerlini, le créateur de cet engin informe, était quand même — pour son milieu — un initiateur.
Il pouvait compter parmi eux comme un génie scientifique, puisqu'il avait découvert cette chose encore inconnue d'eux : la navigation!
— C'est égal!
soupirait en a parte Panouil.
Ces gens - là ne sont pas si brutes qu'on pourrait le croire.
Ils ont l'air d'avoir de l'organisation, et peut - être ne seront - ils pas si méchants que ça avec un pauvre homme comme moi!
Je ne leur ai rien fait, du reste!
Aussi, pourquoi m'en voudraient - ils?
... Ah!
Si seulement je pouvais avoir un verre d'eau!
... Ce que je leur reproche, par exemple, c'est qu'ils n'ont pas la plus petite notion d'art culinaire.
Ils m'ont tout l'air de manger leur viande et leur poisson tout crus.
La façon dont cette vieille m'a offert de l'anguille me porte à le croire : et c'est regrettable, car enfin bien que je ne connaisse pas ces anguilles - là, il me semble qu'avec une sauce tartare on pourrait peut - être...
Panouil arrêta son soliloque!
Il venait en effet d'entendre des chiens aboyer... là - bas!
... assez loin!
... du côté de la montagne coupée!
Il n'était, du reste, pas seul à avoir entendu.
Les nourrices et la vieille prêtaient également l'oreille!
... Cette dernière, avec les allures inquiètes d'un grand singe, s'avança jusqu'à l'extrême bord de la plate - forme, et, le cou tendu, elle scruta l'horizon.
En bas, les travailleuses continuaient, sans s'inquiéter, leur besogne, les bruits du pied de la montagne ayant probablement amorti pour elles ce son qui, inquiétant les autres, faisait descendre en l'âme de Panouil une cascade d'espérance.
Il ne s'était point trompé, en effet;
et le digne cuisinier avait parfaitement reconnu l'aboiement, très caractéristique du reste, des chiens de Zerlini.
Oui!
Cette longue note, grave et hurlée, ponctuée à la suite d'un coup de gorge sec, c'étaient Vivandière et Baïonnette qui l'avaient jetée aux échos de la vallée et des montagnes!
Donc, c'est que sa disparition avaient amené les recherches de ce côté.
Donc, c'est que là - bas, à courte distance, il y avait une équipe de chasseurs accourus à son secours;
et la présence des chiens indiquait nettement que Zerlini ou Siak, tous les deux peut - être, arrivaient, prêts à agir.
Panouil en frémissait!
Pourtant il eut assez de force sur lui - même pour ne pas trahir sa joie.
Il fit bien d'ailleurs, car, soupçonneuse, la vieille le regardait du coin de l'oeil, tout en flairant dans la direction d'où était parti ce bruit, anormal pour elle.
Pourtant, comme l'aboiement ne se renouvela pas, elle parut se calmer et revint s'asseoir près du captif;
mais, malgré tout, elle devait conserver de l'inquiétude, car elle tournait fréquemment autour du prisonnier, en le scrutant d'un air méfiant.
Il lui arriva même de se courber sur lui pour le flairer.
Panouil crut qu'elle se baissait ainsi pour le mordre!
Instinctivement, il se raidit contre l'imminence d'une douleur, mais il ne broncha pas.
La fatalité tragique avait fini par faire de ce pleurnichard un « héros sans le savoir ».
Il en fut, du reste, quitte pour la peur.
La vieille se rassit, et les minutes continuèrent à s'égrener, mortelles de lenteur.
Tout à coup, du haut d'un grand acacia qui se dressait tout au plus à trois cents mètres, un coup de sifflet partit, strident, prolongé, qui se termina par une modulation tremblotante, analogue au trille du rossignol.
Toutes les femmes sauvages avaient sursauté — aussi bien celles d'en bas que celles de la plate - forme.
Il n'y eut que Panouil qui sut garder son impassibilité : le gaillard faisait le mort, bien que son coeur palpitât d'espérance.
La vieille, penchée au bord du plancher, rappelait ses compagnes à l'aide d'un cri baroque, monotone et continu.
— Ook !
Ook!
Ook!!
clamait - elle.
Elle ne clama pas longtemps!
Un coup de feu parti de l'acacia, lui brisa la nuque, et le choc la fit basculer.
Elle disparut dans le vide.
En la voyant tomber sanglante, les nourrices avaient vivement placé leur petit dans le pli de leur pagne, qu'elles maintinrent avec leurs dents;
puis poussant des gloussements d'effroi, elles grimpèrent avec vélocité aux troncs des palétuviers et disparurent dans le mystère des ramures.
En bas, un charivari indicible se produisait.
Une cacophonie sans nom montait jusqu'à Panouil.
Toutes les femelles, rassemblées autour du cadavre de la vieille, hurlaient et gesticulaient.
On eût même dit que la catastrophe leur faisait oublier le danger.
Cette mort dont elles constataient la matérialité semblait avoir détruit pour elles l'impression terrorisante du coup de feu qui en était la cause : si bien que Siak, Zerlini et d'Almaric qui examinaient cette scène du haut de leur perchoir, se demandaient si ce groupement n'était pas la préparation d'une attaque.
Les trois hommes étaient, en effet, parvenus jusqu'aux bois voisins du village aérien, après une longue et rude marche dans la coupure de la montagne ;
et c'est en débouchant du couloir, que les deux chiennes, excitées par les fumets sauvages qui leur arrivaient en pleines narines, avaient lâché un aboiement, vite réprimé par Siak.
Déjà ils avaient pu apercevoir la colonie sauvage, mais de trop loin pour rien distinguer de net, même à la lorgnette.
C'est alors, qu'en avançant ils avaient trouvé un poste d'observation assez commode, dans l'acacia en question.
Attachant les chiennes au pied de l'arbre, ils s'étaient installés à son sommet et ils avaient pu se convaincre que Panouil était bien là.
OU MAITRE PANOUIl
PASSE DE TERRIBLES
QUARTS D'HEURE
— Pauvre Panouil, avait dit d'Almaric, après un examen à la lorgnette.
Il m'a l'air vivant, mais il a la face toute noire... et plus un poil de moustache... plus un cheveu...
— C'est l'effet de son stage dans la grotte.
— En effet!
... Il a l'air d'avoir passé au four!
— En tout cas, ils ne l'ont pas tué, et c'est le principal.
Mais qu'allons - nous faire?
— Il faut tenter un coup de surprise, et l'enlever.
— Mon cher, tu n'y vas pas de main morte.
Et si nous échouons?
— Je ne crois pas à un échec, mais en tout état de cause, nous ne pouvons le laisser là.
On l'a épargné jusqu'ici, c'est vrai, mais qui t'assure que pendant que nous irons chercher du renfort, ces brutes ne l'achèveront pas?
Qui te dit que lorsque nous arriverons en nombre, nous le retrouverons vivant?
— Le fait est que, dans un cas comme dans l'autre, le danger, pour lui, reste le même.
— Certes!
Sa vie tient à un fil bien mince;
et c'est pourquoi je serais d'avis d'essayer tout de suite.
Est - ce votre avis, Siak?
— Oui!
— Vous avez la majorité;
je m'incline!
On convint donc rapidement de la façon d'opérer.
Le plan était simple : attirer l'attention des sauvages, et motiver de leur part une attaque vers l'acacia qui servait de fort aux trois chasseurs;
puis, une fois l'attaque prononcée, profiter de l'excellent champ de tir qu'on avait devant soi pour balayer l'ennemi.
Avec des tireurs tels qu'eux trois, disposant chacun de soixante - quinze cartouches, on pouvait tenter, avec quelque espoir, une si hasardeuse manoeuvre.
Et d'ailleurs, il n'y avait pas à choisir;
c'était à prendre ou à laisser;
et ne pas tenter l'épreuve immédiatement, c'était risquer bien davantage encore.
Au fond, la vie de leur malheureux compagnon était bien compromise, mais les circonstances voulaient qu'on risquât le tout pour le tout.
Ce fut d'Almaric qui, après que Siak eut lâché un coup de sifflet, ouvrit avec succès le feu sur la vieille.
Puis, quand il vit la masse rassemblée autour du cadavre, d'Almaric dit : — Continuons!
Il épaula, fit feu à nouveau;
et dès lors la fusillade crépita, soulignée, en bas de l'arbre par les hurlements continus des chiennes.
L'effet en fut stupéfiant.
Portant en pleine masse, les premières balles ramassèrent une quinzaine de femelles sauvages dont les corps s'abattirent autour du cadavre de la vieille;
puis, moins audacieuses que les mâles, elles s'affolèrent, et le groupe s'égailla: elles s'enfuirent, les unes vers la rivière, les autres et les enfants, vers des pieux.
qui, striés d'encoches, formaient des échelles rudimentaires pour atteindre la plate - forme.
Les fuyardes, poussant des cris aigus, passèrent à côté de Panouil sans même y prendre garde, et toutes prenant le même chemin qu'avaient suivi les nourrices, s'enfuirent dans les frondaisons des palétuviers.
Celles qui s'étaient dirigées vers la rivière, s'y jetèrent après une courte hésitation, et nageant rapidement, gagnèrent les roseaux de la rive opposée où elles se glissèrent et disparurent.
Les tireurs avaient cessé le feu.
Du moment que la tribu fuyait devant la poudre
, il était inutile de tuer et de massacrer inutilement.
Maintenant, le silence régnait aux abords de la sauvage colonie.
Une vingtaine de cadavres jonchaient le sol, et sur le plancher, Panouil restait seul.
Il n'osait pourtant pas encore appeler à son aide, car il craignait que quelque brute, perchée là - haut dans les branches au - dessus de sa tête, n'en redescendît pour se venger sur lui.
Mais quand il s'entendit distinctement héler d'en bas, il crut mourir de joie.
Incapable de répondre, il se mit à rire aux éclats, emporté qu'il fut par ses nerfs.
— Eh bien! clama Zerlini.
Qu'avez - vous donc, mon brave Panouil, pour rire ainsi?
On dirait que vous êtes content de votre voyage.
Mais le cuisinier ne répondit pas...
Il continuait à rire... à rire... à rire!
et quand ses trois sauveteurs débouchèrent sur la plate - forme — ils en firent autant — gagnés qu'ils furent par la contagion de cette hilarité nerveuse et insensée.
Peu après, Panouil, délivré de ses liens, se remettait sur pied, non sans efforts, car il était moulu, brisé, rendu.
Aux premiers pas qu'il fit, il flageolla comme un homme ivre et dut s'appuyer à l'épaule de Siak.
Mais, dès qu'il eut repris un peu d'équilibre, tant physique que moral:
— Allons - nous - en, messieurs!
dit - il fébrilement.
Allons - nous en bien vite!
Elles n'auraient qu'à revenir!
... Ah!
Seigneur!
Quelle aventure!
Et comme je vous rends grâce, messieurs, de m'avoir sauvé!
— Pourtant, mon brave, objecta ironiquement Almaric, vous sembliez fort heureux tout à l'heure.
Vous éclatiez de rire et ce n'est point là une manifestation de déplaisir.
C'est au point que, devant votre attitude, j'ai failli faire demi - tour, et vous laisser avec... ces dames, dont la société avait, ma foi, l'air de vous plaire énormément.
— Heu!
Heu!! grogna le chef.
Les sales bêtes!
... Heu!
Les hideuses femelles!
... M'en ont - elles fait, les gredines?
... M'en ont - elles fait?
Seraient - ce ces dames qui vous ont arraché la barbe?
— La barbe?
s'étonna Panouil en louchant pour se voir les favoris et la moustache.
Ah çà!
Mais c'est vrai!
Hélas!
Mon Dieu!
Je n'en ai plus!
... Me voilà joli!
Ah!
les gueuses, elles m'ont arraché mes favoris!
... Me voilà propre pour servir le dîner de madame.
On eut quelque peine à détromper le malheureux, et à lui faire comprendre la vraie cause de sa calvitie, qui moyenne autrefois, était maintenant absolue.
La tête de Panouil, épilée et brûlée par les émanations radiantes, avait l'air d'une pomme cuite!
D'ailleurs son désir de s'en aller était fort compréhensible.
Zerlini y acquiesça d'autant plus facilement qu'il concordait avec la logique.
On pouvait en effet craindre un retour offensif de la tribu et le mieux — maintenant que la délivrance de Panouil était heureusement accomplie — était de regagner le camp sans tarder.
Les deux chasseurs passèrent néanmoins une inspection rapide de l'étrange village.
C'était à vrai dire un village animal par sa rusticité et la malpropreté de ses huttes.
A part quelques couteaux et quelques armes, en silex, en corne, en os, en arête de poisson, cette peuplade ne possédait presque aucun ustensile de ménage, car on ne trouva que quelques calebasses de coco.
Ces indigènes paraissaient se nourrir indifféremment de fruits, de viande ou de poissons, étant donné les déchets qu'on rencontra;
mais le fait le plus saillant au sujet de leur alimentation est qu'ils semblaient absolument ignorer non seulement la cuisson des aliments, mais le feu de foyer à terre et a fortiori sur la plate - forme où il eût été impossible d'en allumer sans provoquer un incendie.
Dans une hutte extérieure construite au pied d'un arbre isolé, on découvrit trois vieux hommes sauvages qui grognaient et geignaient, étendus sur le sol au milieu d'un amas d'immondices.
Ils étaient visiblement malades et sans force : l'un d'eux râlait.
D'Almaric eut, à leur aspect, un frisson de pitié, nuancé de dégoût : il se rappelait le gouffre infâme où les cadavres en pourriture fermentaient!
— C'est bien cela!
murmura - t - il à part lui.
Ce charnier... c'est le dépotoir où l'on jette les vieux, impotents ou malades, incapables en un mot de rendre service à la communauté!
Ceux - là y seraient déjà sans doute, si nous n'avions anéanti les hommes valides de la tribu.
Malheureusement, rien à faire pour ces moribonds.
Nous n'avons pas besoin de nous encombrer d'un convoi d'ambulance, et nous ne pouvons que les abandonner à leur triste destinée.
Puis tout haut :
— Allons! mes amis!
En route!
Ne nous attardons pas : aussi bien, il nous faudra fatalement revenir ici avec la colonne, car M. Bergamy ne se contentera pas d'un récit.
Il voudra voir par lui - même, et je le comprends.
— En tout cas, interrompit Zerlini, nous n'avons pas perdu notre temps :
1° nous ramènerons l'estimable maître Panouil, en mauvais état, mais vivant;
2° nous avons des données exactes sur l'emplacement du village sauvage, et sur les chemins qui y mènent.
Nous pourrons donc combiner une attaque et tâcher d'en capturer quelques spécimens;
ce sera plus facile, avec les femelles et les petits, et le résultat sera aussi fécond en intérêt scientifique.
A ce moment, Siak prit la parole pour donner à Zerlini une explication en tagal, et quand le chasseur eut terminé :
— Siak a raison, dit Zerlini.
Au lieu de prendre, pour le retour, le chemin de la crevasse, et l'escalier de roches, il propose de contourner cet éperon, et de rentrer au camp par le plateau.
De la sorte, nous évitons les difficultés de la marche et nous complétons notre reconnaissance des lieux.
— C'est parfaitement raisonné.
Allons!
maître Panouil, prenez à tout hasard ce revolver, et filons.
Le retour s'effectua sans incident notable.
Les flancs de la montagne offraient de ce côté une végétation normale.
Peut - être était - elle un peu moins riche que dans les vallées parcourues jusqu'à ce jour, mais elle n'offrait aucun des caractères d'étrangeté, qu'on avait pu constater dans sa partie avoisinant la lagune lumineuse et le gouffre.
Cette région étrange était donc très limitée et circonscrite à une zone qui venait mourir à peu près au point où le village des brutes était installé.
Dans les fourrés montueux qu'ils traversèrent, les chasseurs constatèrent la présence de quelques oiseaux, de menus animaux, et de singes — ces derniers en assez grande quantité — mais, ils ne rencontrèrent aucun grand fauve.
Le tigre, si pullulant partout ailleurs, semblait ne pas habiter ces régions.
En revanche, en observant, du haut d'un promontoire de rocher, la vallée en aval du village, d'Almaric signala, visible à la lorgnette, un groupe de rhinocéros unicornes qui paissait dans une prairie marécageuse.
Ces pachydermes ne différaient de leurs confrères bornéens que sur un point : la coloration.
Ils étaient, en effet, d'un gris presque blanc.
— Toujours l'albinisme!
remarqua - t - il.
C'est l'ambiance de la région qui provoque sans doute ce phénomène.
Ils gagnèrent ensuite le plateau supérieur, et en y accédant, ils eurent l'impression d'entrer dans le désert.
C'était une immense plate - forme nue, formant un vaste cercle d'au moins quatre à cinq kilomètres de diamètre.
Des cuvettes, des entonnoirs, des crevasses, la coupaient par places, tandis que, d'autre part, des mamelonnements rocheux dentelés la soulevaient par endroits.
Vers le milieu, la grande coupure en zig - zag se dessina, nettement, et beaucoup plus loin, vers la gauche, un cirque aux crêtes dentelées.
— Ce doit être, dit d'Almaric, l'orifice du gouffre.
D'ailleurs, au - dessus de ces dentelures, l'atmosphère différait sensiblement d'aspect.
Au lieu d'être incolore
, il semblait qu'une vapeur indécise aux mauves très pâles y flottât;
puis à une certaine hauteur, cela se fondait en laiteux, pour redevenir enfin incolore.
Au surplus, ces nuances n'étaient pas et se modifiaient selon l'angle sous lequel on les apercevait, et en rapport l'inclinaison des rayons solaires;
en se retournant vers les crêtes, on put, avoir parcouru un kilomètre, constater que cette teinte aérienne était devenue rose vif, moirée de vert pâle, comme la teinte de certains ciels sous l'incendie du soleil couchant.
Plus loin, on la vit encore changée ;
elle était devenue orange.
— Phénomène de réfraction, pensa judicieusement d'Almaric.
De ce émanent des gaz particuliers, et qui, par suite, sont doués de particularités spéciales pour prismatiser la lumière.
Enfin, après une marche assez pénible sur ce plateau volcanique, au des crevasses, des scories rocheuses, ils gagnèrent l'extrémité sud du et devant leurs yeux s'offrit le splendide panorama de la vallée baignée de
A leurs pieds, en arrière de la pente boisée, leur camp apparaissait, sur le confluent des rivières.
Celle qui déroulait son cours à leur droite, et qu'on avait reconnue prenait naissance à peu de distance de la cataracte, sous forme d'une dante qui jaillissait du flanc de la montagne et chantant à travers les des rochers.
Ils signalèrent leur arrivée, en tirant en l'air un coup de carabine, une rumeur joyeuse répondit d'en bas;
et un quart d'heure plus tard, Panouil, escorté des trois hommes, faisait dans le camp une entrée sensationnelle.
Le premier mouvement fut une explosion de joie impulsive en voyant pauvre diable sauvé;
mais une fois cette dette payée à la sensibilité humaine la bonne camaraderie, il y eut, pour le chef, quelques durs moments à passer.
blague et l'ironie donnèrent leur summum d'expansion à son adresse;
et le malheureux eût payé cher pour ne s'être point livré à pareille escapade.
M. Bergamy, lui - même, tout en examinant scientifiquement sa calvitie brûlures, ne pouvait tenir son sérieux, à l'aspect de la physionomie ultra - comique de Panouil;
d'autant plus que Doré, rassuré maintenant sur le sort de celui qu'il transformait si volontiers en bouffon, ne tarissait pas de nazardes adresse.
— C'est égal, affirmait - il avec un sérieux imperturbable, moi qui croyais un cordon bleu, un chef à la mode!
J'aurais jamais cru ça de vous, Panouil !
— De quoi parles - tu, mauvais sujet?
— Dame!
... vous l'avez laissé trop cuire !
— Qu'est - ce que j'ai laissé trop cuire ? tons vert fixes avec après constater que cette teinte aérienne était devenue comme la teinte de certains ciels sous l'incendie du on la vit encore changée;
elle était devenue orange.
fraction, pensa judicieusement d'Almaric.
De ce gaz éliers et qui, par suite, sont doués de particularités la lumière.
chez assez pénible sur ce plateau volcanique, au milieu rocheuses, ils gagnèrent l'extrémité sud du pourtour;
it le splendide panorama de la vallée baignée de soleil.
de la pente boisée, leur camp apparaissait, à cheval res.
cours à leur droite, et qu'on avait reconnue barrée par montrait nettement son cours tout entier, car elle distance de la cataracte, sous forme d'une chute dé de la montagne et chantant à travers les sinuosités rosités.
arrivée, en tirant en l'air un coup de carabine, auquel une rumeur joyeuse répondit d'en bas;
et un quart d'heure plus tard, maître Panouil, escorté des trois hommes, faisait dans le camp une entrée sensationnelle.
Le premier mouvement fut une explosion de joie impulsive en voyant le pauvre diable sauvé;
mais une fois cette dette payée à la sensibilité humaine et à la bonne camaraderie, il y eut, pour le chef, quelques durs moments à passer.
La blague et l'ironie donnèrent leur summum d'expansion à son adresse;
et le malheureux eût payé cher pour ne s'être point livré à pareille escapade.
M. Bergamy, lui - même, tout en examinant scientifiquement sa calvitie et ses brûlures, ne pouvait tenir son sérieux, à l'aspect de la physionomie ultra - comique de Panouil;
d'autant plus que Doré, rassuré maintenant sur le sort de celui qu'il transformait si volontiers en bouffon, ne tarissait pas de nazardes à son adresse.
— C'est égal, affirmait - il avec un sérieux imperturbable, moi qui vous croyais un cordon bleu, un chef à la mode!
J'aurais jamais cru ça de vous, m'sieu Panouil !
— De quoi parles - tu, mauvais sujet?
— Dame!
... Vous l'avez laissé trop cuire !
— Qu'est - ce que j'ai laissé trop cuire? — Vot'tête, pardine !
Elle a un coup de feu !
— Gredin !
... Vipère !
!
... Et, s'adressant au vieux naturaliste:
— Repousseront - ils, monsieur Bergamy ?
Oh ! si monsieur pouvait — lui qui sait tout !
— me donner quelque chose pour me restituer mes cheveux, et surtout mes favoris !
... J'en aurais à monsieur une éternelle reconnaissance !
— Rassurez - vous ! mon garçon.
Le bulbe pileux n'est pas détruit.
Certes, il a subi un commencement d'atrophie, mais vos cheveux et votre barbe repousseront, j'en suis à peu près certain.
Seulement, il est très possible que leur teinte soit modifiée.
— Oh !!
... — Oui.
Leur teinte noire sera très probablement décolorée... passée si vous préférez !
(1)
— Ça sera bien plus joli, savez - vous, affirma Doré.
C'est très bien porté, les cheveux filasse.
Voyez plutôt chez les sauvages !
— Comment ? s'écria l'infortuné, j'aurai des cheveux comme ces ignobles gens.
— Non ! non !
Pas tout à fait !
mais si vous aviez prolongé votre séjour dans cette zone d'émanations, ou plutôt si vous y aviez fait une série de séances, cela eût très bien pu modifier tout votre organisme.
Et se lançant à corps perdu dans un cours professionnel, M. Bergamy expliquait les causes qui selon lui, avaient, dans cette région, déformé certaines plantes, au point d'en faire des espèces nouvelles ;
de même qu'elles avaient motivé la formation d'animaux encore inconnus, tels que les grands lézards d'eau et les anguilles à collerette ;
de même enfin, que d'une peuplade, probablement normale autrefois, elles avaient fait une race à part... une tribu de monstres.
Il rappelait que, dans les expériences du regretté Curie, on avait réussi à transformer des êtres en d'autres êtres absolument dissemblables ;
et cela par un séjour plus ou moins prolongé, et plus ou moins actif dans l'ambiance des émanations d'une parcelle de radium ;
que, par exemple, des têtards de grenouille ou de crapaud avaient été modifiés par ce traitement, au point de constituer quelque chose d'inédit qui n'était plus ni la crapaud ni la grenouille.
Or, entre ces sujets inférieurs et l'homme, il n'y a qu'une différence théorique, disait le savant ;
par conséquent une ambiance permanente dispensée par la nature, et s'équilibrant peu à peu par la suite des générations, produirait des miracles.
La découverte actuelle le démontrait surabondamment.
(1)
M. Bergamy se trompait.
Des expériences récentes ont démontré qu'au contraire, les émanations de radium recolorent les cheveux blancs.
La coloration chanvre du système pileux des hommes sauvages ne provenait donc point de cette cause, mais seulement de l'albinisme.
Aussi bien, ajoutait M. Bergamy, en dehors de l'influence magnétique des émanations connues ou inconnues, on peut obtenir, chirurgicalement, des transformations animales étranges.
J'ai recommencé les expériences classiques sur ce curieux animal : l'axolotl, sorte de salamandre d'eau mexicaine.
Sur une série de sujets auxquels j'avais coupé les branchies respiratoires, j'ai constaté que, chez certaines, elles repoussaient très touffues.
Chez d'autres, les branchies se remplaçaient également, mais l'animal perdait sa teinte gris - souris : il devenait blanc et diaphane comme le sont les singulières anguilles de la lagune lumineuse.
D'autres sujets se transformaient d'une façon peut - être plus radicale ;
leurs poumons devinrent les poumons d'un animal terrestre, et les axolotls se muèrent en amphibies.
D'autres, enfin, en même temps que les branchies repoussaient, perdaient leurs pattes, et se muaient ainsi en une sorte de poisson informe.
Puis après un silence :
— Le mystère de la création et de l'évolution des êtres, concluait - il gravement, semble devoir laisser tomber, dans un avenir prochain, les voiles qui le cachaient à la science des hommes.
Le gouffre obscur sur lequel les chercheurs se penchent depuis des milliers d'années, semble s'éclairer.
La destinée a voulu que nous finissions, peut - être, d'apporter à l'édifice du travail scientifique, une pierre importante, sinon un couronnement.
Et c'est pourquoi je bénis le destin de nous avoir conduits en cette région.
J'y déchiffrerai, j'espère, une page merveilleuse, encore inconnue des hommes !
— Missié Bigamy !
m'dam y te demande pour déjeuner.
Cette intervention de Nizam mit fin au cours scientifico - philosophique du docteur.
Panouil, dûment pansé, tint à servir le déjeuner, préparé tant bien que mal par l'un des chasseurs.
Il eut ainsi le plaisir de se venger des lazzi, en critiquant à outrance la cuisine de ses collègues d'occasion ;
mais il éprouva en même temps, un déplaisir notoire en écoutant la conversation de l'état - major, qui tout en déjeunant faisait conseil : maître Panouil constatait en effet que, sans doute, sa rencontre avec les sauvages ne serait pas la dernière.
Étant donnés les incidents, on formula le plan des opérations futures.
Le but à atteindre étant de pouvoir se livrer à loisir à toutes les investigations scientifiques nécessaires, il fallait assurer d'abord la tranquillité de la région.
Or, pour cela, on devait avant tout se rendre maîtres des sauvages.
Leur action devait être annihilée, soit par suppression, soit par capture, mais ce dernier cas ne fut pris en considération que comme un aléa.
— Si on peut en capturer, tant mieux !
Sinon... tant pis !
Telle fut la conclusion draconienne mais nécessaire qu'on adopta.
Donc, la première phase comportait l'attaque et sans doute l'anéantissement de la tribu.
Une fois libérés de toute inquiétude, on étudierait le gouffre;
on en explorerait les profondeurs.
Enfin, une fois cette opération terminée, on s'attaquerait en détail à la zone irradiée, en prenant toutes les précautions nécessaires pour assurer le bon état physiologique des hommes de l'expédition.
Les grandes lignes du plan ainsi établies, Zerlini, d'Almaric et Siak furent chargés de prendre, sous leur responsabilité, toutes les mesures utiles pour amener la suppression de la tribu.
A la bonne heure ! railla d'Almaric.
Cette fois, nous voici pour tout de bon, transformés en colonisateurs.
Et comme M<sup>me</sup> Sanderson semblait lui reprocher sa boutade. — Mais, madame, je ne fais qu'énoncer un axiome.
Regardez et constatez.
Toutes les nations, dites civilisées, éprouvent le besoin de coloniser chez les peuples, dits sauvages ;
et toutes, vous entendez bien, toutes s'y prennent, ou à peu près, de la façon que nous allons employer, c'est - à - dire, par la méthode intensive que je formulerai en trois mots :
Supprimer
pour civiliser
.
Il ajouta avec un peu d'amertume :
— C'est du reste, la loi naturelle, n'est - ce pas, M. Bergamy ?
— Oui ! la doctrine : « Ôte - toi de là.
Tu me gênes », nargua Zerlini.
— Certes ! répondit le savant, songeur.
C'est là le fait brutal : et toutes les invasions — grandes ou petites — procèdent naturellement d'un sentiment d'égoïsme, d'âpreté à gagner plus de bien - être au détriment des faibles, et d'un instinct de férocité innée ;
mais il ne faut jamais juger les faits de l'histoire, ou même de la science, au point de vue de l'Immédiat.
On doit planer sur les détails, s'élever, s'abstraire... et voir dans le Futur... très loin !
C'est là seulement que les résultats apparaissent, lumineux et féconds
!
Voyez cette petite cité sauvage, qui se nommait Lutèce.
Ses habitants ne soupçonnaient point qu'en les envahissant, les légions romaines préparaient pour leurs arrière - générations le Paris d'aujourd'hui avec ses Champs - Élysées, sa tour Eiffel, ses expositions féériques et son métropolitain.
Voyez les grands lacs d'Amérique !
Leurs rives appartenaient il n'y avait pas plus de cent cinquante ans, aux Indiens Peaux - Rouges.
Or, il n'y a plus là - bas de Peaux - Rouges ;
mais des centaines, des milliers d'usines tourbillonnantes de vie active et scientifique, ont jailli du sol.
Les eaux qui portaient les pirogues d'écorce, sont battues par les turbines des steam - boats... et la terre tourne toujours !!
— Ma foi !
dit en riant d'Almaric, je ne sais pas si, dans un avenir plus ou moins lointain, le métro circulera dans le ventre de cette montagne, ni si un Salon de l'automobile sera créé — très ultérieurement — dans le gouffre d'enfer que nous avons entrevu.
J'ose espérer toutefois qu'on y placera un ascenseur : mais, pour l'instant, mon vieux Zerlini, allons passer l'inspection des armes et des cartouches.
— Cruel!
gourmanda Mᵐᵉ Sanderson.
— Du tout, madame.
Abstrayez - vous!
Ne jugez pas au point de vue de l'Immédiat!
... et vous verrez que nous sommes les artisans du Futur!
Le lendemain, sauf Mourland et vingt hommes qui restaient au camp pour la garde des chaloupes, tout le personnel se mettait en route : on emportait la mitrailleuse démontée.
La colonne gravit les pentes, et sur le coup de dix heures du matin, elle installait son campement sur le plateau.
LA NATURE SE VENGE
Ce soir - là, autour de la table de l'État - major, régnait la gaieté la plus sincère, et chacun se félicitait du résultat obtenu au cours de l'après - midi.
Pourtant ce résultat était, au point de vue de l'action, 'tout à fait' négatif;
mais il n'en était pas moins positif comme résultat.
On avait, en effet, assuré la tranquillité de la colonne, et cela sans brûler une cartouche, sans faire couler une seule goutte de sang.
La raison en est simple : la partie féminine de la tribu sauvage avait, on s'en était rendu compte, émigré définitivement.
Une forte patrouille, commandée par d'Almaric, Zerlini et Siak, avait, après déjeuner, descendu les pentes pour observer de près le village.
M. Bergamy et M^me Sanderson accompagnaient cette reconnaissance en armes.
Dès qu'on fut à portée de lorgnette, il devint évident que le village et ses abords étaient déserts.
Pourtant, il fallait s'assurer sur place de son évacuation;
aussi d'Almaric donna - t - il l'ordre de se porter franchement en avant, sans négliger toutefois les conseils de la prudence.
Ces précautions furent inutiles : rien ne bougea.
On parvint jusqu'au pied des palétuviers, sans rencontrer âme qui vive.
Néanmoins, un fait était acquis et patent : les femelles sauvages étaient revenues au village après le départ de Zerlini et de ses compagnons et elles avaient fait place nette, à ce point qu'il ne restait plus, ni dans les huttes ni sur le sol, un seul des rudimentaires outils ou objets dont d'Almaric avait constaté la présence.
Le chapelet de poissons et d'oiseaux avait disparu.
Mieux encore!
Les cadavres n'étaient plus là!
Les trois vieux hommes sauvages qu'on avait rencontrés, agonisants, dans une mauvaise hutte, avaient, eux aussi, été enlevés.
Autour du village aérien, il ne restait plus trace d'habitants!
Le bateau - tronc - d'arbre avait également disparu, et tout en cherchant à reconstituer la scène qui avait dû se produire, M. Bergamy émit cette réflexion :
— Peut - être se sont - elles servies de ce bateau, cela quasi - respectueuse qu'elles semblaient, aux dires de maître Panouil, professer à son égard.
Dans ce cas, elles ont tout transbordé sur l'autre rive et...
— Pardon !
S'il en était ainsi, nous verrions le bateau amarré quelque part.
— En effet !
... A moins qu'elles ne l'aient tiré à terre, pour ne pas donner d'indications sur leur piste.
La vérité était, à dire vrai, tout autre.
On le comprit plus tard.
Les femmes avaient tout simplement lâché la barque informe au fil de l'eau ;
elle fut du reste recueillie au confluent par les chaloupes.
— Ce qui m'intrigue
le plus, c'est de savoir ce qu'elles ont fait des cadavres, et surtout des trois malades?
déclara d'Almaric.
— Jetés là - haut!
dit Siak en indiquant du doigt la montagne du côté du gouffre.
— J'y pensais... mais je n'osais le croire !
Le fait sembla du reste très nettement démontré, par une piste foulée portant des traces de sang, piste qui se dirigeait vers le plateau en passant à travers les futaies.
— Nous vérifierons du reste de visu !
reprit M. Bergamy.
En tous cas, l'attitude de ces femmes semble indiquer un départ sans esprit de retour.
— Hum ! grommela Zerlini.
Est - ce qu'on sait jamais!
— Espérons - le, dit Mlle Sanderson, car de la sorte tout massacre devient inutile.
Seulement, il serait bon de leur couper tout passage.
On venait, en effet, de relever une particularité qui avait échappé aux sauveurs de Panouil.
Les palétuviers, noués entre eux par leurs racines descendantes, formaient un véritable pont jusqu'au milieu de la rivière assez resserrée en cet endroit.
Leurs ramures extrêmes avançaient sur le lit du fleuve et se mariaient à d'autres branchages infléchis, émergeant de l'autre bord.
Le tout, enchevêtré de lianes, formait une arche véritable au - dessus du fleuve.
Il parut dès lors certain que si une partie des femmes avait, lors de la première attaque, traversé la rivière à la nage, c'avait été seulement sous l'empire d'une très vive terreur.
La hâte de fuir les avait incitées à prendre ce chemin plutôt que d'avoir à remonter, sous les balles, jusqu'à la plate - forme, afin de passer le fleuve sur le pont de lianes et de branchages.
Dans ces conditions, la façon de couper la route de retour aux femelles était tout indiquée.
La destruction du pont naturel fut décidée, et le procédé le plus rapide était l'incendie.
On ramassa au préalable tout ce qui pouvait être intéressant, au titre documentaire et ethnologique ;
M. Bergamy prit des clichés...
puis on apporta sur la plate - forme des fagots, des herbes sèches, et on y mit le feu.
L'oeuvre de l'incendie fut rapide.
Une heure plus tard il ne restait que le troncs calcinés des palétuviers de la rive droite.
Le pont de lianes n'existait plus.
La sécurité était donc de ce côté à peu près définitive, car il était fort improbable que les femmes pussent revenir tenter une attaque en traversant la rivière.
Leur apeurement et leur fuite étaient à cet égard significatifs.
Au fond, M. Bergamy le regrettait.
Il eût voulu pouvoir ramener à la côte un ou deux spécimens vivants de cette race anormale, mais il fit contre mauvaise fortune bon coeur, tout en gardant l'espoir que — une fois qu'on aurait exploré le gouffre, ainsi que la lagune — on pourrait, à l'aide des chaloupes, passer sur l'autre rive, et retrouver la peuplade disparue.
Le camp demeura sur le plateau, à quelque distance du gouffre que Mme Sanderson avait résolu d'explorer en premier lieu.
Son premier soin en revenant du village indigène, avait été d'aller y jeter un coup d'oeil.
Pour y accéder, on jeta un pont d'abatis sur la coupure en crevasse, et cette excursion confirma les suppositions précédentes.
Le charnier s'était enrichi d'un nouveau lot de cadavres.
D'Almaric reconnut parfaitement la vieille abattue par lui, et les trois vieux rencontres agonisant dans la hutte.
Le reste de ce lugubre monticule comportait les femmes sauvages tuées lors de la délivrance de Panouil.
Elles recouvraient les vieillards aperçus par Mme Sanderson, lors de son exploration de nuit à travers la grotte lumineuse.
Une seule avait roulé jusqu'en bas, au milieu des débris de squelettes.
Le gouffre se trouvait dans les mêmes conditions que lors de cette première exploration.
La nature n'y avait apporté aucune modification.
Il était toujours aussi sinistre, mais vu d'en haut et de jour, son horreur s'en fut peut - être légèrement atténuée, sans le charnier ignoble qui s'y étalait.
Fait étrange, aucun oiseau de proie ne paraissait vouloir s'y poser.
En effet, des vautours planaient en cercle au - dessus de cet antre, et parfois même semblaient vouloir y faire une chute rapide, en visant le tas de cadavres;
mais arrivés à une dizaine de mètres au - dessus de l'orifice supérieur, il enrayaient leur chute par un vigoureux battement d'ailes et repartaient vers les zones élevées, d'où après quelques grands cercles planant, ils s'envolaient vers d'autres régions.
— A quoi cela tient - il?
dit M. Bergamy.
Sans doute à l'atmosphère ambiante qui s'en dégage et qui doit subir, à un certain degré, l'influence irradiante et désorganisante des sous - sols de cette fraction de la montagne.
Au reste, cette influence est formelle;
elle ne se limite pas seulement aux zones éclairées, elle le vaporise en quelque sorte dans tous les environs, et je suis fixé à cet égard.
C'est évidemment la proximité de ces phénomènes d'émanation qui ont, par la suite des temps, amené en raison de leur voisinage presque immédiat, les déformations physiologiques que nous avons constatées non seulement chez la peuplade, mais chez certains animaux.
— Probablement, dit d'Almaric.
Il raconta alors ses observations sur la présence des gaz ou d'émanations stagnantes qu'il avait constatées.
Il en dit les curieuses colorations.
— Mais, ajouta - t - il, ce phénomène doit être intermittent, car, voyez il ne se manifeste pas en ce moment.
— En effet, répliqua M. Bergamy.
Mais votre indication est précieuse.
Elle nous prémunit contre le danger.
Aussi devrons - nous, pour procéder à l'exploration de ces profondeurs, nous entourer de précautions, et, en tous cas, ne les aborder qu'après avoir constaté la normalité de l'atmosphère.
Sur ce, il fut convenu qu'on tenterait l'expérience le lendemain.
Une équipe envoyée aux chaloupes en rapporta des outils et surtout des cordages pour la descente, car au lieu de reprendre le chemin souterrain de la grotte, on avait décidé de descendre directement.
Cinq piquets solides furent enfoncés près de la crête.
On y fixa des filins qui, descendus puis remontés, accusèrent une hauteur de soixante quinze mètres entre l'entrée formée par la grande pierre jetée en arche sur le gouffre et le plateau.
Seuls, M. Bergamy, d'Almaric, Siak, Zerlini et Mᵐᵉ Sanderson devaient prendre part à cette première descente.
Maintenus sous les bras par une boucle fixe, ils descendirent la pente de l'entonnoir, soutenus chacun par deux chasseurs qui laissaient glisser le filin avec lenteur.
Tous étaient armés, et en plus de sa carabine, le professeur avait emporté en bandoulière son appareil photographique et un électro - dresseur.
Tout en se laissant glisser à travers les lézardes et les paquets de scories accrochés aux flancs de l'ancien volcan, M. Bergamy constatait avec satisfaction que l'air était normal.
— Les lueurs colorées que vous avez aperçues doivent être une exception, dit - il à d'Almaric.
— Je ne demande pas mieux, riposta ce dernier, car je n'ai pas la moindre envie de lutter avec des gaz ou des atmosphères.
Tant qu'on a affaire à des êtres, cela rentre dans mes cordes, mais se mesurer avec des formules chimiques, cela m'irait moins!
Souhaitons donc qu'elles restent dans leurs tanières souterraines.
— Elles y resteront, dit avec une fermeté sereine Mᵐᵉ Sanderson.
Ils atteignirent ainsi le sol rocheux et inégal qui formait palier entre l'arche géante et le pied du charnier.
— Quelle horreur!
dit la jeune femme.
C'est abominable!
— Et quelle puanteur!
...
Quoique, pourtant, elle soit moindre ici que sur la petite plate - forme en surplomb d'où nous avons considéré ce spectacle pour la première fois.
— Entrons dans cette arche !
dit Mᵐᵉ Sanderson, pressée de s'éloigner de cette pestilence.
— Oui !
descendons !
Les cinq compagnons — M. Bergamy en tête — s'engagèrent dans l'inconnu de ce souterrain, aux allures si farouches que là - haut, Doré, Nizam, Panon et les chasseurs considérèrent, tout pâles et pleins d'angoisse, cette descente qui leur semblait une marche vers l'enfer.
Jusqu'à trois cents mètres environ de profondeur, la gorge était à ciel ouvert mais presque à pic.
Son inclinaison était d'environ 12 à 15° sur la verticale
et, sans les étranges saillies de ses bords, il eût fallu employer des cordages que Siak et Zerlini portaient en sautoir.
Mais ce fut inutile.
La descente, bien qu'ardue, ne présentait pas des difficultés insurmontables, d'autant plus que la largeur restait stationnaire, une quarantaine de mètres environ de diamètre moyen.
L'eau de la lagune souterraine, qui tombait là - haut en cascades sur les cadavres, s'y engageait en un serpentement rapide, puis à soixante mètres de l'arche, elle fuyait dans une crevasse assez étroite.
M. Bergamy ne perdait pas une seconde.
Il observait tout au passage, et son flegme scientifique était tel qu'on put le voir à mi - chemin du fond s'asseoir à califourchon sur un bloc de grès en saillie, tirer son calepin et inscrire des notes.
— Il n'y a qu'un savant, pour choisir ce repaire comme cabinet de travail, railla, mais sans conviction, d'Almaric.
— Cela présenterait des avantages, riposta le naturaliste sans s'émouvoir.
D'abord le lieu est tranquille;
ensuite il y a de bien intéressantes observations à faire sur cette coupe d'un ancien volcan;
car la coupe est nette.
Nous avons traversé les quartz mélangés de la surface, puis la couche de roche dure, analogue à la meulière et présentant des stigmates évidents de minerais.
Maintenant, constatez que nous sommes sur un filon intermédiaire de sable vitrifiable.
Ce banc constitue une couche de grès mou en formation et...
— Assez de géologie, monsieur Bergamy.
Descendons!
dit Mᵐᵉ Sanderson.
Plus bas, le savant fit remarquer sur la paroi des traces très visibles de houille;
plus bas encore, des roches micassées très homogènes, ayant l'aspect de blocs de verre noir.
Enfin, les parois offraient, vers le pied du gouffre, une surface assez lisse, comme si elles eussent été polies par les eaux.
Au lieu des cassures anguleuses qu'elles présentaient dans la partie supérieure, on les trouvait ici unies et comme poncées, ainsi que le sont les pieds des falaises battues par les marées.
Différentes couches s'y dessinaient, tranchant les unes sur les autres, par leurs teintes dissemblables.
Le professeur fit remarquer que c'étaient là des sortes de laboratoires naturels de la terre, où se préparaient lentement des métaux en phase de formation.
Et comme faute d'aspérités en escalier pour descendre jusqu'au fond lui - même, encore distant de dix à douze mètres, il avait fallu employer les cordes, préalablement fixées à une roche en saillie, M. Bergamy, qui s'était laissé glisser le premier
, s'écria en prenant pied :
— Ah! Diable!
!
... Nous ne sommes pas encore au bout!
... Une galerie!!
C'était vrai.
S'ouvrant sur le palier inférieur, une excavation haute de quatre mètres, large d'autant, semblait s'enfoncer en biais sous la masse terrestre.
L'impression des cinq explorateurs, en se trouvant à trois cents mètres au fond de ce tunnel, fut étrange;
ce fut une stupeur sourde, nuancée d'un peu de malaise.
L'inclinaison du gouffre leur parut plus accentuée vue d'en bas, et sa largeur, pourtant remarquable, leur sembla diminuée.
La lumière solaire arrivait pourtant jusqu'à eux, mais assez atténuée pour les noyer dans une sorte de crépuscule factice, et là - haut, très haut, très loin, l'ouverture par laquelle ils avaient pénétré leur apparut comme une tache presque circulaire, et très lumineuse, avec son fond de ciel bleu intense, coupé par la silhouette de la pierre en arête.
Les déchiquetures, les dentelures, les saillies, disparaissaient pour l'oeil, noyées qu'elles étaient dans un ensemble flou, qui, grisaillant au sommet, se fondait dans une sombre uniformité, à partir du tiers de la hauteur.
En résumé, ils purent se croire au fond d'un puits immense qui, au lieu d'être vertical, aurait été foré en biais.
La chaleur n'était pas sensiblement supérieure à celle du sol lui - même, et si des gouttes de sueur perlaient au front des explorateurs, ils le devaient à la fatigue de la descente, et aussi à l'instinctive émotion qui les enveloppait.
Après un instant de silence, Mᵐᵉ Sanderson dit :
— Voyons cette crevasse.
Elle est obscure et pleine de mystère.
Sachons si ce n'est une impasse, ou si elle aboutit quelque part.
— Ce quelque part - là doit être, si j'en crois mes classiques, l'antre du dieu Pluton, dit d'Almaric. Il voulait, en raillant, chasser l'importun malaise qui l'obsédait, et ajouta :
— En tous cas, comme on m'en a beaucoup parlé, et que je ne le connais pas, il ne me déplairait point de faire sa connaissance
.
— Ne raillez pas, monsieur d'Almaric, dit Mᵐᵉ Sanderson très grave.
Siak, allumez une torche.
Zerlini avait pris, en effet, la précaution d'em - porter des torches faites de cordes détréssées enduites de résine.
On alluma, et la clarté rougeoyante et fumeuse éclaira la caverne, jusqu'à un endroit où, bifurquant, elle se dédoublait dans deux directions.
Rien de suspect n'apparaissait;
l'ordre fut donné d'avancer.
Ce tunnel descendait assez fortement.
Son sol comportait des sables mélangés de coquillages.
— On se croirait à Dieppe, au bord de la mer;
seulement, ça manque de casino!
ricana d'Almaric.
Personne ne lui répondit, mais un instant plus tard, M. Bergamy s'écria :
— Ah! par exemple! Des algues!
— Vous voulez rire!
... Des algues... dans ce souterrain volcanique!
— Parfaitement.
C'était en effet un paquet d'algues que M. Bergamy venait de récolter sur une saillie de la paroi.
— Algues marines
, dit - il, de la classe des floridées, sous - genre des gélides, algue gélatineuse dont l'absorption est indispensable à l'hirondelle de mer, dite salangane, pour construire son nid, dont les Chinois et les Malais sont, vous le savez, très friands.
— Et cette algue a poussé dans ce roc?
questionna d'Almaric sceptique.
— Pas du tout!
Elle a été apportée... déposée là.
— Et par qui?
— C'est, en effet, une trouvaille troublante, murmura le savant.
Puis il se tut et parut se laisser aller à une méditation profonde, tandis que ses compagnons palpaient les tiges gélatineuses des algues, afin de bien se convaincre de leur réalité.
Enfin, M. Bergamy murmura comme en rêve :
— Une infiltration marine dans ces sous - sols!
Je ne vois que cette hypothèse.
Pourtant... Il se reprit à méditer, et ses lèvres remuaient pour un calcul mental.
— Oui, dit - il enfin.
A défaut de carte topographique exacte, la logique m'amène à ce résultat, de penser que nous devons nous trouver (j'entends ici dans le fond du gouffre) à peu près au niveau de la mer.
— Et alors?
— Alors, reprit le savant, avec un éclair dans le regard, il faut voir?
Avançons!
— C'est cela, dit d'Almaric.
Allons faire notre tour de plage!
Arrivés à la bifurcation, Siak planta son criss dans une fissure et y attacha un des filins.
— Pour retrouver route, dit - il.
— Parfait?
... Le fil d'Ariane !
... Le labyrinthe!
Je vous le dis en vérité, nous évoluons en pleine mythologie.
En dépit de la raillerie du jeune homme, la précaution du Tagal eût pu être fort utile, en cas d'embrouillement des voies;
mais les deux branches de la bifurcation se rejoignaient à cinquante mètres plus loin.
A ce second croisement, le sol évidé formait une légère cuvette : et cette cuvette contenait une eau très pure, très limpide.
Au fond, un mollusque bizarre, sorte de coquillage en griffe, laissait apercevoir sous sa carapace osseuse, son être vivant, sous forme de brins touffus, comme des coraux.
— Voyez!
... Je suis dans le vrai, s'écria - t - il triomphant, tout en serrant précieusement le mollusque dans sa gibecière.
La mer vient ici!
... C'est sûr et certain.
— Et du reste... Il se baissa... goûta l'eau.
— C'en est bien!
dit - il.
Ceci est de l'eau de mer!
... Avançons!
avançons!
— Avançons!
répéta comme un écho la voix de Mᵐᵉ Sanderson.
Abandonnant le cordeau, que l'unité de la route rendait inutile, on se remit en marche;
la pente descendait toujours, et la température s'accentuait, sans devenir pourtant intolérable.
Maintenant qu'ils étaient engagés dans cette voie, animés comme ils l'étaient par une sorte de curiosité frénétique, par le besoin de voir, de connaître, de savoir, aucune force humaine n'eût fait revenir en arrière M. Bergamy, ni Mᵐᵉ Sanderson.
D'Almaric et Zerlini, très inquiets, au fond, suivaient par devoir plus que par enthousiasme.
Quant à Siak, il paraissait peut - être un peu plus nerveux que de coutume, mais son fatalisme l'empêchait de s'émouvoir à fond.
Quelle distance parcoururent - ils ainsi?
Il leur eût été difficile de l'apprécier d'une manière exacte, mais la montre d'Almaric consultée par lui, au moment où il était entré dans le tunnel, marquait dix heures quarante.
Il venait de remettre son chronomètre dans le gousset de sa ceinture quand, à un détour brusque du boyau souterrain, Siak s'arrêtant s'écria :
— L'eau! l'eau!
...
Effectivement, le boyau souterrain s'élargissait brusquement : il formait devant les explorateurs une petite plage demi - circulaire, large tout au plus de quatre à cinq mètres, au fond de laquelle stagnait une immense nappe d'eau.
L'aspect de cette lagune était sinistre, avec son eau morte et noire qui donnait l'impression d'un lac d'encre.
La plage s'étendait en forme de croissant sur une étendue totale de cinquante mètres, et, à partir de ses deux extrémités, recommençait la muraille de roches qui tombait à pic dans le lac sombre et s'envoûtait de son dôme, dentelé de quelques stalactites.
La lueur vacillante de la torche permettait de se rendre compte que, plus la route s'étendait vers les profondeurs de la terre, plus elle s'élargissait;
mais la lumière était impuissante à percer le tréfonds des ténèbres.
A soixante ou quatre -
vingts mètres de la plage, l'eau, la muraille, la voûte;
tout cela ne faisait plus qu'un.
C'était le mystère, et c'était aussi l'infini!
Oui!
ce spectacle énorme, fait d'obscurité et d'inconnu, enveloppait les spectateurs d'un malaise indica - ble.
Tous, sauf Siak peut - être
, se sentaient oppressés et comme écrasés par quelque chose d'imprécis, mais de formidablement puissant.
Ils demeurèrent là, pendant au moins deux longues minutes, à sonder, vibrants d'une émotion poignante et silencieuse, cette nappe d'eau sans fin, sans limite, cette lagune incompréhensible dont le voisinage leur donnait le frisson — tandis que le feu de la torche faisait danser leurs ombres sur les murailles tout en lançant sur la surface noire des eaux des moires rougeoyantes.
M. Bergamy se remit le premier et dit :
— Nous venons de faire là une étrange découverte!
— Étrange, certes!
reprit d'Almaric, mais elle manque totalement de gaieté.
Et puis, à voyager ainsi sous terre, on finit par avoir une sensation maladive.
On se croit enterré vivant.
— Oui, ma foi! soupira Zerlini.
— Évidemment, l'impression est, à la longue, angoissante, consentit Mme Sanderson.
— Si nous retournions, proposa Zerlini.
— Soit, acquiesça la jeune femme.
Pourtant, je ne regrette qu'une chose : c'est qu'il soit à peu près impossible de transporter dans ce souterrain une chaloupe, même démontée car on aurait pu explorer cette lagune souterraine.
— Attendez!
Ne partons pas encore!
s'écria M. Bergamy.
Nous n'avons même pas songé à nous assurer de sa profondeur.
Peut - être n'est - ce qu'une excavation où un homme peut passer, comme dans un gué.
Au préalable, il goûta l'eau.
C'était, à n'en pas douter, de l'eau de mer.
Puis, ayant constaté que le bord de la plage descendait presque à pic, il sonda, à l'aide de sa carabine.
L'arme et le bras disparurent dans l'eau, sans atteindre le fond.
— Diable! c'est creux! dit - il.
Donnez - moi un filin.
Une corde de cinquante mètres à laquelle on fixa une pierre, glissa sans atteindre le fond.
Une seconde, ajoutée à la première, n'arriva pas à toucher le sol.
Siak s'en fut alors rechercher celle qu'on avait laissée en route et rapporta son criss.
Il rattacha cette troisième corde à la seconde, mais le résultat fut identique.
— C'est diablement creux!
murmura Zerlini
.
Déjà cent cinquante mètres de sonde, et pas de fond!
— Il nous faudra revenir avec un outillage ad hoc, déclara le savant, car, il n'y a pas à en douter, nous sommes en face d'une infiltration marine.
Encore est - il que le mot infiltration n'est peut - être pas exact.
Infiltration signifie en effet, pénétration par fissure ;
or, en prenant pour base de calcul l'emplacement du Batoe - Tebang, sous le massif duquel nous nous trouvons, il en résulte que le point le plus rapproché des côtes bornéennes se trouve à deux cents kilomètres d'ici.
Il me semble donc difficile d'admettre que des infiltrations marines puissent, à pareille distance, avoir produit un aussi remarquable résultat.
— Alors qu'admettez - vous ?
— Que c'est la mer elle - même qui est là.
— Comment cela ?
... La mer?
... — Oui.
Près des côtes de l'île, un bouleversement volcanique a creusé, peut - être même en dehors des points abordables à l'exploration humaine, un tunnel, ou mieux un lac souterrain qui vient se greffer ici, dans les cavités de ce vieux volcan : et cette lagune mystérieuse s'est remplie, par un phénomène d'équilibre syphoïde.
— Bon !
dit d'Almaric, je suis tout à fait de votre avis, et je n'en suis que plus inquiet sur les suites de notre exploration.
— Et pourquoi ?
demanda Mᵐᵉ Sanderson.
— Sans doute, madame.
La présence des algues et du mollusque dans le couloir, nous démontre que la lagune peut s'y déverser...
— Évidemment ! au moment où la marée de la mer extérieure amène une répercussion sur le lac, conclut placidement M. Bergamy.
— J'admire votre tranquillité d'âme, cher monsieur, mais au fond, je ne nous vois pas bien en point si nous étions surpris par une arrivée d'eau, dans ces profondeurs.
— Oh ! la pente est considérable, et nous aurions tout le temps de reculer devant l'invasion.
.
— Regardez !
... Là - bas!
... C'était Siak qui venait d'attirer par ces mots l'attention sur le fond de la lagune.
Il venait de s'y produire un bouillonnement dont les petites vagues déroulaient lentement leurs plis onduleux vers les explorateurs.
A l'extrême limite où l'ombre et la lumière se fondaient, une masse importante se mouvait.
Il était absolument impossible de définir ce que pouvait être cette masse, mais on sentait — plus qu'on ne voyait — quelque chose de flottant qui agitait une autre chose au - dessus de la surface.
Une pâleur avait envahi les visages !
Tous tendaient le cou, contractaient la rétine, avec le désir de percer ces ténèbres ;
et tous, en même temps, se sentaient instinctivement terrorisés, sans réussir pourtant à voir ce quelque chose qu'ils pressentaient épouvantable.
Pourtant M. Bergamy voulut réagir contre l'angoisse envahissante.
— C'est dit - il à mi - voix quelque animal marin, un cétacé, peut - être.
Il achevait à peine que « la chose » émergea de la nuit! Imprécise encore, elle venait pourtant à la lumière,
et un cri d'horreur s'échappa
de toutes les bouches
!
C'était en effet une bête, mais une bête sans nom, inconnue des zoologistes,
et de
l'aspect
le plus répugnant
,
le plus cauchemardesque
qu'on pût rêver
!
Elle offrait
une certaine analogie générale
,
avec le poulpe - calmar
,
mais avec plus de
hideux
encore
!
De plus
, aucun calmar connu
n'avait atteint
pareil développement
!
Cela représentait quelque bête géante
de l'Apocalypse
!
Son corps engainé dans une coque, osseuse ou cornée
, présentait l'aspect d'un tube arqué d'au moins cinquante centimètres de diamètre;
et plongeant en biais dans l'eau, elle laissait émerger la tête monstrueuse, ronde, avec un oeil — énorme — d'un ton mauve sale, sans expression.
Cette tête était armée d'un bec corné en cisaille que l'animal ouvrait et fermait avec un bruit sec;
et rien qu'à la voir, on sentait en cette arme une formidable puissance.
Autour de ce bec, deux tentacules immenses se dressaient avec des frisonnements serpentins, offrant aux regards les granulations de leurs puissantes ventouses.
D'autres tentacules dont on ne pouvait deviner le nombre, flottaient dans l'eau noire comme un paquet de reptiles.
Enfin, de chaque côté de la tête, le monstre possédait deux autres bras ventousiens, mais élargis en forme de spatule et qui lui servaient de nageoires.
Sans doute le cri des explorateurs l'inquiéta;
toujours est - il qu'il s'arrêta, tout en continuant de mouvoir ses nageoires et ses tentacules.
Son oeil glauque roulait sur lui - même et semblait explorer.
Ce manège dura longtemps — une minute peut - être!
— pendant laquelle, les quatre hommes et la jeune femme demeurèrent comme pétrifiés.
L'imprévu d'une scène pareille les immobilisait.
Ils demeurèrent là, épouvantés peut - être, mais surtout inconscients;
dominés, en tout cas, par une curiosité maladive qu'ils subirent sans la raisonner.
Ainsi qu'ils le racontèrent plus tard, ils perdirent, pendant ces quelques instants tragiques, jusqu'à la possibilité de vouloir quelque chose.
Ils furent des choses sans volonté, animés seulement de la faculté de voir ce monstre gigantesque, à la fois immobile et grouillant... à cinquante mètres d'eux.
Tout à coup, la bête cessa de rouler son oeil mauve;
puis, avec la rapidité qu'on pourrait qualifier d'instantanée, elle disparut!
En moins de trois secondes, elle avait enfoncé sous l'eau ses tentacules, aplati ses nageoires, et plongé.
Ce fut un soulagement pour nos amis!
Un soupir s'exhala lentement de leurs poitrines, et Mme Sanderson murmura :
— Il me semble que je m'éveille d'un cauchemar!
Déjà, le Tagal, abandonnant les filins qui avaient servi au sondage, s'engageait dans le boyau après avoir rallumé une nouvelle torche, au bout fumeux de la première;
déjà M. Bergamy et Zerlini avaient pris la file, lorsqu'un cri, ou plutôt deux cris qui n'en firent qu'un — cris terribles, surhumains, — les rejetèrent face à la lagune!
Ces cris, c'étaient Mme Sanderson et d'Almaric qui les avaient poussés.
Au moment même où le jeune homme s'effaçait pour laisser passer devant lui la jeune femme, un clapotis s'était produit contre le bord escarpé de la plage, et avant même qu'ils eussent pu se rendre compte de ce qui se passait, une masse émergeait à fleur d'eau, à un mètre d'eux!
... C'était le monstre!
...
La scène qui suivit fut d'une rapidité vertigineuse.
En même temps que d'Almaric et Mme Sanderson poussaient le cri strident qui avait attiré l'attention de leurs compagnons, deux des tentacules de la bête avaient jailli — telles les deux lanières d'un fouet géant.
Rudes et cinglants, ils s'abattirent sur les deux victimes, enlaçant Mme Sanderson à la taille et d'Almaric — moins bien placé pour la prise — au mollet.
D'un geste instinctif la jeune femme s'était, sous le coup d'une indicible épouvante, rejetée vers son compagnon, dont, tout en poussant des cris aigus, elle étreignait les épaules de ses doigts crispés.
D'Almaric, lui, ne poussa qu'un cri unique.
Pâle comme un cadavre, mais plein de sang - froid, il s'était accroché des deux mains à une saillie de roche.
Arc - bouté sur sa jambe libre, il résistait, des bras et des jambes, à l'étreinte monstrueuse.
Mme Sanderson murmura :
— Oh!... J'étouffe!
... Sauvez - moi!
— Oui madame!
... Courage!
lui répondit - il tout bas, sans même savoir ce qu'il disait.
Les trente secondes qui suivirent l'affreux enlacement furent épouvantables.
La bête opérait une traction lente, mais d'une irrésistible puissance, sur sa proie;
et d'Almaric, bien que ses compagnons accourussent, eut la prescience de la fin!
Ses doigts glissaient!
... laissant la peau aux arêtes de la pierre!
Il lâcha prise, juste comme Zerlini entrait en scène, suivi de M. Bergamy et de Siak.
Tous trois hurlaient d'épouvante.
Les deux blancs avaient pris leur carabine, tandis que Siak, obligé de tenir la lumière, avait seulement empoigné son criss.
Ils virent devant eux l'affreux spectacle!
Leurs amis roulant à terre, sous l'étreinte immonde;
et au bord, la monstrueuse bête à l'oeil mauve ouvrant l'énorme pince de son bec!
Et sans leur arrivée... c'était fini!
Mais en les apercevant, l'animal eut une convulsion de fureur, et ses autres bras à ventouses jaillirent hors de l'eau, qui semblait maintenant, à la lueur de la torche, un lac de sang!
A cette minute précise, un coup de feu jaillit, qui se répercuta en échos multiples à travers les sombres galeries souterraines.
La balle tirée par Zerlini, atteignit la bête dans la masse gélatineuse de la tête, le jet de flamme lui brûla l'oeil.
Son terrible bec se ferma avec un bruit grinçant, et ses tentacules libres s'aplatirent sur le roc de la plage.
La violence de la douleur l'obligeait à chercher là un point d'appui, les ventouses s'y fixèrent avec un puissant mouvement de contraction.
Siak, l'oeil étincelant, tenant sa torche haute, sciait avec fureur la tentacule qui étouffait Mme Sanderson, et d'Almaric, maintenu à terre par le monstre, cherchait vainement à dégager sa carabine.
A ce moment, M. Bergamy, qui venait seulement de songer à son électro - dresseur, en dégagea la bandoulière et l'empoignait..., quand Mme Sanderson poussa une plainte aiguë, abominable... un de ces hurlements de damné qui donneraient le frisson aux plus braves.
Mais, dans la confusion qui régnait et enfiévré par le désir d'aller vite, le savant n'y prit pas garde.
Appuyant le bout de son arme à la tête de la bête, il en lâcha coup sur coup, toutes les décharges.
Une convulsion inouïe agita le monstre.
Il sursauta au point de créer de vraies vagues sur le lac noir.
Son bras qui tenait d'Almaric, s'agita désespérément, enlevant le jeune homme jusqu'au dôme des roches et le secouant avec violence...
Mais à la quatrième décharge il le lâcha.
D'Almaric retomba lourdement sur le sol;
et tout à coup, dans un grand frissonnement, la bête sombra.
Elle s'enfonça sous les eaux, entraînant derrière elle ses longs bras hideux qui plongèrent, tels d'énormes serpents d'eau rentrant au fleuve.
Son tentacule avait abandonné la taille de Mme Sanderson.
Alors seulement, le vieux professeur vit celle qu'il se plaisait à nommer son élève entre les bras de Zerlini qui la soutenait.
L'infortunée était évanouie!
...
Sa cuisse avait été tranchée net, comme par un couperet de guillotine, par l'affreuse pince du monstre.
La jambe, si odieusement amputée, avait disparu, emportée sans doute avec la bête dans les profondeurs du gouffre liquide.
M. Bergamy poussa un rugissement de désespoir et bondit vers la blessée.
La sauver!
... Arrêter l'hémorragie!
Il ne vécut plus que pour ce but.
Aidée par ses camarades, et par d'Almaric, meurtri, mais intact, il dut se borner à établir un garrot solide, afin d'éviter la mort par épuisement de sang.
— Allons - nous en?
... Allons - nous en!
vite!
vite!
cria - t - il, après avoir procédé à ce pansement sommaire.
Dépêchons - nous!
... pour que je la soigne et que je la sauve!
... Or, à ce moment, un souffle d'air violent, une sorte de remous de l'atmosphère se produisit.
Il fut si brusque et si énergique que la torche tenue par Siak s'éteignit.
On eut quelque peine à la rallumer, et, pendant la minute qu'on dut passer en pleines ténèbres, les chasseurs perçurent comme un grand bruissement qui montait vers eux, venant du fond de la lagune.
Quand on eut de nouveau de la lumière, ils constatèrent alors avec terreur que le lac montait!
... Déjà leurs semelles trempaient dans l'eau.
— La marée!
... La marée qui monte!
... Fuyons.
Ces cris se croisèrent, puis, sans perdre un instant, M. Bergamy et Zerlini empoignèrent le corps inerte de Mᵐᵉ Sanderson, l'emportèrent en courant à travers les couloirs, tandis que Siak éclairait leur marche.
Mais, malgré leur diligence, l'eau les gagnait de vitesse et quand ils arrivèrent au fond du gouffre, ils en avaient jusqu'à mi - cuisses.
— Dépêchons!
... dépêchons!
cria d'Almaric.
Siak et lui grimpèrent à la corde, tandis que Zerlini soutenait dans ses bras Mᵐᵉ Sanderson.
On avait passé sous les bras de la malheureuse jeune femme, une boucle, et les deux hommes la hissèrent péniblement jusqu'à la roche en saillie;
et, pendant cette ascension sinistre, l'eau qui montait... montait toujours, hissa naturellement Zerlini et M. Bergamy qui savaient nager, jusqu'à un mètre du point d'appui où ils rejoignirent le groupe.
Heureusement, l'eau s'arrêta à ce niveau.
C'était donc avec raison qu'au moment de la descente, M. Bergamy avait diagnostiqué que les parois lisses avaient été polies par les eaux.
.
Ce que fut l'ascension jusqu'au plateau, on le devine.
On peut dénommer une pareille épreuve un calvaire!
Un hamac, tendu sur quatre tiges de fer, et lié aux quatre angles par des cordes, permit de haler sans secousses exagérées la blessée jusqu'au haut du gouffre.
Elle arriva au camp, portée à l'épaule par ses chasseurs et suivie par Nizam et Doré, qui pleuraient à chaudes larmes.
Tout le monde, du reste, était morne, et la désolation générale déteignait même sur les indigènes, peu enclins pourtant à la pitié.
Sur l'ordre de d'Almaric, le camp fut levé immédiatement, et, tandis qu'on procédait aux préparatifs de départ, M^me Sanderson, entourée de l'état - major, reprenait ses sens, grâce aux soins du docteur, aidé des deux enfants.
Son beau visage était horriblement pâle, et ses yeux d'acier avaient pris une expression vague et douce.
En se voyant mutilée, elle eut un sanglot, immédiatement suivi d'une crise de désespoir.
— Laissez - moi mourir, monsieur Bergamy !
criait - elle.
Oh !
non non !
... Vivre ainsi
...
Jamais !
La mort plutôt !
... La mort !
... Elle se calma pourtant, en voyant se pencher autour d'elle les visages amis, remplis de larmes, et la jeune femme eut un mot attendri.
— Hélas ! murmura - t - elle.
Heureusement que c'est sur moi que la destinée s'est abattue!
Quel crève - coeur j'aurais à voir un de vous, messieurs, ou bien un de ces enfants en pareil état!
Puis, presque bas :
— Avais - je le droit de risquer ainsi des vies humaines?
Le désir de scruter la nature jusqu'en ses plus intimes secrets est - il une excuse?
Non !
C'est un défi qu'on jette à l'infini... et la nature se venge !
... Oh ! quel cauchemar !
... Je frissonne à cet odieux souvenir !
Et fébrile :
— Partons !
... Partons !
... Allons - nous - en vite !
... Loin !
Très loin !
Je vous en donne l'ordre!
... L'exploration a pris fin!
... Rejoignons Bandjermassing !
Je ne voudrais pas mourir dans cette région maudite!
... Donnez des ordres, monsieur d'Almaric.
— Nous partons!
Oui madame!
Mais ne vous énervez pas, je vous en conjure.
Si terrible que soit l'accident, vous guérirez, n'est - ce pas, monsieur Bergamy.
— Oui, affirma le savant.
Je le veux !
— Et nous vous entourerons de notre dévouement, madame.
Nous allons descendre le fleuve.
Donc, vous serez doucement portée, et quand nous arriverons à Bandjermassing, vous serez guérie.
M^me Sanderson hocha la tête.
— Vous ne me consolez pas, murmura - t - elle, et j'espère bien mourir.
Peu après, la fièvre s'emparait de la malade.
Elle se mit à délirer en évoquant la sinistre scène de la lagune.
Elle luttait en imagination avec le monstre, et pour pouvoir la transporter, M. Bergamy dut l'immobiliser avec une forte piqûre de morphine.
Le surlendemain, on abandonnait définitivement ce coin de terre qui, après avoir donné aux explorateurs tant de promesses scientifiques, leur avait réservé une si rude catastrophe finale.
Les chaloupes en ligne de file remorquant les radeaux, emportèrent vers le Sud l'expédition Sanderson.
Il était temps, d'ailleurs, qu'on abandonnât cette zone maudite, car, au moment même du départ, la nature parut vouloir leur prouver, une fois encore, sa colère et sa puissance.
Les explorateurs n'avaient pas encore navigué un kilomètre, qu'en haut, tout en haut du plateau, une explosion se produisit, immédiatement suivie de détonations sourdes.
Puis, en un point caché à leur vue, mais qu'on pouvait estimer à hauteur de la grotte lumineuse, une épaisse fumée aux tons soufrés s'éleva en lourdes volutes vers le ciel.
— Une éruption, s'écria M. Bergamy.
— Nous l'échappons belle!
murmura d'Almaric, en pâlissant.
— Tenez!
Regardez là - haut!
dit Zerlini.
Sur le plateau, des nuages de cendre mêlés de scories enflammées s'élançaient dans l'espace et sur le flanc même de la montagne, la partie boisée au - dessous de laquelle avait été installé le camp fut envahie par la fumée.
Puis une gerbe de feu, analogue à des gaz enflammés, y fit irruption, et la végétation prit feu comme des allumettes.
En même temps, un flot de lave incandescente, au ton rouge cerise, se mit à rouler lentement à travers les frondaisons, qui craquaient et flambaient aux environs, comme de la paille.
— Le volcan vomit son trop - plein, murmura le savant.
C'était horrible et grandiose!
En moins d'un quart d'heure, toutes ces luxuriantes végétations n'existaient plus.
L'atmosphère qui environnait la montagne n'était plus qu'une buée opaque, faite de cendres et de fumées, qui voilaient totalement l'horizon.
En pénétrant dans les forêts immergées, on perdit de vue ce formidable spectacle des forces souterraines déchaînées, mais pendant trois jours de navigation on perçut une lueur rougeoyante qui empourprait le ciel, dans la direction de la montagne.
Mme Sanderson avait été installée dans une chaloupe qui naviguait bord à bord avec celle de l'état - major;
elle n'allait pas mieux, et son état inquiétait très sérieusement M. Bergamy.
Au surplus, l'imagination violemment bouleversée créait chez elle un aliment de plus pour la fièvre.
En proie à un désespoir amer, elle souhaitait la mort... ardemment.
De jour en jour sa maigreur s'accentuait.
En ses yeux agrandis et cernés s'allumaient des éclats étranges.
La fièvre ravageait son organisme épuisé par la perte de sang.
La flottille rallia Locktoentoer, où l'on prit en passant, le groupe renvoyé en arrière avec les captures.
Or, le lendemain, M. Bergamy constata sur la la malade des points suspects.
Malgré les soins de tous les instants, il ne dans les conditions où l'on évoluait, soigner la blessée comme il l'eût Rotterdam;
et, la mort, dans l'âme, il dut s'avouer que la gangrène allait tuer l'infortunée jeune femme.
Et en effet, à partir de cette constatation, le mal fit des progrès foudroyants.
Mᵐᵉ Sanderson n'eût plus qu'un seul accès de lucidité.
Elle demanda autour d'elle l'
état
- major
et voulut serrer la main à tous.
Elle embrassa Nizam et Doré, puis : — C'est fini, dit - elle.
Je le sens!
Qu'on m'enterre là où je mourrai!
En rentrant là - bas... monsieur Bergamy, à Rotterdam... mon notaire vous dira...
Elle n'acheva pas sa phrase.
Un frisson la secoua et le délire la prit.
Le lendemain, elle mourait doucement, sous le velum de sa couchette nautique.
Au milieu des larmes générales, d'Almaric fit stopper, aborder et descendre à terre...
Et Mᵐᵉ Sanderson repose au pied d'un cèdre argenté millénaire, à une journée de marche de Locktoentoer, près du fleuve.
Une plaque de cuivre arrachée au blindage d'une des chaloupes et portant son nom est boulonnée dans le tronc du vieil arbre.
Deux mois plus tard l'Arche - de - Noé n° 2 repartait pour Rotterdam.
ANS le bureau - salon somptueux autant qu'étrange, où, deux ans, auparavant, Mme Sanderson avait accueilli d'Almaric, ce dernier, assis dans le fauteuil en dents d'éléphants, vient de terminer le récit dramatique dont nous avons noté, sous sa parole, les tragiques péripéties.
Il est bien changé!
Ses tempes sont maintenant toutes grises, et des fils d'argent commencent à strier la moustache, — fruit des émotions de la campagne et du chagrin lancinant que lui causa la fin horrible et prématurée de celle qui fut la maîtresse de céans.
En évoquant cette sinistre phase de l'exploration bornéenne, le jeune homme n'a pu retenir une larme, tandis que, assis sur le divan, au - dessous des panoplies et de pelleteries murales, M. Bergamy, vieilli aussi, pleure silencieusement, mais sans se contraindre.
Un miaulement nous fait tourner la tête vers la cage aux grilles dorées : c'est Liberator qui s'étire.
Le tigre se relève et vient rôder vers la grille.
Il allonge le mufle vers un objet, nouveau pour lui, que le matin même on plaça à l'angle extérieur de sa cage, au milieu d'un groupe de feuillages exotiques.
C'est un buste en marbre blanc, monté sur une stèle de porphyre voilé d'une écharpe de crêpe — le buste de Mᵐᵉ Sanderson.
— Oui, poursuit d'Almaric comme en rêve, nous avons voulu que son image planât sur cet établissement qu'elle a créé, et la rappelât aux souvenirs de tous.
Songez que cette aimable femme avait gagné tous les coeurs;
que depuis la mort de Mᵐᵉ Sanderson, Siak lui - même ne se livrait plus à son habituelle débauche d'opium.
Mieux!
Il voulut nous suivre et la suivre aussi jusqu'ici.
— Elle est donc...
— Oui !
Nous avons refait la route pour la reprendre à la terre maudite.
Elle repose ici près de cette merveilleuse installation qui fut son oeuvre et qu'elle nous légua, en nous en confiant la continuation.
En effet, avant son départ de Rotterdam, la charmante femme qui fut notre amie avait prévu le cas où elle disparaîtrait, et son testament que, aux prix de ma vie, j'eusse voulu ne jamais connaître, instituait
M. Bergamy, Zerlini et moi, comme ses héritiers, à charge de certaines libéralités prescrites au cours du document
.
C'est ainsi que l'établissement Sanderson, auquel nous conservons pieusement son nom, se trouve être maintenant dirigé par la raison sociale Bergamy et Cⁱᵉ. Tous nos compagnons bornéens, blancs ou Tagals, ont reçu, soit un don, soit une fonction coloniale.
Nizam et Doré sont, bien entendu, toujours à nos côtés.
Siak, qui est ici, avec ses trois chiens, demeure le fidèle second de Zerlini.
Ils vont sans doute repartir pour les Indes néerlandaises le mois prochain.
— Pour exploration ?
— Ce n'est pas le mot exact.
Zerlini demeure le chef des services extérieurs, et en cette qualité, il va reprendre ses voyages à travers le globe.
L'intérêt de la maison l'exige.
— Et vous?
...
Et M. Bergamy ?
— Nous restons ici.
Au reste, M. Bergamy a de nombreux rapports à établir.
Il a ses recherches de laboratoire à continuer.
Il a...
— Sans doute, interrompit le savant.
Sans doute!
Mais je ne renonce pas à trouver la solution de la terrible énigme.
Le vieillard s'était dressé.
Il ne pleurait plus, et ses yeux brillaient comme éclairés d'une flamme intérieure.
— Monsieur, dit - il, d'Almaric vient de vous dire que notre pauvre amie nous a légué la continuation de son oeuvre.
Or, son oeuvre était plus haute comme conception et ne se limitait pas au commerce marchand de la faune exotique.
Non!
Elle visait plus haut!
Elle échoua près d'un but magnifique : mais si elle eût vécu ou même survécu à sa terrible blessure, aucun obstacle ne l'eût arrêtée.
Elle eût voulu quand même déchiffrer le mystère entrevu;
et si un échec nous fût alors survenu une première fois, je puis garantir qu'elle aurait organisé une seconde expédition de recherches.
Nous sommes restés pour la suppléer.
— Alors vous voulez...
— Oui.
Je veux savoir!
Je veux trouver!
... Je veux arriver à la solution du problème, non résolu.
— Mais... l'éruption a dû profondément modifier les sites.
Elle les a anéantis peut - être !
— Qu'importe!
Je m'y prendrai autrement — cette zone, constituait une zone terrestre animée d'une vie particulière et unique.
L'ambiance atmosphérique qui y régnait a pu se trouver légèrement modifiée par le cataclysme, mais, j'en ai la ferme conviction, elle y règne toujours, au moins partiellement.
Seulement, cette fois j'opérerai différemment.
En effet, il y a là deux explorations distinctes :
1° l'exploration terrestre;
2° l'exploration sous - terrestre.
— Comment le gouffre?
La mer intérieure!
Le...
— Oui monsieur.
Nous les étudierons, n'est - ce pas d'Almaric?
Car maintenant que je sais le prologue, je veux connaître la fin.
— Vous vous heurterez aux mêmes difficultés matérielles.
— Non, monsieur!
L'aviation donne aujourd'hui des résultats pratiques, la navigation sous - marine a atteint la dernière perfection.
C'est donc à l'aide de ces deux procédés, que simultanément nous arriverons, d'Almaric, par les airs, moi par les fonds inconnus des mers glauques, à solutionner le problème.
A ce moment Nizam, entra.
Il apportait sur un plateau d'argent une carte de visite.
— Vous m'excuserez, dit d'Almaric, après avoir jeté un coup d'oeil.
Un client qui vient nous acheter quelques fauves, et qui nous a fait des propositions au sujet du cobra bleu que nous avons ramené de là - bas.
Nous primes congé, accompagnés par M. Bergamy, qui voulut nous reconduire à travers les jardins et qui, tout en cheminant, continuait avec fougue à développer sa thèse.
Comme nous passions près d'une des ailes de la villa Sanderson, un gamin à mine futée, penché vers la fenêtre d'un sous - sol, attira notre attention par sa faconde.
— Vous savez!
criait - il à un personnage en calotte et veste blanche, qu'on apercevait au milieu de l'éclat des cuivres, affairé à ses fourneaux.
Vous savez!
Y a du nouveau, maître Panouil.
M'sieu Bergamy vient de faire une découverte extraordinaire.
— Veux - tu me laisser la paix, jeune mécréant.
— Pas d'la blague!
Il a trouvé une pommade qui fait pousser des cheveux sur les oeufs d'autruche.
Faut - il que j'aille lui en demander pour vous?
Un balai, brandi à travers le soupirail écarta le gamin qui éclatait de rire.
— Eh bien?
dit M. Bergamy, il faudra donc toujours, jeune écervelé, que tu fasses des niches à ce pauvre chef.
— Oui, monsieur a raison!
Monsieur voudra bien convenir qu'il est impossible de travailler avec tranquillité d'esprit...
— Vous confectionnez donc un chef - d'oeuvre?
railla doucement le savant.
— Monsieur l'a dit!
... Et monsieur m'en dira des nouvelles.
J'étudiais une façon nouvelle de présenter l'anguille, — façon que j'ai baptisée « anguille à la bornéenne ».
Ce sera succulent!
M. Bergamy avait déjà repris sa conférence.
Il nous confiait ses espoirs, nous décrivait déjà les idées générales qui devaient présider à la construction du sous - marin spécial qu'il rêvait pour explorer les terribles gouffres aux pressions formidables.
Une foi étrange l'imprégnait, et il se dégageait de ses paroles une confiance communicative.
Malgré les difficultés techniques et scientifiques d'un tel projet, difficultés bien connues même des profanes, on hésitait, devant la chaleur des explications du savant.
On se demandait si, en vérité, ce ne serait pas possible;
si la volonté du cerveau humain n'arriverait pas à mater la nature.
Après un serrement de main, il nous quitta à la grille, non sans nous convier à revenir le voir.
— Vous suivrez, si cela vous intéresse, mes études, nous dit - il.
Et vous verrez, oui!
vous verrez que la réalisation de ce plan, jusqu'ici considéré comme une utopie, peut se résoudre scientifiquement et pratiquement, avec de la volonté... et de l'or.
Était - ce là boutade de savant!
... ou bien l'éclosion réelle d'une découverte capitale?
Nous partîmes, avec une impression hésitante et heurtée à cet égard;
mais au surplus, l'avenir nous dira si M. Bergamy parlait alors en savant de génie ou... en maniaque.
Mais... non!
Ce beau et vigoureux vieillard, à l'oeil clair, au verbe calme n'est point un maniaque.
Il sait!
... Il veut!
et c'est la science qui fait passer ces éclats dans son regard de jeune homme!
... Enfin!
... Nous verrons bien!
Et nous nous sommes éloignés.
En notre esprit tourbillonnait, comme un rêve oppressant, le souvenir des péripéties tragiques de ce voyage extraordinaire, bien que sans sanction : mais il montait aussi en nous une admiration émue pour ces hommes, que les épouvantes traversées n'avaient pas domptés!
Oui!
ils étaient dignes d'être admirés, ces énergiques qui, à peine remis de secousses capables d'abattre les plus forts, se préparaient avec un calme imperturbable à en affronter de plus terrifiantes encore.
Et cela simplement, sans idée de lucre, par devoir, et sous la poussée d'une sainte ardeur scientifique... pour tenter d'arracher à la mystérieuse nature, les plus cachés, et peut - être les plus formidables de ses secrets!
