
I
L'Écho *Plaintif*, journal des revendications sociales et des
revauches politiques, dans ses célèbres annonces du jeudi, publiait,
le 31 décembre dernier, les lignes suivantes :
« Aveugle, âgé de trente-cinq ans, ayant perdu la vue dans une
« expérience de laboratoire et jouissant d'une rente de cinquante
« mille francs réversible sur la tête de sa veuve, désire mariage
« avec jeune fille aveugle de naissance. Adresser les communica-
« tions à M. Victor Blancadet, 140 bis, rue du Sabre-de-l'Abbé, à
« Paris. »
Parmi les femmes, dont les orbites rayonnaient de globes oculaires en parfait état, la plupart s'apitoyèrent sur le sort de l'infortunée victime de l'accident de laboratoire, et quelques-unes, tentées d'abord par les cinquante mille francs de rente réversibles
sur la tête de la veuve et ensuite par la liberté dont ne pouvait
manquer de jouir la compagne d'un homme à qui un accident avait
matériellement fermé les yeux, écrivirent à l'adresse indiquée.
Chacune vantait le physique et les qualités que le sort lui avait
dévolus; toutes possédaient la grâce de Vénus, la vertu de Pénélope et rêvaient de devenir la conjugale Antigone de l'Œdipe
moderne frappé par le Sphinx terrible de la science.
L'une d'elles, empruntant la plume de son amant, journaliste
connu pour l'incomparable volupté de son style, célébrait ses propres charmes avec des expressions capables de réchauffer les
mânes du plus réservé des Sages de la Grèce ; mais, à la honte de
la muse chère aux adolescents seulement encore nourris de rêves
et aux vieillards essayant de hennir toujours aux évocations des
combats d'amour, la lettre, débordante de si alléchantes promesses, reçut une réponse qui ne manqua pas de surprendre son
auteur.
**

Dans son grand lit de milieu, son champ de manœuvre, comme
elle l'appelait, la blonde Virginie Lauria sommeillait, un bras
passé sous la tête de son amant, Alcée Baillargal, l'alerte chroniqueur qu'à la suite d'un scandale retentissant, elle avait enlevé
à une femme du monde et dont elle ne pouvait plus se passer.
Virginie et Alcée s'aimaient, d'ailleurs, passionnément, d'un
amour qui, pour être des plus illégitimes, n'en était pas moins
des plus sincères.
Toute théorique, la fidélité de Virginie était considérée comme
très suffisante par la jalousie du journaliste trop versé dans la vie
moderne pour prétendre au monopole exclusif des faveurs d'une
femme dont les besoins matériels lui avaient toujours été totalement étrangers. Pour essayer d'y subvenir, n'eût-il pas fallu qu'il
prostituât sa plume et son talent ? Il était évidemment d'aussi
équitable justice et infiniment plus naturel que sa maîtresse, utilisant les dons que la nature lui avait octroyés, ne refusât pas les
présents qu'une foule d'adorateurs se plaisait à mettre à ses pieds.
Des principes et une morale plus austères eussent certainement
déplu à la blonde Virginie qui, grâce à cet heureux état de choses,
ne perdait rien du luxe relatif de son existence de fille entretenue
et jouissait en plus du cœur du « bel Alcée, » ainsi que ses amies
se complaisaient à appeler son amant.
Le « bel Alcée » était dans une mauvaise passe ; plusieurs chroniques lui avaient valu, de la part du directeur de l'Echo Plaintif,
quelques observations assez sévères et il sentait, chaque jour, son
astre décliner ; un confrère, redouté pour la cruauté toujours
exacte de ses mots, ne l'avait-il pas surnommé « l'Etoile filante » ?
Sa foi en lui-même était presque ébranlée et il ne se gênait pas
pour accuser Virginie de ses défaillances d'écrivain :
« Tu es ma Dalila, » lui disait-il sur un ton de reproche ; « comme
Samson, j'ai senti dans mes cheveux le froid de tes ciseaux ! »
Virginie, à qui le sens des symboles de l'histoire sacrée importait moins que sa passion, répondait :
« Mon petit Samson chéri, j'aime trop tes longs cheveux bouclés
pour avoir envie de te les couper !...
— Avant de te connaître, je travaillais, j'écrivais facilement !...
Maintenant !...
— Tu vas me reparler encore de ta femme du monde, n'est-ce
pas ? » Et avec un accent de jalousie : « Mais tu ne vois donc pas
que c'est elle qui t'a usé ? »
Le dialogue continuait sur ce thème jusqu'à ce que le chroniqueur, mis en verve par ces assauts où il avait rarement le dernier mot, n'y trouvait un sujet d'article; il s'asseyait devant la petite
table du salon, et Virginie, consciente d'être de moitié dans la
pénible parturition de son amant, se taisait, jusqu'à ce qu'Alcée,
après avoir noirci cinq ou six feuillets de papier écolier, se levant,
s'écriait, en se frottant les mains :
« Ah! cette fois, si le « Singe frileux », — surnom qu'avait valu
au directeur de l'Écho Plaintif un tic bizarre qui lui faisait
demander à tous ses interlocuteurs, été comme hiver, s'il faisait
froid, — « n'est pas content, c'est qu'il sera difficile! »
Pour se récompenser de la tâche accomplie, il s'approchait de
Virginie, l'embrassait dans le cou et lui demandait pardon des
méchantes paroles qui lui avaient échappé. La paix était vite
conclue, et, le plus souvent, Charlotte, la petite bonne, sonnée
pour aller jeter à la poste la copie à peine sèche, surprenait sa
maîtresse sur les genoux de « Monsieur ». Ce spectacle avait le
don de provoquer chez la jolie soubrette un rire nerveux qu'elle
ne pouvait maîtriser, ce qui lui valait, de la part de Virginie, de
furieuses réprimandes :
« Eh! bien, Charlotte, quand aurez-vous fini de rire comme une
petite imbécile que vous êtes?... Vous moqueriez-vous de moi,
par hasard ? »
Charlotte, entre deux accès de fou rire, essayait de se disculper:
« Oh! non, Madame!... Mais quand je vois Madame comme
ça!...
— Vous n'avez rien à voir ici!... Je vous défends de regarder!...
Ce que je fais n'est pas votre affaire!...
— Je sais bien, Madame; mais quand je vois Madame comme
ça, heureuse, je suis toute contente!
— Allons! dépêchez-vous de porter cette lettre à la poste...
C'est très pressé! » ordonnait Virginie qui se sentait désarmée
devant la candide sympathie de la petite bonne, dont le rire
sonore se perdait dans l'antichambre, tandis qu'Alcée demandait:
« Quel âge a-t-elle, Charlotte?
— Seize ans, je crois... Pourquoi?
— Pour rien!... Tiens! un joli titre de roman : *Charlotte ou*
*l'Écolière et l'amour!...* Crois-tu qu'elle soit encore sage?
— Qu'est-ce que cela peut bien te faire? Sa vertu lui appartient... Elle l'a déposée ou la déposera aux pieds de quelque beau
garde républicain qui s'en emparera sans défaillance!... Moi, j'ai
perdu la mienne chez un peintre de la rue Denfert-Rochereau, et...
TOMBE XXX. 5
— Et, ce peintre ne rendant pas les objets laissés dans son atelier, tu ne l'as jamais retrouvée !...
— Jamais!... Je ne l'ai même pas cherchée.
— Tu as bien fait!... Pour vivre, il faut parfois sacrifier son
capital!
— Ah! si je t'avais connu en ce temps-là!
— Merci!... mais je suis très heureux avec les intérêts...
Touche-t-on, aujourd'hui?
— Si tu veux, mon aimé ! » Et la lourde portière qui séparait le
salon de la chambre à coucher retombait sur les deux amoureux.
Cependant, la vie devenait difficile. Alcée semblait passer de
plus en plus à sa femme du monde dont la solide situation avait,
autrefois, assuré au journaliste une existence exempte de soucis;
aussi Virginie, ayant par hasard lu l'annonce de l'*Écho Plaintif*,
se dit que devenir la femme de ce bonhomme aveugle, riche de
cinquante mille francs de rente, serait, à tous points de vue, une
excellente opération. Elle jouirait d'un revenu considérable et il
lui serait facile, en faisant passer Alcée pour son frère ou son
cousin, d'installer son amant chez l'aveugle qui, naturellement, ne
pourrait pas les surveiller.
Après avoir, durant plusieurs jours, mûri ce projet, elle en avait
parlé à Baillargal qui, avec une hautaine dignité, lui avait répondu
qu'il n'avait pas à se mêler de ses affaires et qu'elle avait parfaitement le droit d'agir au mieux de ses intérêts. Elle avait alors
écrit à Victor Blancadet une lettre où, en termes peu déguisés,
elle faisait entrevoir à l'infortuné des horizons paradisiaques.
Naturellement Charlotte avait été mise dans la confidence par
sa maîtresse dont la prudence avait jugé utile de prévenir aussi la
concierge pour le cas où l'aveugle aurait l'idée de faire prendre
des renseignements sur sa passionnée correspondante. La consigne
était de répondre que Virginie Lauria, jeune fille d'excellente
famille, orpheline d'un père mort depuis longtemps déjà, officier
supérieur dans l'armée française, vivait avec sa mère, en ce moment
en déplacement dans une de ses propriétés situées dans le
Midi.
Tout était donc prévu et, plusieurs fois par jour, afin de montrer son zèle, la concierge montait dire à sa locataire que le facteur venait de passer sans rien laisser pour elle.
Enfin, un matin, à la première distribution, dans le courrier se
trouva une lettre portant la suscription suivante :
« Mademoiselle Virginie Lauria, chez sa mère, 12, rue des
Hautes-Herbes, à Paris. »
La concierge devina facilement que cette enveloppe devait contenir la réponse si impatiemment attendue ; car, d'ordinaire, au
numéro 12 de la rue des Hautes-Herbes, étaient déposées des lettres adressées à « Mademoiselle Virginie » tout court, le nom
patronymique de Lauria n'étant employé que par des néophytes
de la vie parisienne, et l'addition du chaperon maternel ne s'étant
encore, de mémoire de concierge, jamais produite.
Sans prendre le temps de fermer à clef la porte de sa loge, la
brave concierge se précipita dans l'escalier ; son violent coup de
sonnette fit accourir Charlotte, encore pieds nus et en jupon, la
chevelure vierge de toute atteinte de démêloir, et les deux femmes
irruèrent dans la chambre où dormait Virginie, couchée auprès
de son amant : « Madame !... Madame !... c'est la réponse !... »
criaient les deux voix pendant que la petite bonne tirait les
rideaux de la fenêtre.
Virginie, réveillée en sursaut, dégagea son bras, mouvement
qui fit pousser à Alcée un sourd grognement ; elle s'empara de la
lettre qu'elle décacheta vivement, et, au bas de la dernière page,
ses yeux, encore emplis de sommeil, lurent, tracée en gros caractères, la signature : « Victor Blancadet. »
Alors, sans aucun ménagement, elle secoua son compagnon qui,
pour continuer à dormir, s'était machinalement tourné de l'autre
côté; des grognements de plus en plus sonores précédèrent le
réveil de Baillargeon qui, tout hébété, articula péniblement, en un
énorme bâillement :
« Quoi ?... Qu'est-ce que c'est ?
— La réponse !... c'est la réponse !
— Quelle réponse ? » interrogea inconsciemment Alcée dont les
esprits étaient encore obscurcis.
— « Mais la réponse !... la réponse de Victor Blancadet, » glapit,
agacée, la blonde Virginie, assise sur son séant et laissant voir,
sans s'en inquiéter davantage, le haut de son corps veuf de la chemise la plus transparente.
— « Ah !... et qu'est-ce qu'elle dit ? » précisa Baillargeon, d'une
voix qu'il s'efforçait de rendre distraite.
Virginie commença la lecture, tandis que Charlotte et la concierge, côte-à-côte, près du lit, attendaient la grande nouvelle
qu'elles iraient, incontinent, communiquer à toute la maison et à
une partie du quartier :
« Mademoiselle,
« Les termes de votre lettre m'ont infiniment touché et certains
« passages me sont allés droit au cœur. La délicatesse des senti-
« ments que vous exprimez fait le plus grand honneur au sexe
« auquel vous appartenez, et la grâce, dont la nature se plut à
« embellir votre personne, ne le cède en rien aux précieuses qua-
« lités morales que, par surcroît, le sort vous accorda pour faire,
« semble-t-il, de vous une créature rare, un être d'exception!... »
— « Il marche ! il marche ! » s'écria Alcée, maintenant dressé à
côté de sa compagne, « et quel style!
— Tais-toi donc! laisse-moi continuer : « J'ai lu et relu votre
lettre... »

— Ça, ce n'est pas mal pour un aveugle!
— Mais, tais-toi donc!... « J'en ai pesé tous les termes, et je
« crois avoir pénétré à fond votre pensée. Votre ardent désir de
« consacrer vos jours au pauvre infirme que je suis, d'être pour
« lui la lumière de ses ténèbres, les yeux par lesquels il verrait,
« m'a fait pleurer d'attendrissement; car, je pleure, hélas ! comme
« tous les autres hommes!... Eh! bien, après avoir longuement
« réfléchi, je ne peux que vous remercier de votre esprit de sacri-
« fice; votre beauté n'est pas faite pour être contemplée seule-
« ment par des yeux d'aveugle; peut-être je vous verrais mal et
« vous seriez, si vous me permettez l'expression, pareille à des
« fleurs qu'on place devant ces animaux qui ne savent pas les
« apprécier... »
— « Ah ! l'imbécile ! » éclata Baillargal à qui l'ironie des dernières lignes faisait prévoir le désastre final; mais, imperturbable,
Virginie continua :
« Aussi, je ne saurais vous suivre dans le ciel dont vous me dépei-
« gnez les délices ; je continuerai à vivre avec mes chers ouvrages
« de science et de littérature jusqu'au jour où Dieu me permettra
« d'unir ma destinée à une aveugle dont il me sera donné de sou-
« lager la misère.
— Veuillez agréer, Mademoiselle, l'hommage de ma respectueuse
sympathie. »
« VICTOR BLANCADET. »

— « C'est un rude mufle tout de même ! » déclara, sur un ton
désappointé, la pauvre Virginie.
— « Pour sûr! » s'écrièrent en chœur la bonne et la concierge,
exclamation qui les fit vivement rabrouer :
— « Qu'est-ce que vous faites-là, vous autres ? Je n'ai pas besoin
de vous!... Tâchez de me laisser tranquille et de filer au plus vite,
toi dans ta cuisine et vous dans votre loge ou au diable !... »
Les deux femmes, leur curiosité satisfaite, se retiraient, cependant qu'un dialogue suggestif commençait entre Virginie occupée
à tourner et à retourner entre les doigts la lettre de Blancadet,
comme si, en l'examinant de plus près, elle conservait quelque
espoir de découvrir autre chose que ce qu'elle contenait. Pendant
ce temps, Alcée, par la fente de sa chemise, se grattait énergiquement le haut de la poitrine :
— « C'est égal! je n'ai pas de chance!... On peut dire que je n'ai
pas de chance !
— Que veux-tu ?... Ce n'est pas de ma faute... » s'excusa humblement Virginie.
— C'est de la mienne peut-être? Qu'est-ce que tu as bien pu lui
raconter à cet imbécile ?... Naturellement, des choses qui lui ont
tout de suite fait voir ce que tu es.
— D'abord, il n'a rien vu puisqu'il est aveugle !...
— Allons, continue !... Qu'est-ce que tu lui as écrit ?
— Mais je lui ai dit que je serais heureuse de devenir sa femme...
que son malheur était un de ceux que seules des mains de femme
pouvaient soulager... que, pour s'aimer, il n'y avait pas besoin de
se voir... qu'il n'aurait qu'à appuyer son oreille sur mon sein pour
entendre un cœur qui ne battrait que pour lui...
— Ah ! c'est du propre !... Et tu voulais qu'il te prît pour
autre chose que ce que tu es ?
— Oh! ce que je suis !... ce que je suis !... Je sais bien que je
ne suis pas aussi honnête que ta femme du monde... mais on fait
ce qu'on peut !... D'abord, moi, je ne trompe personne !
— Naturellement !
— Mais certainement, naturellement!... Crois-tu que si je ne
t'aimais pas, je ne serais pas partie en Russie avec ce prince qui
voulait m'emmener pour m'épouser ?...
— Pour t'épouser? Oh! là... là!... S'il me connaissait, ton
prince, il me payerait un fameux cierge pour t'avoir gardée !...
Enfin, au bout du compte, je me demande pourquoi je discute
avec toi !... Tu es parfaitement libre de faire ce qu'il te plaît...
Tu as voulu tenter un mariage... C'était ton droit !... Je ne vois
pas pourquoi j'irais me mêler de choses qui ne me regardent
pas !
— Alors, mon chéri, tu ne m'en veux pas ?
— Moi ? Mais pas du tout !
— Ça, c'est gentil... Laisse-moi t'embrasser !... Si je lui récri-vais ?...
— A qui? A cet imbécile? Pour t'exposer encore au manque de
galanterie et à l'ironie facile de son secrétaire ? Jamais de la vie !..
Mais... attends... j'ai mon idée : je vais aller voir cet infirme
dont l'originalité n'est pas dénuée d'un certain cachet ; il y a là
matière à une superbe chronique ; avec la lettre qu'il t'a adressée,
j'ai déjà un nombre respectable de lignes que j'enchâsserai dans
la description de son appartement et de son entourage, choses et
gens devant, je crois, être en harmonie avec le personnage. »
Vers midi, Alcée se décida à se lever, et comme Virginie lui
rappelait la visite projetée :
« Ce n'est pas la peine de faire des frais de toilette pour un
aveugle !... Le veston suffira parfaitement ! »
Après avoir sobrement déjeuné, ainsi qu'il convient aux gens
qui se lèvent très tard et qui se réservent pour le dîner, Alcée
Baillargal embrassa Virginie, descendit ses trois étages, passa,
très roide, devant la loge de la concierge pour éviter d'être arrêté
au passage et gagna la rue, à la recherche d'une voiture.

II

Sur le coup de trois heures, Alcée Baillargal franchissait le
seuil de la maison portant le numéro 140 bis de la rue du Sabre-de-l'Abbaye, et demandait à la concierge l'indication de l'appartement de M. Victor Blancadet.
« Pavillon en face !... Sonnez fort si vous voulez que M. Célestin
vienne vous ouvrir ! »
Cette phrase, dite sur un ton très engageant, montrait assez
que la digne concierge était toute disposée à causer un peu. Bail-largal se garda bien de laisser échapper l'occasion de se procurer
quelques renseignements qui ne pouvaient manquer de lui être
très utiles pour se présenter à Blancadet, et, avec son plus gracieux sourire :
« Ah ! oui !... il est un peu sourd, M. Célestin ! »
Tout d'abord un peu surprise, la concierge, conciliant à la parfaite naïveté de son interlocuteur, répondit en riant :
« Sourd, M. Célestin?... Mais il n'est pas plus sourd que vous
ou moi !... Il ne veut pas entendre, voilà tout !
— Ah ! vous croyez ? » fit machinalement Baillargal, préoccupé
surtout de ne pas laisser tomber la conversation.
— « Mais certainement! » Et comme prise d'un soupçon subit :
« Vous ne le connaissez donc pas ?
— Je vous avoue que c'est la première fois que je viens ici, »
répondit humblement Baillargal.
— « Oh ! alors, ce n'est pas étonnant... Vous ne connaissez pas
non plus M. Blancadet ? » questionna la concierge, curieuse de
savoir qui était le nouveau visiteur.
— « Non, Madame, je ne connais pas M. Blancadet; aussi, vous
pourriez me rendre un grand service en me donnant sur lui quelques renseignements... je suis journaliste...
— Ah ! Monsieur est journaliste?... Si vous voulez me faire
l'honneur d'entrer un moment dans ma loge?... Nous serons
mieux pour causer... J'aime beaucoup les journalistes... Il en
venait souvent, autrefois, chez M. Lézardot; vous savez bien : c'est
son fils, M. Napoléon Lézardot, qui s'est fait manger par les
nègres, il y a six ans! Depuis ce malheur, ce pauvre M. Lézardot
ne faisait que pleurer et le chagrin a fini par le faire mourir...
C'était un bien digne homme tout de même... Tenez... il habitait
là-haut, au troisième étage; en vous penchant un peu, vous pouvez voir ses fenêtres. »
Pour arrêter ce flot d'inutiles paroles, Baillargal déclara qu'il
se souvenait parfaitement de M. Napoléon Lézardot; il adressa
aux mânes paternelles de M. Lézardot un soupir de douloureuse
sympathie, et, brusquement, il revint au sujet qui l'intéressait :
« Alors, M. Blancadet est aveugle ?
— Oui, Monsieur!... Mais, entre nous, je crois bien qu'il y
voit tout de même ?
— Voyons!... Voyons!... s'il est aveugle : il n'y voit pas; et s'il
y voit, c'est qu'il n'est pas aveugle !
— C'est le raisonnement que je me faisais et que font toutes les
personnes qui ne connaissent pas M. Blancadet. Ce dont je suis
sûre : c'est que M. Blancadet n'a plus d'yeux, et j'ai eu souvent la
preuve qu'il y voit encore, depuis son terrible accident.
— Ah! M. Blancadet a été victime d'un accident?
— Comment? Vous ne vous souvenez donc pas de la catastrophe
de la Sorbonne? Attendez... oui... il y a dix ans !... parfaitement!... C'était huit ans après la mort de ce pauvre Benoît...
— Qui ça, Benoît ?
— Mais mon homme! Ah! Monsieur, c'était un travailleur!... Ça
on pouvait le dire !... Aussi dans le quartier... Il me laissa
veuve en 1877! C'était donc en 1885... Vous ne vous en souvenez
pas?
— Non... pas du tout !... A cette époque, je faisais mon service
militaire en Corse.
— Dans les zouaves ?
— Non !... Pourquoi ?
— Oh ! pour rien !... Benoît, lui, il avait fait son service dans
les zouaves, à Alger, et même, tenez : il me racontait des histoires
extraordinaires... Il me disait par exemple, qu’à Alger, il n’y
avait pas de concierges !... C’était pour me faire enrager, vous
comprenez, qu’il me disait cela, le pauvre cher homme... Vous
voyez ça d’ici une maison sans concierge dans une ville? A la
campagne, je ne dis pas, mais dans une ville...
— Evidemment !
— C’est étonnant tout de même que vous n’ayez pas entendu
parler de cet accident !... Il a fait assez de bruit cependant...
Tout le quartier de la Sorbonne avait sauté !
— En effet !
— Ah ! vous y êtes maintenant ?... Ce fut terrible ! On a
entendu l’explosion jusqu’à Orléans... Moi, j’étais dans ma
cave, et tout d’abord, j’ai cru que c’était un camion qui s’était
emporté sur les pavés... Je suis remontée vivement... J’étais
encore leste en ce temps-là !... Dans la rue, je vois des
hommes, des femmes et des enfants qui fuyaient comme si
des agents les poursuivaient... Oh ! mon pauvre Monsieur...
Monsieur !
— Baillargal !
— C’est difficile à dire ce nom-là !... Vous n’êtes pas Français,
bien sûr ?
— Mais si !... Je suis du Midi !
— Oh ! alors !... C’est possible, après tout !... Dans quel
journal écrivez-vous ?
— Dans plusieurs... Surtout dans l'Echo Plaintif!
— Tiens! comme ça se trouve !... Je le lis tous les jours... Je
parie que c’est vous qui écrivez les faits divers ?
— Ah ! non, par exemple !
— Alors, qu’est-ce que vous y faites ?
— Les chroniques... la grande actualité... les premiers
Paris...
— Ah ! c’est vous qui parlez toujours d’un tas de gens que personne ne connaît ?... Je ne comprends pas que vous, qui semblez
intelligent, vous n’écriviez pas de faits divers !... C’est peut-être
plus difficile à faire, mais c’est ça qui est intéressant !
— Dès demain, j’essayerai d’en faire, Madame !
— Je les lirai avec plaisir !... Mais revenons à l'accident...
Où en étais-je ?... Ah ! oui !... des gens criaient dans la rue, et,
quelques minutes après, on apportait sur un brancard ce pauvre
M. Blancadet; on le croyait si bien mort qu'on avait recouvert le
corps d'un drap qui était déjà tout marqué de sang... Je suis si
sensible que je m'évanouis rien qu'à voir souffrir une bête...
— Vous vous évanouîtes?
— Moi, Monsieur ? Et mon devoir?... J'ai accompagné les
porteurs jusqu'à l'appartement... Ah! si vous aviez vu le
tableau quand on a relevé le drap!... Ah! mon pauvre Monsieur!... Monsieur ?
— Baillargal... Alcée Baillargal...
— Ah! Monsieur Alcée!... si vous aviez vu ce pauvre
M. Blancadet!... Un vrai torchon vivant!
— Un torchon?
— Ce n'est donc pas comme ça que vous dites?... Comment
dites-vous?
— Une loque!
— Ah! oui! une loque... Ah! pour sûr, c'en était une!...
Oh! doux père du ciel!... Un œil pendait sur la joue... Et du
sang partout!... C'était épouvantable!...
— Et M. Blancadet?
— Ah! bien, Monsieur Alcée, figurez-vous qu'il respirait
encore... Oh! pas beaucoup, le pauvre!... Il est resté trois
mois entre la vie et la mort et bien plus près de la mort que de
la vie... Ah! pour ça, il a été bien soigné... Je l'ai veillé plusieurs heures tous les jours... Et sa maîtresse, une gentille petite
femme, allez, passait les nuits à son chevet... Elle s'est même
tellement fatiguée, la pauvre enfant, qu'elle est tombée malade
et qu'elle est morte avant que M. Blancadet ait été en état de
l'accompagner au cimetière!... Oh! doux père du ciel!... C'est
terrible, ces choses-là !.. Et si vous aviez vu pleurer ce pauvre
M. Blancadet avec l'œil qui lui restait!
— Ah! il lui restait un œil?
— Mais oui, Monsieur Alcée; l'autre avait été arraché dans l'explosion par les débris de verre, parce que, j'ai oublié de vous le
dire... M. Blancadet travaillait à la Sorbonne dans le laboratoire
de M. Lebargnol, un savant fameux aussi!.. Mais lui a été mis en
miettes... On n'a retrouvé que sa montre sur l'impériale d'un omnibus qui passait place Saint-Michel... Dans ce laboratoire, ils faisaient chauffer un tas d'affaires dans de grands ballons de verre!
Et quand tout ça a éclaté, vous voyez le gâchis ?..
— Oui, je vois, en effet... Alors, M. Blancadet est borgne ?
— Qu'est-ce que c'est ça, un borgne ?
— Quelqu'un qui n'a qu'un œil.
— Alors, M. Blancadet n'est pas borgne !
— Pourquoi?
— Parce qu'il n'a plus aucun œil! Et même c'est très curieux:
trois mois après son accident, les médecins essayaient de lui faire
comprendre qu'il faudrait prendre de grandes précautions pour
sauver l'œil qui n'avait été que très légèrement atteint; mais M.
Blancadet disait qu'il n'avait pas besoin de cet œil et qu'on ferait
bien mieux de le lui enlever tout de suite. Les médecins crurent
que le malheureux était devenu fou et, matin et soir, on l'attachait
dans un bain glacé, malgré ses protestations et ses cris; mais il
tenait à son idée et, un jour qu'on avait laissé traîner à sa portée
une paire de ciseaux, il s'en empara et se creva l'œil gauche dont
les médecins avaient presque achevé la guérison; il fallut lui faire
subir une nouvelle opération qu'il supporta sans la moindre émotion, et, quand les derniers pansements furent faits, il ajusta sur
son nez une paire de lunettes qu'il avait fabriquée lui-même, et,
de l'air le plus naturel du monde, il déclara que jamais il n'avait
eu si bonne vue.
— Parbleu ! il était devenu fou !... Et depuis?.
— Depuis ?.. Eh bien, c'est toujours la même chose !.. On croirait qu'il y voit comme vous, ou moi!
— Madame Benoît, vous vous moquez de moi!
— Moi ? Pas du tout ! D'ailleurs, allez faire votre visite, et, après,
vous me direz si, oui ou non, M. Blancadet est aveugle!
— Pavillon en face, n'est-ce pas ?
— Parfaitement !... Sonnez fort à cause de M. Célestin!
— A tout à l'heure, Madame Benoît!
— A tout à l'heure, Monsieur Alcée!

(A Suivre) Henri AUSTRUY.
—
(5)

X

L'hôtel de « l'Esturgeon » occupe sur la rive droite de la Noi-zette, petite rivière aux flots limpides, une situation privilégiée
qui, jointe à la distinction naturelle de sa propriétaire, en fait une
maison sans rivale à Ilderon.

« L'Esturgeon » reçoit les évêques, les généraux et les grands
artistes en déplacement. A l'occasion d'une exécution capitale,
dont on garde encore le souvenir à Ilderon où les crimes sont
chose très rare, « Monsieur de Paris » et ses aides étaient descendus à l'hôtel de « l'Esturgeon » où les bonnes montrent encore
aux bourgeois dont l'opulence fait espérer quelque pourboire « la
chambre du bourreau ». Un petit frisson court sur la nuque de
ces braves visiteurs dont les ronflements propres aux consciences
tranquilles vont troubler le repos des pièces voisines, non hantées
de souvenirs aussi sanglants.

Sans hésitation possible, Blancadet avait élu l'hôtel de « l'Esturgeon » ; d'après ses instructions, Baillargal avait donc, au débarqué, accepté les offres de l'automédon de l'antique omnibus, qui,
depuis des années, emplit du fracas de ses glaces branlantes la
rue mal pavée qui va de la gare à « l'Esturgeon ».

Pour éviter toute indiscrétion de la part du personnel de l'hôtel,
Blancadet avait décidé de simuler la cécité la plus complète. C'est
donc appuyé sur le bras de Baillargal qu'il monta dans l'omnibus et
qu'il en descendit. Au bureau, le journaliste demanda deux belles
chambres communiquant entre elles, l'infirmité de son « parent »
exigeant des services multiples qu'il avait l'habitude de lui rendre.
La chambre de « Monsieur l'Inspecteur des finances », ainsi
dénommée parce que ce haut fonctionnaire y passait annuellement une nuit ou deux, seule voisinait intérieurement avec
« l'autre ». Sans faire attention à la dénomination employée pour
désigner la seconde pièce mise à leur disposition, Baillargal pria
la bonne de leur indiquer le chemin. La jeune personne coiffée
d'un coquet bonnet blanc prit deux clefs, et, un bougeoir à la
main, s'engagea dans un couloir, suivie de Blancadet à qui Bail-largal faisait des recommandations sur le danger des escaliers
auxquels on n'est pas habitué.
La bonne, arrivée au premier étage, se retourna vers ses clients.
— C'est ici, Messieurs! « Lequel de « ces Messieurs » désire la
chambre de Monsieur l'Inspecteur des finances ?
— La plus grande pour Monsieur! » fit Baillargal en montrant
son compagnon.
— « Mais non! mais non ! » protesta Blancadet.
— « Mais si! Mais si !... » reprit Baillargal.
— « Alors, Monsieur aura « l'autre ». D'ailleurs elle est très
bien aussi, « l'autre » ! Mais...
— Mais quoi? » questionna Baillargal intrigué.
— « C'est que « l'autre », — je prie Monsieur de ne pas dire
que je le lui ai dit parce que Madame me gronderait — l'autre,
c'est la chambre du bourreau.
— Quel bourreau ? » demanda Baillargal.
— « Celui de Paris parbleu !... Monsieur ne sait donc pas qu'il
y a douze ans, il y a eu une exécution à Ilderou? Monsieur de
Paris a couché dans cette chambre...
— Eh! bien ? » reprit Baillargal qui tenait à avoir l'explication
du mystère.
— « C'est par rapport aux esprits... », souffla la bonne, d'un air
si comiquement grave, que Baillargal, mis tout en joie, la prit par
le menton:
— « Et ils vous font peur, les esprits, belle enfant? »
Il allait pouvoir plus loin la gaudriole lorsqu'il se souvint de sa
situation d'homme marié. Il obtint de Blancadet la faveur de s'installer dans la chambre du bourreau, et la bonne se retira après
avoir souhaité le bonsoir à « ces Messieurs ».
Le lendemain, Blancadet vint réveiller son compagnon dont les
habitudes n'étaient point matinales. Le seuil de sa chambre franchi, l'aveugle reprit consciencieusement son rôle, et ce fut sous les
regards curieux du personnel qu'il absorba dans la grande salle à
manger, une tasse de chocolat.
Baillargal s'enquit de l'étude de Maître Alcindor Des Échinettes,
le notaire qui avait eu l'heureuse initiative de signaler à Blanca-det l'existence de Mlle de La Moutardie, la première visite devant
naturellement être pour lui.
Dans la rue la plus paisible d'Ilderon, qui n'a pas une seule de
ces voies dont l'encombrement est un sujet d'orgueil pour les villes
industrielles et commerçantes, s'élevait, de la hauteur modeste de
ses deux étages, la demeure du plus jeune et plus brillant tabellion de la contrée.
Placés en éclaireurs aux piques de la grille qui laissait un étroit
espace entre elle et la maison, des panonceaux tout battant neuf
signalaient la présence d'un officier ministériel, et une plaque de
marbre noir, fixée à même la porte, avait pour mission d'apprendre, en lettres d'or, que cet officier ministériel était Maître Alcindor Des Échinettes.
Le coup de sonnette de Baillargal fit apparaître un petit clerc
qui se chargea de faire passer à son patron la carte de Victor
Blancadet.
Presque instantanément, une porte s'ouvrit et Maître Des Échi-nettes en personne pria l'aveugle et son guide de bien vouloir
pénétrer dans son cabinet.
Le notaire assit lui-même Blancadet dans un fauteuil, indiqua
une chaise à Baillargal et reprit sa place entre les deux fenêtres,
dans l'ombre projetée par deux énormes coffres-forts.
« Maître Des Échinettes, vous vous doutez sans doute du but de
ma visite... » commença Blancadet.
Le tabellion approuva d'un de ces engageants sourires habituels
à tous ceux qui, par profession, reçoivent de nombreux visiteurs.
« Vous avez eu une excellente idée en me faisant savoir qu'il
existait à Ilderon une jeune fille aveugle de naissance ; je vous en
suis profondément reconnaissant ; je viens aujourd'hui vous dire
qui je suis et vous demander quelques renseignements sur
Mlle Cécilia de La Moutardie.
— Je suis à vos ordres, » consentit aimablement Maître Des
Échinettes.
Victor Blancadet fit tout au long l'historique de sa vie, conta
comment il avait perdu, jeune encore, son père et sa mère dont il
avait hérité une grosse fortune représentée en partie par un titre
de rente sur l'État de cinquante mille francs. Le tragique événement du 5 mai 1885 fit pousser des soupirs et des interjections de
pitoyable condoléance au tabellion, à qui, bien entendu, Blanca-det ne parla pas de sa révolutionnaire découverte :
« Donc, pour me résumer, mon cher maître, je suis aveugle
depuis le 5 mai 1885 ; je suis âgé de trente-cinq ans et trois mois ;
pour toute famille, je n'ai que ce parent, un cousin, qui a bien
voulu m'accompagner à Ilderon et dont l'affection ne sera nullement surprise de me voir léguer par contrat de mariage ma rente
de cinquante mille francs à ma femme pour le cas où je mourrais
le premier. »
Baillargat se livra à des protestations de dévouement à Blanca-det qu'après quelques hésitations il se décida à appeler son « cher
cousin. »
Maître Des Échinettes se leva ; mais comme il avait le buste très
long et les jambes très courtes et que la chaise aux apparences curules sur laquelle il était assis était très haute, ce mouvement ne haussa
sa taille au-dessus de la table que d'une dizaine de centimètres.
Ses mains trapues et robustes, éloignées du travail manuel
depuis trop peu de générations pour avoir acquis des grâces aristocratiques, étaient blanches et comme polies par le contact du
rugueux papier timbré. Ses doigts caressant un lot de breloques
appendues sur un abdomen proéminent à une énorme chaîne d'or
très rouge, Maître Des Échinettes, dans la solennité de ses trente
ans, dont deux déjà passés dans le notariat, se mit à discourir
avec complaisance :
« Tous les peuples ont connu et pratiqué la saine institution du
mariage. Malheur à ceux qui la négligent ou qui ne la traitent
pas avec le respect qu'on lui doit, » a justement écrit un de mes
maîtres de la Faculté de droit de Montpellier. Cet homme éminent, dont la parole était faite d'abnégation et de savoir,
avait merveilleusement compris les rapports de l'homme et de la
femme en tant qu'êtres sociaux chargés d'assurer la perpétuité de
la race humaine. Le mariage n'est pas seulement un droit, mais un
devoir ; je vous félicite, Monsieur Victor Blancadet, de venir exercer ce droit et remplir ce devoir à Ilderon-sur-Noizette qui sera
fier de vous donner le titre de citoyen d'adoption! »
Ce cicéronisant exorde avait quelque peu essoufflé son auteur
qui reprit haleine pour repartir, toute éloquence dehors :
« Sans circonlocutions, sans périphrases, avec une sobriété
d'expression digne des anciens Spartiates, vous avez mis à nu,
devant moi, votre vie. Je croirais, Monsieur Victor Blancadet,
déroger à une des règles d'un ministère qui a bien voulu me recevoir dans son sein et que je m'efforce d'honorer, en ne vous disant
pas tout ce que je sais concernant la jeune personne sur laquelle
vous avez des vues!
— Vous perdez celle que je suis aveugle, mon cher maître ! »
rectifia Blancadet qui, derrière ses lunettes bleues, suivait les
gestes aussi ridicules que prétentieux du verbeux notaire.
— « Mlle Cécilia de La Moutardie appartient à une très vieille
famille que l’épithète « d’honorable » récompenserait dans des proportions outrageusement dérisoires d’un long passé d’inaltérable
fidélité à la sainte cause des maîtres légitimes de la France.
— Ce sont des rois, sans doute, dont vous voulez parler? »
questionna Blancadet.
— « Ma pensée pourrait-elle, sans le plus affreux des sacrilèges,
aller à d’autres qu’à ceux qui ont un autel dans le cœur de tous
les bons Français, avant de reprendre sur le trône la place toujours vide que ne saurait combler un Président de République.
— On dit que le Chef de l’État ne s’assied que sur un fauteuil,
le fauteuil de la Présidence, » hasarda Baillargal, dont les convictions politiques se bornaient à apprécier, sans chercher de
termes de comparaison, le gouvernement sous lequel il avait le
plaisir de vivre.
— « Maître des Échinettes, voulez-vous me permettre?... » fit
Blancadet.
— « Je vous en prie ! » acquiesça le tabellion.
— « Sans être un républicain de la veille ou un socialiste d’avantgarde, je suis profondément imbu de préjugés libéraux et modernistes ; ne craignez-vous point, mon cher Maître, que les traditions
de la famille La Moutardie ne soient un obstacle insurmontable
pour mes projets? ...
— « Ce sont là, Monsieur Victor Blancadet, des scrupules qui
vous honorent ; mais croyez bien que les personnes qui mettent
leur confiance en Maître Alcindor Des Échinettes ne peuvent
avoir de déception... Depuis que vous avez franchi le seuil de
mon cabinet, je ne cesse de concentrer toute ma pensée sur les
moyens à employer pour faire réussir votre affaire...
— C’est par une entrevue que l’on commence d’ordinaire, »
observa Baillargal.
— « Ce que vous avancez-là, Monsieur, est parfaitement exact;
je dirai même que, dans ce pays-ci, c’est une règle absolue de
présenter l’un à l’autre, de préférence sur un terrain neutre, des
jeunes gens jugés susceptibles de s’unir... » reprit Des Échi-nettes. « Seulement, dans le cas présent, je ne sais s’il est indispensable de suivre le protocole habituel.
— Je désire me conformer strictement aux usages, » déclara
Blancadet.
— « En ma qualité de notaire profondément respectueux des
coutumes que mes ancêtres considéraient comme des lois, je ne
peux que vous donner mon approbation pleine et entière... Où
êtes-vous descendus, Messieurs ?
— A l'hôtel de « l'Esturgeon » répondirent en même temps
Blancadet et Baillargal.
— Mais alors, c'est très simple ! » affirma Maître Des Échinettes qui
se rassit et prit un instant sa tête dans ses mains pour rassembler
le faisceau de ses facultés : « L'hôtel de « l'Esturgeon » ne reçoit
que ce que dans la Ville-Lumière vous appelez le Tout-Paris. La
famille La Moutardie constitue un des plus nobles joyaux du
Tout-Ilderon, de cette élite qui se retrouve au moins une fois par
mois, le jour de la foire, à la table d'hôte de « l'Esturgeon ».
N'est-ce point là l'endroit tout indiqué pour un rendez-vous ? C'est
aujourd'hui jeudi, quinze avril, et, comme la foire a lieu le premier
vendredi qui suit le quinzième jour du mois, elle se tiendra par
conséquent demain. J'ai juste le temps de prévenir M. et Mme de
La Moutardie... Tout en déjeunant, ils auront tout loisir de vous
examiner ; quant à Mlle Cécilia, Monsieur votre cousin qui doit
être un connaisseur puisqu'il est Parisien, la verra et vous dira
tout le charme qui s'exhale de sa personne.
— Avec plaisir ! » approuva Baillargal.
— « Cependant, » objecta Blancadet, « ne serait-il pas utile,
auparavant, de connaître les intentions de Mlle Cécilia et de ses
parents ; peut-être un infirme tel que moi ne leur semblera pas un
parti possible...
— Comment avez-vous pu supposer, Monsieur Victor Blancadet,
que Maître Des Échinettes, dont la prudence est proverbiale à
Ilderon, se soit engagé dans des opérations aussi graves que les
préliminaires d'un mariage sans avoir au préalable scrupuleusement tâté le terrain ?
— Vous avez déjà parlé de moi à M. de La Moutardie ?
— Oui et non ; c'est-à-dire que j'ai parlé de vous sans vous
nommer. Discrètement, avec l'habileté que j'ai acquise dans la
pratique des affaires, j'ai sondé M. et Mme de La Moutardie
pour savoir si, en principe, ils accepteraient pour gendre un
aveugle. Cette mère, qui, en mettant au monde son enfant, n'a pu
lui donner le jour, et ce père, qui, depuis vingt-sept ans, est
courbé sous sa douleur, tous les deux, après m'avoir exprimé leur
éternelle gratitude, m'ont dit que leur fille pourrait parfaitement
trouver le bonheur en unissant sa destinée à celle d'un homme
également frappé de cécité. Je crois de mon devoir de vous dire
tout de suite que la fortune des La Moutardie, autrefois assez
considérable, s'est en quelque sorte fondue !...
— Mon cher Maître, les considérations de cet ordre ne
sauraient avoir pour moi la moindre importance; je suis assez
riche pour pouvoir m'offrir le luxe de laisser de côté la question
d'intérêt; je désire qu'il n'en soit pas parlé...
— Cependant, un contrat de mariage est indispensable, » insinua
le praticien du papier rugueux.
— « Vous voudrez bien vous en charger... » accorda Blancadet.
— « J'y mettrai tous mes soins, et notre ennemi professionnel,
l'administration de l'Enregistrement, des Domaines et du Timbre,
essuiera encore une de ces défaites qui m'ont presque brouillé
avec son sous-inspecteur... Désirez-vous que je vous trace le signalement de Mlle Cécilia? Elle est grande, brune, admirablement
faite...
— Je m'en remets d'avance à ce que me dira mon cousin, » interrompit assez brutalement Blancadet.
— « Son âge, je vous l'ai dit : vingt-sept ans, » continua sans
émotion Maître Des Échinettes ; « quant à son *curriculum vitæ*,
il est celui d'une jeune fille nourrie des principes moraux les
plus élevés par un père et une mère qui l'adorent ; c'est une jeune
personne accomplie sous tous les rapports, musicienne, causant
bien, jouissant d'une santé des plus robustes...
— Merci... merci, mon cher Maître ; je suis suffisamment édifié, »
coupa Blancadet, irrité de l'allure commerciale que prenait,
dans la bouche du notaire, l'énumération des vertus et des qualités de Mlle Cécilia.
— « C'est une compagne digne de vous!» conclut avec un grand
geste Maître Des Échinettes.
— « La ville d'Ilderon renferme-t-elle quelques curiosités ? »
demanda Baillargal. « Je suis journaliste et par conséquent fort
épris des choses d'histoire et d'art.
— Monsieur votre cousin est journaliste ? » jeta à Blancadet
Maître Des Échinettes, en une interrogation grandiloquente.
— « Excusez-moi de ne pas vous l'avoir présenté tout d'abord :
Monsieur Alcée Baillargal, collaborateur de l'*Echo Plaintif*.
— Enchanté, Monsieur... » déclara le notaire. « Je m'occupe
beaucoup de littérature... Votre nom ne m'est certes pas inconnu;
mais je dois vous dire que je ne lis pas l'*Echo Plaintif*; personne
ne le reçoit à Ilderon.
— Mes compliments, mon cher Maître ! » répliqua Baillargal.
— « Toul, dans notre ville, est à voir, depuis les remparts dont
il ne reste que l'emplacement jusqu'au musée, la chapelle consacrée à Saint Ilderon, infortuné bûcheron mort victime de ce qu'aujourd'hui nous appellerions une erreur judiciaire, le pont ! ah !
Messieurs, je vous recommande le pont jeté sur la Noizette : il n'a
que six mètres de largeur, mais il a été entièrement fabriqué à
Ilderon sur les plans de Monsieur l'ingénieur ordinaire des Ponts-et-Chaussées. C'est un travail très original et qui n'est pas le fruit
d'un de ces cerveaux exaltés comme on en voit en Amérique... Il y
a aussi la mairie, les abattoirs, la fourrière en construction...
— Merci, merci, mon cher Maître!... Nous visiterons tout cela ! »
remercia Baillargal en se levant pour prendre congé.
— Alors, c'est entendu pour demain, onze heures, dans la
grande salle à manger de « l'Esturgeon » ; j'espère que mes affaires me permettront d'aller, comme d'habitude m'asseoir autour de
la table qui verra, je le souhaite vivement, se lever l'aurore de
votre bonheur ; après le déjeuner, la famille La Moutardie se
rendra à mon étude, où je vous prie de bien vouloir venir aussi
pour la présentation officielle.
Maître Des Échinettes sortit de la pénombre de ses deux coffres
et prit Blancadet par la main en lui demandant la permission de
le reconduire jusqu'à la grille. Sur le trottoir, les trois hommes
échangèrent une série de poignées de mains; Blancadet, appuyé
sur le bras de Baillargal, s'éloigna ; Maître Des Échinettes enveloppa d'un regard de tendresse ses brillants panonceaux, se frotta
les mains et rentra dans sa notariale demeure.

XI

Comme il s'était couché tôt, Baillargal se trouva, dès neuf heures, avoir dormi tout son saoûl. Il se leva, et, après s'être habillé,
il pénétra dans la chambre de Blancadet qu'il trouva occupé à
nettoyer ses yeux :
« Comment allez-vous ce matin, mon cher Baillargal ? Avez-vous
bien dormi ?
— Pas mal, merci ! Et vous même, mon cher Blancadet ? N'avezvous pas fait de mauvais rêves?
— C'est à vous qu'il faut demander cela, vous qui avez couché
dans la chambre du bourreau!... » repartit Blancadet en promenant sa houppette de cygne sur les petits globes de verre. « Je les
remets à neuf! Je veux pouvoir admirer à loisir Mlle Cécilia;
mais je ne voudrais pas que le moindre soupçon...
— Ce n'est pas moi qui vous trahirai...
— Merci!... » Blancadet remit ses yeux en place et procéda à
une toilette des plus soignées. « Je tiens à produire sur M. et
Mme de la Moutardie une première impression favorable...
— C'est bien naturel!... » approuva Baillargal.
Dix heures venaient de sonner au beffroi de l'Hôtel de Ville
quand l'aveugle et son guide quittèrent leurs chambres. Pour
montrer au déjeuner un appétit digne d'un homme de santé et de
conscience parfaites, Blancadet se contenta d'absorber une tasse de
thé léger. Baillargal l'imita et proposa d'aller faire un tour sur l'Esplanade que, la veille, ils avaient négligée. Ils passèrent devant
l'étude de Maître des Échinettes; sur le trottoir, des paysans,
sans doute des clients, discutaient avec une mimique des plus
animées avant d'entrer chez le notaire.
A un tournant de rue, apparut, entre une Dame assez âgée et un
Monsieur à cheveux blancs à qui elle donnait le bras, une jeune
femme assez élégamment vêtue d'une robe de drap sombre.
« La voilà!... la voilà!... » souffla Blancadet, « n'ayez l'air de
rien! »
Blancadet avait accentué cette attitude particulière aux aveugles
qui les fait marcher le front rejeté en arrière pour éviter à la
tête tout choc, que le reste du corps, placé en avant-garde, est
chargé de prévenir; Baillargal, tout à son rôle de guide, ne jeta
qu'un regard indifférent sur le groupe qui échangea à voix basse
quelques mots rapides.
Mme de la Moutardie avait, en effet, pressenti dans l'étranger
aveugle le prétendant à la main de sa fille, et elle ne put s'empêcher de se retourner pour darder sur l'homme qui pouvait devenir son gendre son premier regard de belle-mère.
Quand Blancadet se jugea assez loin pour ne pas être entendu, il
demanda à son compagnon:
« Eh! bien, comment la trouvez-vous?
— Elle est la grâce et la distinction en personne!
— Il est probable que la famille La Moutardie se rend chez
Maître Des Échinettes.
— Et de là à l'hôtel de l'Esturgeon!
— Dites-moi, mon cher Baillargal, il s'agit de ne pas être en
retard. Je ne suis pas du tout curieux de voir l'Esplanade.
— Moi non plus.
— Alors, rentrons à l'hôtel.
— Si vous voulez... »
Ils repassèrent devant l'étude de Maître Des Échinettes. Sur le
trottoir, les mêmes paysans discutaient avec la même mimique
très animée. A l'hôtel, Blancadet manifesta le désir de monter dans
sa chambre ; il rectifia la raie qui séparait sa chevelure en deux
parties égales, passa dans sa barbe une brosse fine humectée de
brillantine et conseilla à Baillargal de mettre à sa boutonnière des
palmes académiques, moins modestes, ce que ne put faire cet
officier distingué, faute d'un bout de ruban violet plus large que
celui qu'il portait.
De la volée des grands jours, la cloche annonça l'ouverture de
la table d'hôte. Blancadet et Baillargal redescendirent. Sur le seuil
de la salle à manger, Maître Des Échinettes les attendait; car, non
seulement il avait réussi à échapper à ses nombreux clients, mais
il avait tenu à régler lui-même la mise en scène de l'entrevue ; il
avait donc demandé à l'aimable propriétaire de «l'Esturgeon,» qui
n'avait rien à lui refuser, de faire disposer deux tables dans un
des coins de la salle : à l'une s'assiérait Blancadet et son cousin; à
l'autre prendrait place la famille La Moutardie, et lui-même, qui
avait été prié à déjeuner.
Discrètement, le notaire informa « ces Messieurs » que les
choses marchaient admirablement : « Mme la Comtesse avait
croisé, une heure auparavant, M. Blancadet et avait été très
favorablement impressionnée par son extérieur « noble et vraiment viril ».
C'est donc le cœur plein d'espérance que l'aveugle, au bras de
Baillargal, gagna la petite table qu'un garçon en habit noir défendait contre les tentatives d'accaparement dont elle était l'objet.
« Le Tout-Ilderou se trouvait déjà réuni ; il y avait « l'amiral »
Bréchaflot, plus brave marin resté garçon, qui avait pris sa retraite de
lieutenant de vaisseau dans un château tout proche de la ville. Ce
marin avait été très brillamment mêlé à plusieurs campagnes ainsi
qu'en témoignaient les rubans de couleurs variées qui tenaient
compagnie, dans la large boutonnière de sa redingote, à l'insigne
de la Légion d'honneur. A ses côtés, avaient pris place le docteur
Garburôt, célèbre pour la sûreté de ses diagnostics; l'avocat Plati-nois, qui devait son renom à un infatigable organe ; des propriétaires des environs aux allures de sportsmen; de vieux roquen-tins faisant des grâces devant des dames sévères et rébarbatives;
des jeunes gens solennels et graves, tout pénétrés de la solennité
de mise dans l'aristocratique hôtellerie.
Maître Des Échinettes avait très savamment pris ses dispositions; chacune des deux tables était, relativement à l'autre, un
admirable poste d'observation.
Blancadet s'appliquait à des gestes tâtonnants et maladroits et
son regard ne quittait pas Mlle Cécilia, qui, sans trop de gêne,
subissait l'épreuve dont elle allait probablement sortir fiancée.
Mme de La Moutardie, visiblement plus émue que sa fille, touchait
à peine aux plats qu'on lui présentait; quant au Comte, il
s'efforçait, par son air détaché, de dérouter les suppositions que
ne pouvaient manquer de faire les clients de l'hôtel de « L'Esturgeon », intrigués par la présence du notaire. Baillargal, pour
éviter toute manifestation qui eût pu donner lieu à quelque
gaffe, ne levait le nez de dans son assiette, où il retrouvait, grâce
à une libéralité d'épices toute méridionale, le souvenir de Virginie, que pour s'occuper de son infortuné compagnon.
Le déjeuner prenait fin; on passa les desserts tandis que
Mme Brindolle venait recevoir les compliments de ses clients,
qui, selon l'usage, déclarèrent que jamais la chère ne leur avait
paru aussi exquise.
Les dames se levèrent pour aller procéder, dans une chambre
gracieusement mise à leur disposition, à quelques soins de toilette
et laisser aux Messieurs le loisir d'allumer un cigare en prenant
le café. Mme de la Moutardie fixa longuement Blancadet de cet
air de tendresse résignée qu'ont les mères pour l'homme qui leur
enlèvera une part du cœur de leur enfant; puis elle donna le
signal du départ en prenant le bras que lui offrait Maître des
Échinettes, et, pour se montrer discret, Baillargal s'absorba dans
le choix d'un cigare sans paraître s'apercevoir que Mlle Cécilia
quittait la salle, appuyée sur son père.
Comme il était convenu, Blancadet et Baillargal se rendirent sans
tarder chez le notaire. Le petit clerc leur servit d'introducteur.
Posté comme la veille dans la pénombre de ses deux énormes
coffres-forts, Maître des Échinettes complimenta tout d'abord son
client :
« Vous avez plu, mon cher Monsieur Blancadet; vous avez plu
au delà de toute expression : Mme de la Moutardie est littéralement ravie; c'est une double conquête que vous venez de faire;
je vous en félicite officiellement. Il ne vous reste donc plus qu'à
cueillir la palme de la victoire. » Et s'adressant au journaliste :
« Oserai-je vous demander l'impression que vous a faite
Mlle Cécilia ?
— Excellente! Excellente!... c'est une personne ravissante ! » se
hâta de déclarer Baillargal.
— « Et que pense Mlle de la Moutardie ? » demanda Blancadet.
— « Mais, cher Monsieur, Mlle Cécilia n'y voit que par
les yeux de Madame sa mère comme vous-même n'y voyez que
par les yeux de Monsieur votre cousin; elle s'en rapporte à Mme de
la Moutardie comme vous vous en rapportez à M. Baillargal...
— Nous nous en rapportons! Nous nous en rapportons! »
déclara solennellement Blancadet.
— « M. de la Moutardie m'a entretenu de la question d'intérêts
et... » poursuivit Maître des Échinettes.
— « Je vous le répète, mon cher Maître : je tiens seulement à
laisser, par contrat de mariage à ma femme, au cas où elle me
survivrait, une rente de cinquante mille francs.
J'ai fait part de votre projet à M. de la Moutardie, qui, en
principe, n'y a fait aucune objection. Cependant, sa volonté formelle est de donner à sa fille par le même contrat et à titre de
réciprocité le château et le domaine de la Moutardie qui vous
reviendraient au cas où vous deviendriez veuf.
— C'est inutile, complètement inutile ! Si, par malheur, je venais
à perdre ma femme, je désire n'avoir aucun droit sur les biens de
la famille la Moutardie...
— C'est la volonté expresse de M. de La Moutardie! Je vais vous
présenter à lui ainsi qu'à ces Dames, si vous me le permettez. »
Maître Des Échinettes se leva, caressa en passant un de ses coffres-forts, et, prenant Blancadet par la main, il l'introduisit dans
le salon attenant à son cabinet, et dans lequel attendait la famille
La Moutardie.
Rompu à ce genre de cérémonie, le notaire fit rapidement les
présentations; Mme de La Moutardie se jeta en sanglotant dans
les bras de sa fille qui se mit aussi à pleurer. Le Comte de La Mou-tardie, d'une voix tremblante, s'adressa à Blancadet :
— « Excusez-nous, Monsieur; nous sommes de la province et ne
savons guère dissimuler nos sentiments... Pardonnez l'émotion
bien naturelle qui nous étreint en ce moment...
— Cette émotion est partagée par M. Blancadet, » avança Maître Des Échinettes, désireux de mettre fin à cette scène familiale
dont le provincialisme lui semblait indigne de la ville où il exerçait son ministère.
— « Monsieur le Comte, » fit Blancadet, en étreignant les mains
de M. de La Moutardie qui avait pris les siennes, « c'est moi qui
vous supplie de me pardonner si je ne trouve pas les mots qui
pourraient dire l'immense joie que j'éprouve en ce moment ; merci
de ne pas m'avoir repoussé.
— Pourquoi vous repousser ? » s'écria Mme de La
« L'infortune de mon enfant est pareille à la vôtre !... Hélas !
jamais ses pauvres yeux n'ont vu la lumière !...
— Madame la Comtesse, » interrompit Maître Des Échinettes,
« M. Victor Blancadet sera pour vous le plus respectueux et le
plus aimant des fils comme il sera le modèle des époux pour
Mademoiselle votre fille. »
Dans les bras de sa mère, Cécilia sanglotait. Blancadet étreignait toujours les mains de M. de La Moutardie. Maître Des Échi-nettes alla chercher Baillargal, et, discrètement, se retira aussitôt
après avoir présenté à la famille La Moutardie l'unique et très précieux collatéral de son malheureux client. Il y eut une recrudescence de larmes et d'exclamations où étaient invoqués tour à tour
les noms de Dieu et des membres les plus influents du personnel
céleste. M. de La Moutardie se ressaisit le premier et demanda à
« ces Messieurs » de bien vouloir repasser dans le cabinet du « maitre » où il viendrait les rejoindre dès qu'il aurait calmé l'émotion
de « ces Dames ».
Le notaire avait à moitié disparu dans un de ses coffres, dans
l'intérieur duquel il se livrait à un travail d'exploration ; il se
dégagea le plus vivement qu'il put ; l'épaisse plaque d'acier qui
formait la porte pivota d'elle-même et vint obturer l'ouverture
béante ; avec une solennelle volupté, Maître Des Échinettes fit
jouer les multiples serrures et les secrets compliqués; mais en
homme qu'aucun souci ne pouvait détourner de la politesse la
plus impeccable.
« Excusez-moi, Messieurs; les officiers ministériels sont tenus
à une prudence que ne soupçonnent même pas les simples mortels
dont j'envie l'insouciance et la légèreté... Je suis à vous... Voudriez-vous, M. Blancadet, me dire quel régime vous désirez appliquer à votre bonheur conjugal ? Vous avez le poisson, c'est à vous
de désigner la sauce à laquelle vous préférez le manger...
— Quel poisson?... Quelle sauce ? » s'enquit Blancadet, que
surprenaient ces évocations culinaires.
— « Mais Mlle Cécilia de La Moutardie, dont vous serez bientôt
le mari, c'est-à-dire le maître devant Dieu et devant les hommes !..
Le Code civil, prévoyant et sage, n'a pas voulu imposer à tous
les époux qui vivent sous son empire une règle unique dont les
effets, dans certains cas, eussent pu être funestes aux principes
moraux dont Napoléon s'est inspiré...
— C'était un bien grand guerrier ! » accorda Baillargal.
— « Il n'est point dans mes habitudes de verser le sang de
mon prochain, ce prochain fût-il né à des centaines de lieues de
mon berceau; mais je conviens que Napoléon a fait de la guerre une
chose qui étonne et qui appelle le respect et l’admiration. Cependant,
vous me permettrez de préférer aux pages les plus glorieuses de nos
conquêtes les pages moins brillantes mais plus solides et plus durables de l’admirable livre qui régit, depuis notre premier vagissement
jusqu’à l’ultime de nos souffles, tous nos actes et toutes nos pensées. Rêvez-vous communauté légale, régime dotal, séparation de
biens, communauté réduite aux acquêts, vous les trouvez dans
les trois chapitres du titre cinquième qui traite si éloquemment
du contrat de mariage et des droits respectifs des époux... Vous
n’avez qu’à prendre, adopter et assurer à votre choix le mode de
votre bonheur!.. Poussez-vous plus loin l’amour de la particularité et de la fantaisie? Les notaires, qui donnent aux engagements
un caractère sacré, sont là pour sanctionner la plus fugitive de
vos volontés... »

Maître Des Échinettes, emporté par la fougue de son éloquence,
eût continué longtemps à célébrer les louanges du Code civil si
l’entrée de M. de La Moutardie ne l’avait arrêté net dans la
« Elles pleurent! » fit le vieillard en étendant le bras dans la
direction du salon. « Il semble qu’une grande joie creuse à nouveau l’abîme du malheur dans lequel on est habitué à vivre...

— M. Baillargal aura l’honneur de se présenter demain au château de La Moutardie pour vous demander officiellement, au nom
de M. Victor Blancadet, son cousin, la main de Mademoiselle
votre fille, » déclara Maître Des Échinettes.

— « Monsieur Victor Blancadet, c’est avec joie que la Comtesse
et moi nous mettrons dans votre main la main de notre enfant.
Maître Des Échinettes nous a dit qui vous étiez... »

Sur un geste de protestation de Blancadet, le Comte de la Mou-tardie reprit:

« Vous vous êtes sacrifié pour vos semblables!... Je ne comprends pas que la main de Dieu vous ait si terriblement frappé...

— Il y a sous les desseins de la Providence des raisons secrètes
qui nous échappent... » opina d’une voix grave Blancadet.

— « Tant de résignation pourrait-elle habiter un cœur moins
admirablement chrétien que le vôtre? » s’écria le Comte de
La Moutardie. « Votre religion nous serait encore une garantie si
nous n’étions assurés, la Comtesse et moi, que vous ferez le bonheur de notre chère Cécilia. Elle mérite tant d’être heureuse! Vous
aimer comme notre enfant sera un soulagement à notre infortune... Vous serez notre fils!...
— Oui, vous serez notre fils ! » jeta la Comtesse qui amenait Cécilia
dont elle épongeait avec un mouchoir le visage mouillé de larmes.
Victor Blancadet abandonna à Mme de La Moutardie les
mains dans lesquelles elle mit les mains de sa fille. Il les porta
respectueusement à ses lèvres ; puis, le Comte demanda pour « ces
Dames » la permission de se retirer, désireux qu'il était d'avoir
un entretien avec son futur gendre et son cousin, entretien auquel
Maître Des Échinettes fut prié de bien vouloir assister, car il
s'agissait de régler les questions d'ordre matériel.
Ainsi qu'il s'en était ouvert au notaire, Victor Blancadet, par
contrat de mariage, faisait don à sa femme, au cas où il mourrait
le premier, d'une rente de cinquante mille francs ; mais ce fut en
vain qu'il lutta contre la volonté du Comte de La Moutardie, qui,
par le même contrat et par une disposition réciproque, désirait,
dans l'hypothèse du veuvage de son gendre, lui laisser le domaine
de La Moutardie en toute propriété.
Toutes ces dispositions furent traduites en langue notariale par
Maître Des Échinettes, après quoi M. de La Moutardie déclara
qu'il avait une prière à adresser à son futur gendre :
« J'y souscris d'avance et avec la plus plénière des joies. Parlez,
je vous en prie ! » fit Blancadet.
— « C'est un devoir que j'ai à remplir vis-à-vis de ma race, ma
race qui finit dans l'éternelle nuit des yeux de notre pauvre
Cécilia. Le sang des La Moutardie a rougi maintes fois le sol de la
Terre Sainte et celui des champs de bataille les plus glorieux ;
c'est avec une immense douleur que je le voyais tari ; je me
sentais profondément coupable vis-à-vis de mes aïeux qui
m'avaient transmis un nom que j'arrêtais au passage pour le
garder par-devers moi; il me semblait abuser d'un dépôt sacré!...
Vous pouvez me rendre l'honneur que m'enlève l'absence de
postérité mâle. Aidez-moi, Monsieur Blancadet, à ne pas laisser
tomber dans le néant le nom des La Moutardie ! Prenez-le ! Soyez
Comte!... Comme sa mère, Cécilia sera Comtesse !... C'est le plus
cher de mes vœux !
— Il sera exaucé ! » fit Blancadet en étendant la main.
— « La procédure est assez compliquée », intervint Maître Des
Échinettes. « Vous n'ignorez point qu'il faut un décret du chef de
l'État; ce n'est qu'après sa promulgation que l'on peut présenter
requête et obtenir un jugement en Chambre du Conseil du tribunal de première instance de l'arrondissement où la partie est
domiciliée pour faire mentionner les changements et additions sur
les registres de l'État-Civil...
— Pourriez-vous vous charger de tout cela ? » demanda Blan-cadet.
— « Certainement ! certainement !... A vos ordres ! » acquiesça
Maître Des Échinettes qui crut du devoir de sa charge de faire un
résumé de l'entretien : « M. Victor Blancadet, savant, domicilié à
Paris, 140 bis, rue du Sabre-de-l'Abbé, se propose de devenir
l'époux de Melle Cécilia de La Moutardie fille de M. le Comte et
de Mme la Comtesse de La Moutardie, domiciliés au château de
La Moutardie, proche Ilderon-sur-Noizette. Les parties, qui, signalons-le pour mémoire, sont aveugles, se font réciproquement et
simultanément, par contrat de mariage et à titre de survivance,
don de cinquante mille francs de rente sur l'État et du domaine
dit de La Moutardie. M. Victor Blancadet s'engage à ajouter à
son nom patronymique celui de La Moutardie avec le titre de
Comte dont il démet en sa faveur le présent et légitime titulaire ;
le tout sous bénéfice, bien entendu, des approbations administratives et judiciaires que, je, Maître Alcindor Des Échinettes, ai
pour mission de poursuivre et obtenir ! Est-ce bien tout ? » questionna le tabellion avec un sourire des plus satisfaits.
— « Parfaitement ! » firent ensemble le Comte de La Moutardie et
Victor Blancadet. Ce dernier ajouta : « M. Alcée Baillargal, mon
cousin, aura l'honneur de se présenter demain à La Moutardie
pour vous demander en mon nom la main de Mademoiselle votre
fille. »
Alcée Baillargal se leva et salua en une révérence dont la solennité lui parut adéquate à celle de la circonstance. Le Comte de La
Moutardie serra avec effusion les mains du journaliste :
« Je vous remercie, Monsieur, de la mission dont vous voulez
bien vous charger. Vous serez attendu demain à La Moutardie.
Votre heure sera la nôtre...
— La première moitié de l'après-midi est dans les usages !... »
avança Maître Des Échinettes.
— « Alors, à deux heures, ? » proposa Baillargal.
— « C'est entendu ! Demain, vendredi, deux heures. Ce sera une
date dans notre existence, » fit le Comte de La Moutardie en prenant congé.
Victor Blancadet et Alcée Baillargal restèrent encore quelques
minutes dans le cabinet du notaire, qui en profita pour donner des
éclaircissements sur le protocole usité à Ilderon : le journaliste
devait se munir d'un bouquet qu'il fallait aller de suite commander chez la fleuriste dont le magasin était précisément situé en
face de l'hôtel de « l'Esturgeon. » Il était également prudent de

TOME XXXI.
retenir au bureau même de l'hôtel le landau, seul de mise en
la circonstance. En partant à une heure moins quelques minutes, Baillargal était assuré d'arriver à l'heure convenue au château
de La Moutardie. Maître Alcindor Des Échinettes présenta à Victor Blancadet ses félicitations personnelles, se réservant de faire
en temps opportun ses vœux les plus sincères de bonheur; puis,
il sonna le petit clerc, qui, le plus cérémonieusement qu'il put,
accompagna « ces Messieurs » jusqu'à la grille devant laquelle
discutait toujours un groupe de paysans.

XII

Alcèe Baillargal reconduisit Blancadet jusqu'à sa chambre où il
vint le rejoindre après avoir, selon les prescriptions de Maître
Des Échinettes, commandé le bouquet chez la fleuriste et retenu le
landau au bureau de l'hôtel.
Les deux hommes se mirent à causer ; d'abord alimentée par des
choses vagues et en quelque sorte indifférentes, la conversation
prit peu à peu une tournure plus intime, se fixant sur un sujet
unique, d'ailleurs de parfaite actualité : l'amour.
Sans fausse honte, Victor Blancadet confessa à son compagnon
la profonde émotion qu'il ressentait :
« Mon unique et cher ami, qu'ils disent vrai les poètes qui proclament l'éternelle jeunesse du cœur! Je ne suis plus un impétueux
adolescent, et l'implacable expérience de mes trente-cinq ans viendrait lamentablement écraser mes épaules de Roméo s'il me prenait la sotte fantaisie de vouloir encore, ici-bas, chercher ma
Juliette!... Depuis longtemps, hélas! la femme n'est plus pour
moi le temple mystérieux où brûle cette flamme inconnue dont
nous nous approchons, après bien des soupirs et des nuits de fièvre, pour consumer, d'un coup, les ailes de nos rêves. J'ai aimé
par le cœur et par les sens un certain nombre de maîtresses : mais
j'éprouve en ce moment quelque chose d'indicible que je n'ai
jamais ressenti : il me semble que mon âme s'agrandit, devient
légère, légère...
— Eh! c'est l'amour, ou je ne m'y connais pas! » s'écria en riant
Baillargal.
— « Ah! cela vous a fait le même effet quand vous avez vu pour
la première fois celle qui devait être Mme Baillargal?
— Oui! oui!... Oh! absolument ! » sursauta le journaliste
reporté aux premières passades gracieusement offertes par la
blonde Virginie.
— Vous avez senti ?
— Que mon âme s'agrandissait, devenait légère, légère... comme
si elle voulait s'envoler ! » affirma avec lyrisme Alcée Baillargal
qui conclut : « D'ailleurs, devant l'amour, tous les hommes, à
quelques exceptions près, sont égaux et ressentent, à des degrés à
peine différents, les mêmes phénomènes...
— Vous aimiez déjà Mme Baillargal avant de l'épouser?
— Oh ! certainement !
— Un amour d'enfance peut-être ? Vous avez grandi côte-à-côte,
et, quand l'âge l'a permis, vos parents vous ont unis ? Le couronnement d'une longue idylle ?
— Parfaitement !... parfaitement !... le couronnement d'une
longue idylle », répéta Baillargal qui trouvait dangereux d'entrer
dans des explications précises sur son passé et celui de Virginie
sur lequel il n'était d'ailleurs pas très documenté.
— Vous me pardonnerez, mon cher ami : je ne vous ai même
pas demandé si vous aviez reçu des nouvelles de Mme Bail-largal.
— Merci... non, pas encore. Je lui ai télégraphié, hier matin,
notre adresse. J'attends une lettre d'elle d'un moment à l'autre »...

A cet instant précis, on frappa à la porte; la voix de la bonne
annonça : « Monsieur Baillargal, c'est une lettre ! » Le journaliste
se leva, tira le verrou que Blancadet mettait soigneusement
par crainte de quelque indiscrète irruption et prit des mains
de la bonne une enveloppe azurée, close d'un large cachet de cire
rose.
— Vous permettez, n'est-ce pas ? » fit-il vers Blancadet qui,
selon l'usage, répondit : « Je vous en prie, faites, faites! »
Alcée Baillargal parcourut rapidement la missive, transmit à
Blancadet les compliments qu'elle contenait à son adresse et
ajouta :
« Ma femme arrivera ici lundi matin.
— Quelle joie!... Elle est exquise, Mme Baillargal.
— Oh ! oh!... » fit modestement le journaliste.
— « Si ! si ! elle est exquise !... Je comprends que vous l'adoriez...
Il y a longtemps que vous êtes mariés ?
— Oh ! non !... Cinq ans seulement... » jeta à tout hasard Bail-largal dont la seule préoccupation était de graver dans sa mémoire
ses principales déclarations afin d'en faire part à Virginie et
.
éviter ainsi d’être contredit par ce qu’elle pourrait à son tour
dire à Blancadet.
— « Cinq ans!... Cinq ans de bonheur!... Comme ce doit être
vite passé!... Dans cinq ans, j’aurai atteint la quarantaine !... La
quarantaine!... la quarantaine ! » répétait mélancoliquement
Blancadet.
— « C’est la quarantaine ! » affirma vigoureusement le journaliste, qui tenait déplorablement sa partie dans ce duo sentimental.
— « Franchement, que pensez-vous de Mlle de La Moutar-die? » lança héroïquement Baillargal en une question, qui, depuis
le début de l’entretien, lui brûlait la langue.
— Je pense que, quand vous lui aurez rendu la vue, elle sera
une personne des plus accomplies, » répondit Baillargal avec une
pointe de flatterie.
— « Elle a des yeux admira bles, des yeux dont l’azur est si profond qu’il donne le vertige.
— C’est vrai! je n’en ai jamais vu de pareils ! Quel dommage
qu’ils soient inutiles ! » s’apitoya Baillargal.
— Oh ! ce n’est pas là mon souci, mon cher Baillargal : ma
femme y verra comme la vôtre...
— C’est la grâce que je lui souhaite de tout mon cœur.
— Merci !... Je suis malgré tout un peu préoccupé : je voudrais
savoir pourquoi Mlle Cécilia est aveugle. Elle l’est, c’est l’essentiel, évidemment ; mais vous comprenez que j’aurai à construire
un appareil adéquat à son genre de cécité.
— Elle est complète ! » hasarda Baillargal.
— « C’est entendu ! Mais est-ce la faute des yeux eux-mêmes ou
simplement celle des nerfs optiques ? C’est très important !
— Assurément !
— Oui ; car je ne voudrais pas avoir à lui faire enlever ses
beaux yeux bleus pour les faire remplacer par des globes de verre
pareils aux miens. Au contraire, si c’est une simple paralysie des
nerfs optiques, une paire de lunettes suffira pour lui rendre le
parfait usage de la vue.
— N’importe quel médecin du pays vous renseignera puisque
tous, sans exception, ont été appelés, m’avez-vous dit, à examiner
Mlle de La Moutardie.
— C’est bien sur les représentants de la science que je compte.
Pourvu qu’ils n’aillent pas se réfugier derrière le secret professionnel! C’est qu’ils sont capables de tout, même de ne pas violer,
pour une fois, les lois qui régissent l’exercice de leur art...
— Vous pourriez interroger aussi le Comte et la Comtesse de
La Moutardie...
— Évidemment! Mais il me répugne d'avoir recours à ces
moyens, qui ne manqueraient pas de sembler inquisitoriaux.
Puis, je tiens à ce que mes projets demeurent dans le mystère
le plus absolu !... Si vous saviez, mon cher Baillargal, combien je
suis heureux !
— Ah ! l'amour est une belle chose ! » accorda le journaliste.
— « Et vous n'imaginez pas la reconnaissance que je vous ai !
Vous verrez que je ne suis pas un ingrat !... Vous serez récompensé
de toute la peine que vous prenez pour moi !... »
Et à Baillargal qui se confondait en remerciements et en
chaleureuses protestations de dévouement, Blancadet annonça
qu'il lui réservait une surprise.
Le jour avait baissé; Blancadet alluma une des bougies de
couleur qui garnissaient les candélabres de faux bronze de la
cheminée, et les vertus et mérites probables de Mlle de La
Moutardie, que Blancadet appelait déjà familièrement Cécilia, furent
exaltés jusqu'à ce que la cloche vînt annoncer l'heure du dîner.
« Votre bras, mon cousin », fit l'aveugle en reprenant son rôle.
Blancadet tint, en souvenir d'Elle, à s'asseoir à la même place
qu'au déjeuner; mais à la table occupée le matin par la famille
La Moutardie vint s'installer un lieutenant de gendarmerie en
grand uniforme, flanqué de trois individus dont la mine quasi-patibulaire avait besoin de ce prestigieux voisinage pour ne pas
paraître inquiétante.
Après le dîner, Blancadet et son guide se préparèrent à aller
faire un tour de promenade avant de se coucher, lorsque, dans le
vestibule, ils rencontrèrent Maître Des Échinettes, venu pour se
mettre à la disposition de ses clients au cas où ceux-ci auraient eu
besoin de ses services. Il était passé chez la fleuriste qui lui avait
formellement promis d'apporter tous ses soins à la confection du
bouquet dont les « Parisiens » seraient contents. En ce qui
touchait le landau, la propriétaire de l'hôtel, Mme ve Amélie
Brindolle, escortée de ses deux filles dont l'aînée était promise
à une des nombreuses classes de piano du Conservatoire de
musique de Toulouse, déclara qu'on pouvait compter sur lui
pour le lendemain midi. Elle avait en personne présidé aux
derniers préparatifs; il ne restait plus qu'à décider si le cocher
revêtirait la redingote à boutons d'or avec le chapeau haut de
forme ou s'il devait monter sur le siège en simple veston accompagné de la casquette de toile vernie.
Avant de trancher cette importante question, le notaire hocha
la tête à plusieurs reprises et demanda ce qu'elle en pensait
à Mme Vve Amélie Brindolle qui ne voulut pas se prononcer :
— Cela dépend... l'un et l'autre se font... » et elle cita des
exemples qui formaient en quelque sorte la jurisprudence sur la
question.
Blacadet, interrogé, pria de demander l'avis de Baillargal, qui
émît sentencieusement :
« Puisque les deux systèmes ont du bon, on pourrait prendre
l'un et l'autre. Que le cocher endosse la redingote et se coiffe de
la casquette, à moins qu'il ne préfère orner son chef du haut de
forme et se contenter du veston! »
Maître Des Échinettes trouva l'idée très drôle et tout à fait
parisienne; mais il déclara la redingote inséparable du haut de
forme auquel il lui paraissait convenable d'ajouter la « cocarde »,
en l'espèce un poisson de fer blanc pareil à ceux qui servent d'enseigne aux marchands d'instruments de pêche.
Mme Vve Amélie Brindolle, le regard mouillé, remercia au
nom de la maison de « l'Esturgeon » dont Maître Alcindor Des
Échinettes voulait bien rappeler les armes parlantes, mais un peu
oubliées. La plus jeune des Demoiselles Brindolle avoua ingé-nuement qu'elle n'avait jamais vu Polydore, le vieux cocher,
arborer à son chapeau le poisson symbolique, ce qui lui valut
une sévère réprimande de la part de sa mère qui profita de l'occasion pour éloigner les « enfants ». Mme Brindolle tenait, en effet,
à être la première à Ilderon, après Maître Alcindor Des Échi-nettes, bien entendu, qu'elle regardait d'un œil de plus en
humide, à féliciter M. Victor Blancadet. La digne matrone, en
termes extrêmement choisis, fit pour le bonheur de son hôte les
vœux les plus pressants; elle se permit quelques allusions,
toutes très discrètes, sur la future qu'elle avait vue pour ainsi
dire naître et grandir, la famille de La Moutardie ayant pour
tradition de venir s'asseoir à la table de « l'Esturgeon » tous les
jours de foire d'Ilderon.
Maître Des Échinettes remercia au nom de Victor Blancadet, et
Mme Vve Amélie Brindolle, après avoir enveloppé le tabellion
d'un long regard de tendresse, alla ranimer le zèle de sa fille aînée
qui étudiait son piano dans le bureau de l'hôtel.
Baillargal proposa de reconduire le notaire un bout de chemin;
Blancadet prit le bras de son guide, et les trois hommes s'engagèrent dans l'avenue de la Gare, déserte et falotement jalonnée
de quelques becs de gaz aux lueurs agonisantes. Arrivé devant
L'EUPANTOPHONE

la grille de sa demeure, Maître Des Échinettes manifesta sa confusion d'avoir entraîné « ces Messieurs » jusque-là ; il leur indiqua le café où ils pourraient s'arrêter un moment, leur qualité de
Parisiens impliquant un sommeil tardif; il se livra à une dernière
protestation de dévouement et serra vigoureusement les mains
de Blancadet et de Baillargal en disant qu'il allait, avant de se
coucher, passer « deux heures avec ses minutes ».
Le journaliste et son aveugle regagnèrent « l'Esturgeon » sans
avoir été tentés d'entrer dans le café indiqué par le notaire. Dans
la « chambre du bourreau » Blancadet s'attarda à parler de
Mlle Cécilia à son compagnon, et les douze coups de minuit sonnèrent comme il ôtait ses lunettes en pensant à elle.
Le lendemain, l'aveugle veilla lui-même à la toilette du journaliste. Il fit rectifier d'un coup de fer le pli du pantalon qu'il ne
jugea pas assez marqué, déplora à plusieurs reprises la trop grande
modestie des palmes académiques tranchant à peine sur le revers
de soie de la redingote. Il n'était pas un détail qui échappât à
Blancadet ; on aurait dit qu'il avait fait un stage chez un grand
tailleur ou qu'il avait été l'habilleur des jeunes premiers de la
Comédie-Française, arbitres, comme chacun sait, des mondiales
élégances.
Un déjeuner avait été spécialement préparé pour « l'ambassadeur » et son mandant. A midi moins quelques minutes, le landau
accosta le trottoir ; pour grandir encore la majesté de sa personne
sanglée dans la redingote aux boutons d'or, Polydore avait plié
sous son siège toutes les couvertures qu'il avait pu trouver dans
la remise ; sur le côté gauche du cylindre de castor aux poils
rebelles qui le coiffait, brillait, la queue en l'air, le poisson que
Mme Vve Amélie Brindolle avait pieusement fourni de ses propres mains. Ce poisson lui rappelait sa jeunesse, son mariage, la
naissance de ses enfants, la mort de son mari, toute son existence,
et, à revoir son passé qui renaissait dans ce poisson, la brave
dame mouilla de quelques larmes le bouquet qu'elle avait tenu à
installer elle-même sur les coussins de la voiture.
A plusieurs reprises, Blancadet, très ému, embrassa Baillargal
qui l'avait reconduit dans sa chambre ; il lui dit que, désormais,
c'était entre eux « à la vie et à la mort, » et, au moment de refermer la porte, il rectifia le nœud de cravate de son émissaire,
dérangé dans leurs effusions.
Resté seul, Blancadet, protégé par les épais rideaux de guipure,
assista de sa fenêtre au départ de l'équipage, et il ne lui vint pas
le moins du monde à l'esprit de le trouver ridicule. Puis, après
avoir, pendant un certain temps, tourné autour de la table qui
encombrait le milieu de la chambre, il s’assura que les portes
étaient bien closes, et s’assit dans un fauteuil. Sa pensée tout
entière était à La Moutardie; mais comme il ne connaissait pas le
château, il ne pouvait rien préciser; il se disait seulement que
dans le salon qu’il imaginait très grand et d’aspect sévère, avec de
hautes boiseries et de très vieux portraits, attendaient, en tenue
de cérémonie, le Comte et la Comtesse de La Moutardie; dans sa
chambre, Elle, Cécilia, devant son miroir, nerveusement, faisait
et défaisait pour la refaire encore une boucle de ses cheveux
jamais à son gré assez artistement roulée sur le front, et il oubliait
totalement la cécité de celle qui, dans quelques heures, allait être
officiellement sa fiancée.

Perdu dans son rêve, machinalement il ôta ses yeux, les essuya,
les poudra et les remit en place ; puis, sa main rencontra sur la
table le petit eupantophone, et comme son livre de chevet, un
recueil de poëmes en prose, qu’il affectionnait particulièrement et
qu’il emportait toujours avec lui, se trouvait à sa portée, sans trop
penser à ce qu’il faisait, il ouvrit au hasard le petit volume, et,
sans le regarder, le glissa dans le coffret d’où sortirent aussitôt ces
mots : « La Neige. »

L’esprit toujours absent, par simple habitude, Blancadet, d’un
coup d’index remonta ses lunettes sur son front, et renversé dans
son fauteuil, tout près de l’eupantophone, il écouta le récit qu’il
savait presque par cœur et dont il suivait d’un involontaire mouvement des lèvres certains passages :
« De son regard d’angoisse, Elie Gryll avait vu dans la nuit affolée se dresser devant lui la Foi, de blanc vêtue.
« Au matin sombre et lent d’un pâle jour d’hiver se levant avec
peine comme un homme courbé sous un faix accablant, plus rien
n’était resté que l’espoir consolant de la neige prochaine.
« Questionnant le ciel gris appesanti de nuages, Elie Gryll,
encore tout tressaillant de sa blanche vision, attendait l’arrivée de
l’envoyée lointaine promise par son rêve.
« Un à un, les pétales muets des floraisons divines descendirent
lentement, messagers de silence et d’inviolable paix, et, les
genoux fléchis, joignant ses mains adoratrices, Elie Gryll, pieusement murmura :
« Neige, blanche neige, couleur de Foi, comme sainte et bénie
m’est la Foi, tu m’es sainte et bénie, toi en qui vit son âme vêtue
de ta blancheur... N’ayez aucun effroi, légers oiseaux immaculés ;
laissez vos ailes doucement palpitantes, sans crainte se poser sur
la terre attristée qui reprendra son deuil lors de votre envolée...
Dis, blanche neige, te souviens-tu de ma fiancée ? La pâle enfant
t'aimait d'un sororal amour, et tu l'aimais aussi... Et moi, au
triste jour où s'exila son âme, j'ai cru que sur tes blanches ailes
son âme était partie vers les royaumes étoilés... Dans mon cœur
douloureux, jadis illuminé, me restait d'elle un clair sourire; de
toi j'avais gardé un blanc bouquet cueilli sur les fleurs de sa
tombe... Les fleurs se sont enfuies sous des haleines meurtrières,
et son sourire, au cours des heures, est devenu d'amères larmes
où mon cœur s'est noyé... Blanche Foi, pure neige, ô toi qui viens
me rendre l'âme de ma fiancée partie vers les royaumes étoilés,
sois sainte et sois bénie!... »

« Elie Gryll s'enveloppa d'un lent signe de croix qu'il scella
d'un baiser, et, quittant le balcon d'où s'était élevée sa dévote
prière, il rentra dans sa chambre, où, au fond d'une armoire,
parmi du bois bénit, il prit un sac de toile noire que raidissaient
de longs objets. Puis, mettant sous son bras le sac de toile noire,
Elie Gryll sortit de sa demeure. Tête nue, sous la neige semant
de blancs flocons sa noire chevelure, il marchait à pas lents,
comme inquiet de troubler l'intimité muette de l'air ensommeillé;
il marchait devant lui, vers un but invisible, vers la haute
colline qu'il sentait se dresser dans le lointain voilé!
« C'était là-haut, dans un jardin désert enclos d'arbres géants
que reposait sa fiancée blonde, morte en un soir d'un jour
d'hiver.

« Un clair matin, à son réveil d'oiseau joyeux, l'enfant rieuse,
cette fois presque grave, s'était penchée vers lui :
« Oh! j'étais bien heureuse !... Oh! laisse-moi te dire mon
rêve : Je me trouvais assise sur un doux lit de mousse dans un
vaste jardin peuplé d'odorantes fleurs merveilleuses. Une à une,
ces fleurs quittaient leurs maternelles tiges pour venir jusqu'à
moi ; il y avait des roses, des pervenches et des violettes, des
roses rouges couleur de sang, des roses blanches pareilles à des
flocons de neige; il y avait mille autres fleurs encore, et toutes, en
m'offrant leurs parures, m'invitaient à leurs jeux. La plus belle
des roses vint se poser sur mes cheveux... frileusement, de languissantes tubéreuses cherchèrent la tiédeur de mes seins, et, un
lis effronté, qui me fit un peu peur, effleurant mes pieds nus,
caressa mes genoux... Oh! c'était délicieux !... Dis, mon aimé,
je veux des fleurs pour égayer mes jeux! l'hiver a tué celles qui
furent ici; mais, là-haut, dans le lointain jardin où tu ne m'as
conduite qu'une fois, les fleurs ne sont pas mortes... Dis, mon
aimé, veux-tu que nous allions ensemble, là-haut, jusqu'au lointain jardin, cueillir les fleurs qui nous attendent?...
« Laissant à sa folle fiancée la douceur vierge de son rêve, de
sa voix la plus tendre, il avait répété :
« Oui, ma chère âme, là-haut, ensemble, nous irons jusqu'au
lointain jardin cueillir les fleurs qui nous attendent... »
« Sous la monotonie crépusculaire du ciel gris, tous les deux ils
avaient marché vers la colline où s'étendait le jardin solitaire
qu'une fois seulement ils avaient visité. Durant la longue route,
l'enfant, joyeusement, avait parlé des belles fleurs prochaines :
dans ses cheveux elle mettrait des roses écarlates et glisserait
dans son corsage de languissantes tubéreuses, et, avec des rires
perlés comme des chants d'oiseau, elle lui demandait s'il n'aurait
aucune jalousie... Et lui ne disait rien, portant jusqu'à ses lèvres
la main de sa fiancée, frémissante sous son baiser. Enfin, ils arrivèrent au sommet du coteau; mais, au lieu du jardin tout en
fleurs, qui vivait dans sa puérile espérance, apparut une lande
déserte et désolée dont les noirs squelettes de quelques arbres
dépouillés semblaient les gardiens chimériques. L'enfant, à cette
vue, s'était tournée, les yeux pleins de reproches et, contre sa poitrine posant sa blonde tête, silencieusement s'était mise
à pleurer...
Tristement, ils avaient tous les deux regagné leur demeure.
Insoucieuse des mots de tendresse et d'amour, elle s'était assise
devant une fenêtre, et lui, pour la distraire, avait à son oreille
chuchoté la très vieille légende que rappelait la neige dont les premiers flocons commençaient à tomber :
« Au ciel sont, ma chère âme, des parterres splendides, berceaux
fleuris de lumière et de joie. Parfois, de charitables anges font
l'aumône à la terre de quelques fleurs de ces jardins; en blancs
flocons, sur notre monde ils les épandent. Évanouies au froid
contact des mortels nuages, ces pauvres fleurs se couchent sur la
terre, attendant le tiède souffle du printemps dont la caresse les
éveille fleurs humaines, belles et parfumées du souvenir de leur
premier séjour... Regarde, ô ma chère âme, ces blanches exilées :
les unes n'ont gardé pour totale espérance que l'implacable but de
leur lointain voyage, et, sur le sol, s'abattent, victimes résignées :
d'autres, qui se révoltent contre leur sort qu'elles maudissent, tentent de regagner leur natale patrie, confiant leurs frêles existences
aux caprices du vent dont le souffle brutal les meurtrit et les chasse
en d'effroyables lieux... Mais, parfois, il arrive aux anges au
cœur tendre de pleurer à la vue de leurs divins parterres ravagés,
et, jaloux de la terre qu'embellit leur bonté, ils rappellent à eux
les fleurs qui sont parties et qui flottent encore, espérant, en
silence, leur céleste pardon ; en blanc cortège, elles suivent jusqu'à
la terre leurs malheureuses sœurs dévouées pour toujours au
royaume des hommes, et, leur ayant, en un baiser d'adieu, donné
tout leur parfum pour leur parure mortelle, les belles fleurs absou-tes, tout-à-coup allégées, remontent vers le ciel, frissonnantes
encore de l'exil entrevu...
« Comme un brouillard fuyant devant la claire aurore, du front
tout assombri de l'enfant capricieuse s'élevait la tristesse ; aux
derniers mots de la légende, de sa fervente voix d'amante, elle
avait lentement imploré :
« Oh ! belles fleurs candides, laissez sur moi tomber votre pardon. Ne soyez point jalouses si vos sœurs d'ici-bas m'ont prêté
votre oubli ; mes yeux, en ce moment s'ouvrent à la lumière !...
Oh ! faites-moi la grâce de vous laisser aimer !... »
« Sur le balcon, l'enfant était sortie. En un essaim de polaires
abeilles, venaient les blancs flocons butiner les nuées d'or de ses
cheveux, dérobant sur son cou des baisers passionnés et se cachant
aux plis rapides des dentelles pour s'attarder à la caresse de son
corps.
« Lui, regardait la folle fille dont les câlines mains joyeusement
s'ouvraient pour recueillir en leur gracieux calice quelques légers
flocons, que, tendrement, jusqu'à ses lèvres, elles portaient pour
les baiser.
« Tout à coup, le front immaculé de l'adorable enfant s'était
nimbé d'une blanche auréole, couvrant son lumineux visage d'une
pâleur surnaturelle ; en torrent d'or, ses cheveux dénoués avaient
coulé sur ses épaules, et, vers le ciel, ses deux mains avaient
étendu leurs immobiles doigts ; ses paupières aux longs cils palpitants s'étaient baissés sur le jour radieux de ses prunelles ; ses
lèvres avaient balbutié des syllabes lointaines qu'il comprit à
demi : « Ame blanche... au ciel s'envole !... » Et, en un dernier
tressaillement, elle avaient tenté la suprême caresse d'un nom
qu'il sut être le sien.
« Entre ses bras était resté un corps muet, que, durant d'atroces
heures éperdues, il avait follement serré sur sa poitrine ; devant
ses yeux flambants de fièvre surgirent de hideuses visions de
morts horribles au sein de lointains incendies, que bientôt éteignirent de douces larmes apaisantes dont le voile enveloppa sa
fiancée dormant entre ses bras :
« Elle dort... Elle dort... Ses yeux sont clos, ses lèvres, comme
une fleur s'entrouvrent pour sourire au tendre rêve qu'elle
fait... Dors, dors et ne t'éveille pas du rêve qui fait fleurir ta
lèvre... »
« Et, doucement, en la baisant au front, il avait étendu sa fiancée sur la couche de soie, blanche comme son âme.
« Ses larmes, épuisées, tout à coup s'arrêtèrent, et, soudain,
apparut la mort, rigide en son glacial triomphe.
« Haletant, il expira le nom qu'il aimait à donner à sa pudique
enfant ; puis, tout à coup, en un grand cri, sonnant comme la
foudre abîmée dans un vase d'airain :
« Hideuse sœur des hommes, mort illusoire et vaine, entends-moi,
toi dont l'oreille est sourde seulement pour ceux qui te redoutent;
ma fiancée est à moi et elle n'ira point parmi les cimetières hantés
par les esprits du mal !... Elle sera à moi jusqu'à l'heure attendue
de l'éternelle communion!...
« Et, violemment, comme pour l'arracher à quelque affreux
danger, sur la couche de soie, il avait, dans ses bras, saisi sa
muette fiancée; furtivement, comme un voleur, dans la nuit
noire, il avait marché vers la colline, au sommet de laquelle, dans
le jardin enclos d'arbres géants, il avait creusé une tombe
profonde qu'avait vêtue la neige d'un lit de blanche ouate.
Dans ce berceau, gardien fidèle de son amour, il avait couché
le corps rigide; ses doigts tremblants avaient pris les blonds
cheveux qu'en un léger tissu de soyeux or il étendit sur le visage
aimé, et, durant sa longue prière prosternée, la neige vint tout
envelopper de son linceul, et, quand eût disparu le dernier fil du
réseau d'or, doucement il ramena la terre qu'il foula avec soin
pour effacer la moindre trace du funèbre labeur.
« Ensuite, il était rentré dans sa demeure désespérée ; il avait,
dans une grande armoire, parmi le buis bénit, placé les pieux
outils, et, à nul être au monde il n'avait confessé son secret. De
peur d'éveiller un soupçon, jamais il n'était revenu près de sa
chère tombe; mais, tous les jours, à chaque aurore, il prenait les
plus belles poésies des fleurs de son jardin, et, une à une, messagères de ses tristes pensées, il les laissait tomber dans la claire
rivière dont le filet d'argent allait en serpentant baigner le pied
de la colline où dormait son secret ; longuement il regardait
glisser sur l'eau les belles fleurs qui paraissaient heureuses d'offrir
leurs âmes parfumées à la pauvre exilée.
« Bien des jours douloureux avaient vécu avec l'horreur des
nuits, et, toujours la Mort avait repoussé les mains qu'il lui tendait. Le Temps, endormeur de sa peine, si doucement avait bercé
son âme que même il n'était plus certain de la réalité du bonheur
disparu.
« Mais, avec la neige renaissait celle qui lui fut chère ; la morte,
à ses yeux se dressa ; à son oreille chuchotèrent les mots de la
légende qu'il lui avait contée, et, sœur jumelle des blanches fleurs
de neige, lui apparut l'âme de sa fiancée enfuie loin de la terre
vers les espaces étoilés.
« C'était la blanche neige, venant à sa fiancée rendre l'âme
envolée, et, dans la grande armoire, parmi le buis bénit, il avait
pris le sac de toile noire qui renfermait les pieux outils ; à pas
pressés, il avait marché vers la colline, et, après avoir franchi la
lisière des grands arbres, il avait creusé la terre qui, sous les
coups, sonnait, lugubrement.
« Enfin, sur son linceul, était apparu le corps rigide à genoux,
contre son cœur il avait appuyé la tête de l'enfant, et, doucement,
il avait écarté le voile d'or des cheveux épandus, découvrant les
lèvres closes, les yeux fermés, les joues et le front blancs :
« Pardonne-moi, ô ma douce fiancée, l'éveil que je t'apporte...
Comme aux anciens matins, fais-moi l'offre royale de ton radieux
sourire, écoute... entends ton âme qui frappe aux portes de ton
corps!... Ouvre, ouvre, ma chère, à ta belle âme que j'aimais...
Pourquoi s'est-elle enfuie?... Peut-être mon amour lui parut trop
humain?... Peut-être en fut-elle effrayée ?... Oh ! daigne accepter
son retour!... Je t'aimerai de façon plus sereine !... Et, cependant,
mon Dieu! si mon amour aimait à se mirer dans l'azur de tes yeux
comme l'astre du jour aime à se contempler dans l'eau limpide des
fontaines... Si mon cœur chérissait l'odorante caresse de l'or de
tes cheveux comme la brise chérit celle des fleurs tremblantes,
moi, je ne savais pas que ce fût un blasphème!... Fais-moi, doucement, à l'oreille, l'aveu dont je suis angoissé !... Dis-moi quelle
fut ta secrète blessure!... Dis-moi pourquoi tu m'as quitté!... Mais
non, tu n'étais pas partie !... Ton pieux visage m'a délivré du rêve
affreux de ton exil !... Tu étais endormie, et je veillais, agenouillé,
sur ton sommeil, pour qu'en ouvrant les yeux, ton regard, le premier, rencontrât mon regard... Mais, dis, je n'entends pas le cristal caressant de ta voix ; tes joues sont froides comme les fruits
glacés éclos sous le brûlant soleil; tes lèvres sont très pâles, comme
des ailes d'ange... »
« Ses doigts soulevèrent les paupières inertes; ses lèvres sur les
lèvres glacées posèrent un baiser, et, anxieusement, il épia les flocons, célestes messagers des âmes angéliques; mais les yeux ne
s'ouvraient pas ; la bouche restait close... Alors il prit la neige
entre ses doigts crispés, et, éperdûment, il l'enfonça dans ces yeux
et dans cette bouche dont l'immobilité l'affolait... Et il s'était levé,
serrant contre son cœur le cadavre glacé :
« Neige, blanche neige, perfidement vêtue de la robe de Foi, tu
m'as volé l'âme de ma fiancée !.. »
« Dans les airs, légère comme un chant de harpe lointaine, parmi
la neige recueillante, une voix descendit vers la Terre :
« Aucune perfidie n'a terni ma candeur !... Je suis toujours immaculée ; mais l'âme de la Foi n'a jamais habité ma blancheur... »
Du bruit dans le couloir réveilla Blancadet de l'extase dans
laquelle il était plongé ; d'un mouvement rapide, son index droit
fit redescendre ses lunettes sur son front et pressa le bouton d'arrêt
de l'eupantophone. Du geste habituel aux gens qui ont perdu
la notion du temps, Blancadet tirait sa montre lorsque Baillargal
s'annonça à travers la porte; un coup de pouce sur le verrou, et
le journaliste, son chapeau à la main, s'avança :
« Mon cher cousin, j'ai l'honneur de vous apporter la main de
Mlle Cécilia de La Moutardie que vous m'avez donné mission d'aller
chercher ! »
Blancadet se jeta dans les bras de Baillargal et le supplia de lui
raconter l'entrevue dans tous ses détails ; mais la narration fut
interrompue dès son début par l'arrivée de Maître Des Échinettes,
que des fenêtres de son cabinet, avait vu revenir le landau. Le
notaire remplaça par sa prétentieuse pompe la sincérité de la
conversation. Blancadet était préoccupé de ne pas se trahir, et
Baillargal, jugeant sinon dangereux, tout au moins inutile de faire
part de ses impressions au solennel tabellion, se laissait questionner
par celui-ci et répondait le plus possible par de brefs monosyllabes, le plus souvent dubitatifs. Cependant, Blancadet apprit que le
Comte et la Comtesse paraissaient l'un et l'autre très heureux ;
Mlle Cécilia avait beaucoup pleuré. Il était convenu que le lendemain, samedi, Blancadet irait au château et qu'à partir du
dimanche, après la messe où il assisterait dans le banc réservé, au
fond de l'église paroissiale, à la famille La Moutardie, il pourrait
se considérer comme fiancé.
Maître Alcindor Des Échinettes fut consulté sur la manière dont
la cour devait être conduite. Lancé sur ce chapitre qu'il connaissait
sur le bout du doigt pour l'avoir fait pratiquer à de nombreux
clients, le notaire entra dans une foule de détails, depuis la remise
de la bague jusqu'à « l'obole » destinée aux pauvres de la paroisse
en passant par les bouquets quotidiens et les cadeaux à offrir aux
domestiques :
« Je pars de zéro, c'est-à-dire d'aujourd'hui, ou plutôt de demain,
à l'instant précis où, pour la première fois, vous prenez contact
avec Mlle Cécilia et je vous guide, jour par jour, heure par heure,
jusqu'à votre entrée dans la chambre nuptiale, sur le seuil de
laquelle vous me permettrez de m'arrêter... »
Maître Alcindor Des Échinettes suivit donc ce qu'il appelait « le
développement logique de la flamme d'amour » à Ilderon-sur-Noi-zette ». Il donna l'ébauche des dialogues tendres qui pouvaient être
tenus sans aucunement blesser les traditions Ilderonoises, très
rigides en la matière : ainsi, un baiser ne pouvait jamais être
échangé, autrement qu'en présence des parents de la jeune fille.
Le notaire fit valoir qu'il lui était très difficile de régler parfaitement le protocole, vu « la situation particulière » des futurs époux ;
car il évitait, par un fort louable sentiment d'humanité, de prononcer le mot : aveugle. Il termina sa leçon en disant qu'il
était sûr que « quoi qu'il fît, un homme tel que Victor Blancadet
se conduirait toujours en parfait et galant cavalier. »