Les Mystérieuses Études du professeur Kruhl
NOUVELLE INÉDITE PAR Paul Arosa
Je puis, maintenant qu'un certain nombre d'années se sont écoulées depuis le terme de la vie étrange et les mystérieuses études du professeur Kruhl.
L'angoissant souvenir de cette aventure me poursuit nuit et jour et j'espère être libérer de son obsession en relatant ici tous les détails de cette étrange histoire.
J'ai toujours eu en sainte aversion ce qu'on est convenu d'appeler les bains de mer : ces plages, petites ou grandes avec villas, hôtels, casinos, tennis, bals, flirts et baignades publiques me font horreur.
J'adore la mer, mais à condition d'y trouver la solitude et la liberté, c'est ce qui me fit choisir cette année-là, pour y passer mes vacances, le paisible village de Cauville.
Peut-être est-il devenu maintenant lui aussi, station balnéaire ;
à cette époque il n'y avait là que quelques maisons situées, moitié sur le coteau, moitié dans une vallée qui se dirigeait vers la côte.
Il n'y avait pas d'auberge, je logeais chez l'habitant;
Mme veuve Piedelièvre, épicière, m'abandonnait, au-dessus de sa boutique, une vaste chambre blanchie à la chaux qui faisait mes délices.
Ce fut dans une de mes toutes premières promenades que je découvris la demeure du professeur Kruhl.
Elle se dressait au milieu de la lande qui couronne la falaise et son aspect, extrêmement bizarre, me frappa : c'était un bâtiment carré de grandeur moyenne et en briques rouges, crénelé comme un donjon et sans fenêtres, il s'élevait au centre d'un quadrilatère clos de murs très élevés, également en briques rouges, une petite porte en fer, étroite et haute, se voyait sur une des faces du quadrilatère.
Je fis lentement le tour de cette étrange habitation, de tous côtés le mur s'élevait haut et lisse, partout un silence de mort, sauf pourtant en un certain endroit où je cru entendre derrière la muraille des sortes de grognements étouffés, dont il me fut alors impossible de préciser la nature. Vivement intrigué, je redescendis au village et interrogeai incontinent mon honorable logeuse Mme Piedelièvre, elle me renseigna avec une loquacité toute normande.
— C'est le donjon rouge du charcutier du diable, me dit-elle.
— Qu'est-ce que c'est que cela, demandais-je ahuri?
— J'en savons point pu qu'vous;
il y aura tantôt quat'vingts ans qu'un drôle particulier avec des cheveux filasses qui lui tombent sur le col et des lunettes d'or, a fait construire c'te bicoque su l'haut d'la falaise;
personne n'est ne sait d'où c'est qui vient pas pu qu'on n'connaît c'qui se passe chez lui, ni comment que c'est fait dans l'intérieur :
les quatre murs ont ben été construits par un maçon d'Montivilliers, mais tout l'dedans a été terminé par des ouvriers qu'il a fait venir y n'y n'causaient point l' français;
au surplus, c'est tout juste si lui-même sait s'faire comprendre en notre langue.
— Vraiment?
De quel pays est-il donc?
— Ben d'l'enfer pardi!
Quand on est mystérieux comme lui, qu'on n'met ni portes ni croisées à sa maison, qu'on n'voit personne, qu'on n'sort qu'à la nuit pour aller pêcher ou gesticuler et causer tout seul dans la lande au clair de lune, c'est y point qu'on est un suppôt d'Satan?
— Ce n'en sont point des preuves absolues, hasardais-je.
— Oh!
j'sais ben, riposta la veuve Piede-lièvre que les Parisiens ne croient à rien d'sérieux, mais moi j'vous dis que cet homme-là vient tout droit d'l'enfer et tout l'monde dans le pays l'y renverrait avec plaisir s'il n'gaspillait point l'argent comme il le fait.
— Il est riche?
— Faut croire, il paye tout l'double de ce que ça vaut.
— Ne craignez-vous pas, insinuais-je, ma bonne madame Piedelièvre, que ce ne soit là de l'argent du diable, de l'argent maudit?
— Ça s'peut ben, mais y passe comme l'autre.
— J'admets, repris-je, que cet individu soit Belzebuth en personne, mais pourquoi ce surnom de charcutier?
— A cause de ses porcs.
— Quels porcs?
— Il achète tous ceux de l'arrondissement.
— Vivants?
— Toujours.
— Je m'explique à présent les grognements que j'ai entendus tout à l'heure, votre Lucifer est un simple marchand de cochons!
— Point du tout, répliqua la veuve avec animation, tous ceux qu'on lui vend sont mis à mort chez lui et on n'les r'voit pu!
— Allons, des blagues!
— J'vous dis qu'c'est la vérité vraie mais comme vous n'me croyez point, je n'vous causerai pu un mot là-dessus.
Et
toute
bougonnante
, Mme Piedelièvre me quitta.
J'ESSAIE DE PERCER CE MYSTERE  Durant le reste de la journée, je songeai plusieurs fois au récit de la vieille femme,
Il était évidemment entaché d'exagération et de superstition paysannes, mais les faits devaient être réels;
ils étaient euxmêmes assez étranges pour me donner une folle envie de percer le mystère dont s'entourait le propriétaire du donjon rouge.
Ce même jour, après souper, je partis en promenade;
j'aime infiniment les courses nocturnes à la campagne, quand l'ombre est tiède et qu'il y a des étoiles, je m'en allai à travers champs;
j'humais avec délices cette odeur particulière et si douce qu'exhale la terre endormie.
Sur la falaise, je vis bientôt se dresser devant moi la silhouette massive du donjon rouge : à première vue tout m'y parut obscur, mais en regardant mieux je vis que la face intérieure du faîte crénelé qui couronnait l'édifice était éclairé par un reflet assez vif, provenant évidemment d'une toiture vitrée, invisible du dehors et violemment illuminée par en dessous, je compris alors que la maison prenait jour par en haut à la manière d'un atelier, ce qui expliquait l'absence de fenêtres.
Cette fois, dans la cour, on entendait des bruits de pas, des chuchotements, des interjections en un dialecte qu'il me fut impossible de reconnaître.
Tout à coup, la nuit fut déchirée par le hurlement toujours si atroce, si douloureux, d'un porc qu'on égorge.
Il se prolongea longtemps, s'affaiblissant peu à peu avec la perte du sang, et dans le grand calme nocturne, cette plainte déchirante était quelque chose d'humain et de désespéré;
je me hâtai de regagner mon lit où je me glissai en frissonnant.
Dès le lendemain, je commençai mes investigations.
L'homme était bien installé dans le pays depuis environ quatre ans;
il avait acheté le terrain fort cher, l'acte de vente que je me fit montrer à Montivilliers était établi au nom de M. le professeur Siegfried Kruhl, de l'Université de Magdebourg.
La construction du bâtiment avait été menée avec rapidité et, comme on me l'avait dit, tous les aménagements intérieurs avaient été exécutés par des ouvriers allemands qui ne frayèrent avec personne.
Depuis son installation, M. le professeur Kruhl, sauf quelques promenades nocturnes, n'était jamais sorti de chez lui;
il vivait seul, avec deux serviteurs mâles, sortes de géants rébarbatifs dont l'un était chargé des provisions et l'autre de celui de l'achat des porcs : en trois ans, car cet inexplicable commerce n'avait commencé qu'un an après l'arrivée du professeur dans le pays, il avait acheté et abattu 1.095 porcs, soit exactement un par jour.
Loin de satisfaire ma curiosité, ces détails ne faisaient que de l'exciter davantage;
j'avais tout abandonné, bains, promenades, pour ne m'occuper que du professeur Kruhl :
que se passait-il là-dedans, dans sa maison sans pouvoir deviner rien de ce qui s'y passait;
à quoi se livrait-il là-dedans, quelles mystérieuses études pouvait-il mener là-dedans?
Je savais, par des renseignements qu'on m'avait envoyés d'Allemagne, qu'il avait jadis enseigné l'anatomie et la physiologie à l'Université de Magdebourg.
Était-ce donc un vivisecteur, un biologiste?
Étudiait-il l'histologie, l'angiologie, l'ostéologie?
Pourquoi alors se terrait-il de la sorte?
Et puis comment expliquer cette énorme consommation de porcs?
J'étais de plus en plus intrigué, et même peu inquiet, je le fus bien davantage à la suite du fait suivant.
Un certain jour, lassé de mes recherches infructueuses, je descendis sur la grève à marée basse pour pêcher le tourteau :
je suivais donc le pied de la falaise de la plage, quand mes regards et mon odorat furent frappés par un amas bizarre et nauséabond, je m'approchai avec stupeur les cadavres d'une douzaine de cochons, ils n'avaient été ni ouverts, ni dépécés, ils étaient seulement à la gorge la blessure béante du coup de couteau qui les avait saignés, la mer servait de dépotoir au laboratoire du professeur Kruhl.
Ainsi donc, c'était dans le but de récolter du sang, des litres et des litres de sang de porc, que cet homme immolait chaque nuit
une de ces malheureuses bêtes
?
Qu'en faisait-il?
Ce n'était pourtant pas un fabricant de boudin en gros!
Je me perdais en conjectures, les idées les plus folles me hantaient, je ne savais que penser.
A deux ou trois reprises j'abordai, pendant leurs courses dans le pays, les deux domestiques, gigantesques teutons rouquins, me remémorant le peu d'allemand que j'aie jamais su, je les priai d'annoncer à leur maître la visite d'un naturaliste français, grand admirateur de ses travaux ;
ils me tournèrent le dos avec ce seul mot :
— Unmöglich.
(Impossible).
Je ne pus rien obtenir de plus.
Quinze jours après, je rencontrai enfin le professeur Kruhl, et son apparition ahurissante acheva complètement de me terrifier.
Il était près de minuit;
selon mon habitude, je me promenais dans la campagne;
malgré moi, mes pas me ramenèrent vers le donjon rouge;
sous la lune qui brillait d'un vif éclat, il m'apparut soudain, au détour d'un bouquet d'arbres, sinistre dans la lande déserte.
Cette fois, il s'y passait quelque chose d'anormal, au lieu du lourd silence habituel, trois voix discutaient derrière la muraille, trois voix masculines dont l'une, étrangement glapissante, semblait manifester une colère violente.
Tout à coup, l'étroite porte de fer s'ouvrit et je vis apparaître un petit homme vêtu de noir, nu tête, avec des cheveux blonds et  des lunettes d'or : il paraissait en proie à une inquiétude, à un désarroi inexprimables, il gesticulait en proférant des paroles incohérentes.
La porte se referma derrière lui et je le vis se diriger en courant du côté du village.
Cette fois, j'avais la partie belle, je le rejoignis sans bruit :
— Monsieur Siegfried Kruhl, lui dis-je,
en lui mettant la main sur l'épaule, pas si vite, les gens qui parcourent la campagne, la nuit, comme vous le faites, sont souvent des voleurs ou des fous.
Il s'était retourné brusquement, une grande colère s'alluma dans ses yeux, derrière les lunettes d'or :
— Laissez-moi me cria-t-il, en un français fortement teinté d'accent germanique.
— Non pas, lui répondis-je, en le maintenant, je tiens à faire votre connaissance, vous m'intriguez beaucoup, Monsieur le professeur Kruhl.
— Je vous dis de me lâcher, entendez-vous!
Je suis libre de faire ce que je veux, je ne fais aucun mal.
— C'est ce qu'il faudrait prouver.
— De quel droit m'interrogez-vous?
— Il y a des plaintes contre vous, lui dis-je, en me payant d'audace, et j'ai un mandat d'amener délivré par M. le juge d'instruction du Havre.
Il devint pâle comme la mort, de l'angoisse et de l'épouvante se peignirent sur ses traits.
— Monsieur, supplia-t-il, laissez-moi aller, il faut;
je ne fais rien de mal, je suis un simple savant, je fais des études, seulement des études.
Mais j'ai besoin d'en trouver un, ce soir...
ne me retenez pas, tout de suite...
Et il ajouta en proie à une surexcitation effrayante, sans cela, elle va mourir...
et si elle meurt je ne pourrai plus la ranimer...
si elle meurt... tout est perdu... tout est perdu...
Il fit un geste brusque, se dégagea, partit à toutes jambes sans que, cloué de surprise, j'eusse l'idée de le poursuivre.
Le cœur battant, je me cachai derrière le mur du donjon rouge!
Après une longue attente, je vis réapparaître le professeur Kruhl, il tirait derrière lui un animal au bout d'une longe, la petite porte se referma sur lui, et j'entendis peu après le hurlement prolongé d'un porc qu'on égorgeait.
Je vécus les jours qui suivirent cette effarante rencontre dans un furieux état d'énervement;
vingt fois, je fus sur le point d'aller au Havre conter au Procureur de la République tout ce que je savais du professeur Kruhl.
Son attitude quand je lui avais parlé du juge d'instruction me prouvait clairement qu'il ne tenait pas à ce que la justice s'occupât de ses affaires, et pourtant cet homme ne faisait de mal à personne et le fait de tuer un cochon chaque nuit n'était réellement pas suffisant pour le faire arrêter.
— Si elle meurt je ne pourrai plus la ranimer...
si elle meurt tout est perdu...
Qui, elle?
A quelle créature faisait-il allusion?
Quel était cet être auquel il tenait tant?
C'était donc pour elle qu'il lui fallait, chaque soir, immoler un porc?
Ce ne pouvait être quelque bête fauve, friande de viande crue, puisque les corps des victimes étaient jetés intacts à la mer?
C'était donc du sang, rien que du sang frais qu'il lui fallait pour assouvir un appétit, le sommeil, je me livrais aux conjectures les plus folles, j'en perdais le cœur net et de pénétrer coûte que coûte dans la maison du professeur Kruhl.
A L'ASSAUT DU DONJON ROUGE
Mes préparatifs furent rapidement et discrètement faits;
j'allai au Havre, j'achetai dix mètres de forte corde à nœuds, un crampon de fer, une lanterne électrique et un flacon de chloroforme, je me munis aussi d'un excellent revolver.
Revenu à Cauville, je déposai secrètement ce matériel dans un coin broussailleux et désert de la lande, non loin du donjon rouge.
Puis, quelques temps qu'il fit, j'escaladai de hauts genêts, je m'embusquai derrière les portes, je tentai de cette forteresse, ses trois habitants s'y trouvant réunis, eut été pure folie; il fallait attendre qu'au moins deux d'entre eux en fussent absents;
or, je savais que le professeur et ses acolytes se promenaient parfois la nuit hors de leur domaine.
Cela n'advint qu'à ma vingtième veille alors que je commençais à désespérer.
Vers onze heures eut lieu l'égorgement quotidien du porc;
à minuit, je vis enfin la porte de fer s'ouvrir doucement, un des géants roux parut, inspecta la lande, fit un signe et le professeur Kruhl se montra;
je vis le géant charger sur son épaule une paire de grands filets semi-circulaires et disparaître avec son maître dans une des sentes de la falaise:
M. Siegfried Kruhl allait à la pêche.
Quand les deux hommes furent loin je m'élançai hors de ma cachette, mon cœur battait à se rompre
;
j'eus peur à cet instant;
tant, je fus sur le point de reculer, de renoncer à mon entreprise et de laisser l'Allemand s'adonner en paix à ses mystérieuses études, mais la conviction où j'étais de découvrir derrière ces murs quelque chose d'affreux, d'extraordinaire ou de fantastique, eut raison de ma défaillance.
Je courus à l'endroit où j'avais déposé mon matériel, revins sans bruit muni de ma corde à nœuds et, à l'une des extrémités de laquelle j'avais solidement fixé le crampon de fer et comme en menaçant le donjon rouge.
J'avais choisi le point du mur le plus éloigné de la porte d'entrée;
il avait sept mètres de haut et il me fallut lancer onze fois la corde avant de réussir à fixer solidement le crochet dans un interstice de la paroi;
en quelques instants j'atteignis le sommet du mur sans bruit.
Là, je me bî-fourchon, puis je hálai la corde et la fis pendre de l'autre côté;
j'écoutai, tout était silence, je me laissai glisser, j'étais dans la place.
Au centre du vaste quadrilatère se dressait la maison, obscure et massive;
tout autour, adossés aux murs extérieurs, je vis des bâtiments de formes diverses, la fenêtre d'un de ces pavillons sans étages était ouverte et éclairée, traçant un large carré de lumière sur le sol de la cour.
Je m'arrêtai interdit: c'était là, évidemment, que veillait le second gardien attendant le retour de son maître, il allait me voir, m'entendre... Rien ne bougeait cependant: retenant mon souffle, j'approchai à pas de loup, relevai le couvercle d'un coffrefort.
Il était vide.
Alors je vidai le flacon de chloroforme sur mon mouchoir, puis m'approchant de la croisée, je regardai l'homme assis dans un fauteuil dormant profondément;
en un mouvement mais ne s'éveillant pas.
En un mouvement mais ne s'éveillant pas.
En un mouvement brusque, je l'entourai le visage en lui maintenant le mouchoir sur le nez et la bouche.
Puis il tomba lourdement sur les genoux.
Je lui liai solidement les membres.
Je jetai les yeux autour de moi, ce logis de gardien n'avait rien de particulier;
je regardai machinalement la lampe qui éclairait la chambre.
Je reconnus une ampoule électrique.
L'électricité était donc installée dans le donjon rouge?
D'où venait-elle?
Je revins dans la cour, je vis tout d'abord la porte de fer, armée d'une fermeture compliquée comme celle d'un coffrefort, puis je pénétrai dans le premier bâtiment;
une émanation violente d'acide me prit au nez et à la gorge, j'allumai ma lanterne d'accumulateurs, j'étais dans une chambre, dans un local où se trouvaient la dynamo et le moteur.
Le pavillon qui lui faisait suite était l'abattoir des porcs.
La maison qui ne m'avait jamais paru plus obscure et plus sinistre, une porte basse s'ouvrait sur une de ses faces, je la poussai, elle céda.
LE MOT DE L'ÉNIGME
Je franchis le seuil : tout était sombre mais la clarté vive de ma lanterne me montra un vestibule au fond duquel s'amorçait un escalier;
c'est au moment d'en gravir la première marche que j'entendis LE BRUIT.
Mon Dieu, comme le souvenir de ce bruit est demeuré dans mon oreille!
A cette heure où je décris minntieusement les détails de tout cela, je l'entends, je l'entendrai toujours!
C'était un bruit un peu sourd, mais très net, un bruit qui se renouvelait à intervalles rapprochés et rigoureusement égaux;
arrêté au pied de l'escalier, je l'écoutais en proie à une angoisse profonde.
Le bruit n'avait rien d'effrayant par lui-même, mais ce qui me troublait c'est le moment, d'en deviner la provenance;
c'était un toc-toc
régulier, trop régulier pour être d'origine humaine, trop souple cependant pour ne provenir que d'un mécanisme;
c'était un peu comme le tic-tac d'un gros, très gros mouvement d'horlogerie et pourtant ce n'était pas tout à fait cela, car malgré tout, ce bruit ne rappelait quelque chose que j'avais déjà entendu cela quelque part.
Je montai cinq ou six marches, le bruit se précisa, alors tout à coup, je me souvins: oui, je connaissais ce bruit, non pour l'avoir entendu, mais pour l'avoir senti;
ce toc-toc régulier, rythmé, doux et puissant, cette sorte de pulsation rythmée, c'était... cela ressemblait absolument aux battements d'un cœur.
Une sueur froide m'inonda tout entier:
Qui était là-haut?
Je me raidis, qui avait-il donc?
En deux bonds je fus au repris courage;
enfilai l'escalier.
Il aboutissait à une sommet de l'escalier je rencontrai le professeur Kruhl était sans porte vitrée, le professeur Kruhl était sans doute très confiant en la hauteur de ses murailles, aucune des portes intérieures de sa demeure n'était fermée à clé;
j'ouvris celle-ci aussi aisément que les autres et pénétrai dans une vaste pièce carrée absolument obscure.
J'avais éteint ma lanterne;
dans les clartés confuses de la gauche, le bruit s'entendait net, puissant, avec quelque chose de métallique et aussi une sorte de glou-glou léger de pompe, je tournai ma lanterne vers le point de la chambre d'où cela provenait et j'allumai.
Ce n'était qu'une machine.
Bien que son image me soit restée gravée dans la mémoire, il m'est impossible d'en donner ici même approximative;
c'était une chose c'était une chose extraordinaire, qui ne ressemblait à rien de ce que j'eusse vu.
D'environ 1m50 de haut avec vaguement la forme d'une pyramide, c'était entièrement en métal blanc et présentait un assemblage inouï de cadrans, rouages, pistons, tiroirs, leviers, fonctionnant avec une précision et une régularité admirables: seulement cela marchait par à-coups, les roues, les pistons, les leviers accomplissaient une partie de leur mouvement puis s'arrêtaient, puis repartaient encore, et c'est cela qui faisait le bruit;
la machine ne tournait pas, ne ronflait pas, elle battait et comme mes tempes battaient elles aussi, je m'aperçus
que les pulsations de l'appareil concordaient absolument avec celles de mon cœur.
A cet instant mon attention fut attirée par deux tubes de métal, qui partaient du haut de la machine et suivaient le mur de la chambre;
je les accompagnai du rayon de ma lanterne;
ils aboutissaient à une sorte de socle, également en métal, au bas du socle sortaient d'autres tubes qui retournaient à la machine;
en haut, encastrée dans une espèce de cangue, il y avait une tête humaine.
J'en frémis encore en traçant ces lignes, il m'est impossible de rendre par des mots l'impression de saisissement, d'effroi et d'horreur dont je fus en proie à cet instant;
je ne voulais pas regarder et mes yeux ne pouvaient pas se détacher de ce qui était là.
Une tête d'homme de vingt-cinq ans environ, glabre, à cheveux noirs, les paupières closes, la bouche aussi, les narines immobiles, mais le teint était normal,   la peau fraîche et rose, les lèvres violemment rouges;
cette tête qui ne respirait pas semblait vivante.
Tout à coup elle ouvrit les yeux et me regarda.
Je fis un bond en arrière, ma lanterne m'échappa des mains et se brisa sur le plancher, tout retomba dans les ténèbres, alors j'entendis une voix.
C'était une voix sans timbre qui parlait bas, sans émettre de son comme on parle lorsqu'on souffre d'un violent mal de gorge;
la voix dit :
— Est-ce toi, bourreau?
J'étais incapable de répondre, elle reprit :
— Est-ce toi, bourreau?
Pourquoi me réveilles-tu?
Que veux-tu me faire encore?
Au son de cette voix lamentable, mon effroi s'était un peu dissipé;
à tâtons, je trouvai un commutateur, je le tournai, tout le bas du socle de métal, je vis la tête fut inondé de lumière et là-bas, sur son à me parler.
— Qui es-tu?
Comment es-tu ici?
Par quel prodige as-tu déjoué les ruses de Kruhl?
Oui, je vois, tu as peur, tu ne comprends pas.
Tu te demandes si tu n'es pas le jouet d'un cauchemar;
non, tout ce que tu vois est réel, je suis bien une tête coupée.
— Vivante?
haletais-je.
— Oui, vivante de par la volonté et les études du professeur Kruhl, et tu vas me délivrer, tu vas briser la machine, arrêter le cœur implacable et me rendre à la mort d'où il m'a arraché.
— Qui es-tu?
demandai-je.
— Prosper Garuche, guillotiné au Havre, il y a trois ans!
— L'assassin d'Elisa Baudu?
— Lui-même.
Tous les détails de l'affaire me revinrent alors brusquement à la mémoire.
C'avait été un crime sensationnel, à l'époque, toute l'opinion publique.
Prosper Garuche, un jeune bonne famille du Havre, était employé de bonne famille du Havre, était tombé dans les rets d'une femme;
pour subvenir à ses besoins, il avait commis des indélicatesses, puis des faux, puis enfin des vols;
il voulut se libérer, la quitter, alors elle le menaça de le dénoncer à la justice et exigea de lui de nouvelles sommes d'argent;
affolé, perdant la tête, il lui avait asséné un coup de bouteille sur le crâne qui l'avait étendue raide morte.
Les débats furent mouvementés, l'opinion était entièrement favorable à Garuche, on escomptait un acquittement;
le jury fut impitoyable, il fut condamné à mort et l'exécution eut   lieu au Havre, au milieu d'un grand concours de populace.
— Te rappelles-tu, demanda la tête?
— Oui, répondis-je, mais comment Kruhl t’a-t-il prise ?
— Ma famille avait réclamé mes restes pour m’éviter l’amphithéâtre, mais Kruhl les leur a payés dix mille francs.
L’affaire avait été d’ailleurs préparée par lui de longue main, car la guillotine, pas guillotine pas, c’est pourquoi il est venu expérimenter sa machine en France.
EXPLICATIONS SCIENTIFIQUES
— Mais enfin, m’écriai-je, comment est-il possible, puisque ton corps n’est plus, que tu sois en vie?
Pour vivre, il faut un cœur, un estomac, des poumons…
— Mais non, Ecoute tu vas comprendre continua de cette même voix morte si nette, si impressionnante :
« Depuis longtemps les anatomistes ont essayé de ranimer le chef d’un guillotiné;
ils partent de ce principe que c’est uniquement le sang qui entretient la vie et de fait, tous les organes du corps remplissent d’autres fonctions que de purifier et régénérer le sang.
Par la distillation des aliments, l’estomac le renouvelle et l’enrichit, les poumons l’épurent en l’oxygénant, le foie et les reins le filtrent, enfin le cœur le fait mouvoir et circuler.
Or, comme d’autre part c’est le cerveau qui fait fonctionner cœur, estomac, poumons et que c’est le cerveau seul qui anime le cerveau, tu vois bien que c’est lui, le sang seul qui engendre la vie.
Alors on a pensé que si l’on parvenait à baigner l’encéphale d’une tête coupée avec du sang injecté dans les vaisseaux du crâne à la température et à la pression normales, on la ferait ressusciter.
On a essayé: on a réuni les carotides d’un chien vivant à celles d’une tête de supplicié et la face s’est animée, les lèvres ont remué, les yeux se sont ouverts, seulement les conditions de l’expérience étaient trop imparfaites;
il n’y a eu au monde que Siegfried Kruhl qui soit parvenu à la réussir, et c’est moi, Prosper Garuche, qui lui ai servi de sujet.
J’écoutais sans mot dire;
tout cet exposé scientifique, si clair, si précis cependant, me bouleversait;
je me refusais à croire qu’une tête coupée me puisse parler de la sorte.
— Je n’ignore pas, dis
-je
,
les expériences que tu viens de citer, mais je croyais que l’impossibilité qu’on a eu à les mener à bien provenait du fait de la rupture de la moelle…
— C’est une erreur, tout est une question de circulation, pourvu que le bulbe soit intact, c’est là justement la grande découverte de Kruhl.
Je ne te décrirai pas les détails du cœur artificiel qu’a conçu son génie.
Je les ignore;
mais regarde, écoute comme il bat bien, c’est un moteur électrique qui le fait mouvoir, cela pompe du sang de porc (celui qui se rapproche le plus du sang de l’homme), l’injecte dans mes carotides et mon cerveau est baigné par un fluide toujours frais, car la machine fait tout, elle le reprend, le déoxyde par une insufflation d’oxygène, le maintient à la pression normale et, par un serpentin électrique, le réchauffe afin qu’il ne puisse se coaguler;
je t’assure que c’est une chose merveilleuse.
— Mais pourquoi, demandai-je passionnément intéressé, immolait-il un porc chaque nuit?
— C’est que malgré tout, le sang se corrompt, il en faut du frais toutes les vingt-quatre heures.
— Je comprends, fis-je, ce sont vraiment des études admirables!
— Maudite!
dit la tête.
— Pourquoi?
— L’homme n’a pas le droit de transgresser les lois de la nature et de toucher à la paix des morts.
Quand j’étais un homme, j’avais peur de la mort comme les autres;
si tu savais comme elle est plus douce que la vie!
Il y eut un silence;
la tête, pour se recueillir, tremblait, légèrement pâle, on n’entendait que la pulsation de la machine qui continuait de battre là-bas.
— Me comprends-tu bien?
demanda la tête.
— Je fis signe que oui, elle reprit : « Le boucher qui a coupé la langue, les muscles des cordes vocales, les frappant d’atonie, il était tombé quelques millimètres plus haut, j’étais muette, Kruhl n’avait pas songé à cela.
— Tu comprends, continua-t-elle, il ne faut pas croire que les condamnés aient peur de l’échafaud, ils vivent depuis leur crime tant d’heures atroces qu’ils n’aspirent qu’à l’oubli.
Dès l’instant où, dans une minute de folie j’eus assassiné Elisa, mon existence est devenue quelque chose d’infernal.
Alors, quand un matin, au petit jour, le bourreau est venu me chercher, j’en ai  été presque heureux, j'allais être débarrassé enfin des souvenirs, des remords, de tout ce qui me harcelait.
La vue de l'échafaud est une vue pénible, mais cela va si vite, on est poussé, on bascule et puis tout est fini;
dans le silence et dans la nuit, on ne sent pas le couteau, on n'a pas mal, on disparaît dans le noir et pourtant on subsiste, on tombe dans le noir d'un sommeil paisible comme on sait qu'on est mort, d'un sommeil que Kruhl m'a arraché à cet anéantissement, qui me suppliait de vivre de moi-même ce qui souffre le cerveau.
Ah! le monstre!
Je ne savais pas ce que je devais dire, ce que je devais répondre, il y eut un nouveau silence pendant lequel la machine puis la tête reprit gravement son battement.
— Ce qu'il y a de plus horrible, vois-tu, c'est que je sens mon corps!
Oui je sens mes bras, mes mains, ma poitrine, mes jambes, tous mes membres, je veux m'en servir, je veux marcher, courir, respirer, manger comme quand j'étais un homme et je ne suis rien qu'une chose mutilée!
Tu ne sauras jamais, poursuivit-elle, combien j'ai prié, supplié Kruhl de me faire mourir, mais il ne veut pas, je suis son chef-d'œuvre, il ne veut pas, avec une jalousie effrénée, il prétend que je suis toute sa vie, il a quelquefois des crises d'exaltation effrayantes, il délire, se dit plus fort que Dieu.
C'est un fou, crois-moi, je le connais bien, c'est un génie fou, et toi qui es un homme avec un cœur, un vrai cœur de chair, tu auras pitié, tu vas briser la machine et me délivrer!
— Cela m'est impossible, m'écriai-je profondément troublé, c'est à Kruhl tout cela, c'est le fruit de ses études, je ne puis détruire une œuvre pareille.
— Si, tu ne peux me condamner à souffrir indéfiniment mon corps!
songe donc à ce que cela peut être de n'avoir pas de corps!
Ah! cette voix basse, lamentable, cette bouche, ces yeux qui me suppliaient sur leur socle de métal!
— Peut-être, reprit la tête, sont-ce des études stupéfiantes, mais à quoi servent-elles?
Quelle utilité y a-t-il à faire revivre une tête coupée?
Quels progrès cela peutil apporter à la science?
Quel bien cela peut-il faire à l'humanité, c'est l'œuvre fantastique d'un cerveau de fou!
Oui, en y réfléchissant, tout cela avait quelque chose de monstrueux, de dément et d'inutile;
là-bas, le pauvre reste humain continuait à me supplier.
— Toi qui as réussi à venir jusqu'à moi, ne me laisse pas plus longtemps dans les griffes de cet homme, je pense trop, je me rappelle trop, je ne vis que dans le souvenir de mon crime.
Elisa... le coup de bouche... trois qu'elle n'est pas morte... et qu'étourdie, je me baisse, la relève...
il y a du sang dans les cheveux;
est-ce que vraiment elle est morte?
Oui, je l'ai tuée...
Quand je l'ai trouvée si petit et Gabriel, le bon gardien, et puis l'échafaud.
Quand je l'ai trouvée si petit et Gabriel, le bon après ça a été l'oubli, après l'expérience vu, j'ai été étonné de le trouver si petit et après l'expérience vue, j'ai cru que je m'éveillais tranquillement comme tous les jours... et puis j'ai vu que je n'avais pas de corps.
Oh!
l'horreur, l'horreur!
Lᴀ VRAIE FIN DE PROSPER GARUCHE
Je frissonnai, la tête avait presque crié ces derniers mots, mais ma résolution était prise, oui, mon devoir d'homme me poussait à rendre la paix à l'âme torturée de Prosper Garuche.
Sans un mot dire, j'armai mon revolver, et me plaçant à deux pas de la machine, je visai au milieu de la partie la plus délicate, la plus riche en engrenages, pistons, leviers et je tirai trois balles.
La pulsation sonore s'arrêta net: au milieu des roues brisées, des tiges tordues, du liquide gicla, des gouttes nombreuses et rouges dégoulinèrent sur le sol en ruisseaux, la machine saignait.
Alors je regardai la tête, une pâleur livide avait envahi sa face, ses yeux s'étaient éteints, elle s'inclina et tout à coup tomba lourdement au pied du socle, dans une mare de sang.
Comment je quittai le laboratoire de Kruhl, comment je m'échappai de la maison, la lande et comment je traversai la ville, je l'ignore;
il ne m'en reste aucun souvenir, j'y suis resté quinze jours, frisants, paraît-il, la congestion cérébrale;
à ma guérison j'appris seulement que le donjon rouge qui avait été dévoré suivi celle de ma visite, avait été dévoré de fond en comble par un incendie terminé par une explosion formidable qui, rue sorte, toute l'installation du professeur Siegfried Kruhl, dont on ne retrouva aucun reste parmi les cendres.
