Je t'écris, cher ami, sous le choc d'une douleur compliquée d'épouvante qui, peut-être, atténuera en moi
la faculté de rendre clairement mes pensées. Je sollici-terais donc toute ton indulgence si, hélas ! elle ne me
devait pas être acquise d'un seul coup par cette foudroyante nouvelle : Lionel est mort!
Il est mort, dans un accident épouvantable, à quelques pas de moi, par l'imprudence d'un ivrogne qui,
du reste, a péri lui-même, dans l'incendie allumé par cet
alcoolique qui fumait sa pipe sur des bottes de paille
sèche.
Mais, si je puis dire, Lionel est doublement mort :
car il emporte avec lui un secret admirable, la solution
du problème le plus ardemment creusé à notre époque.
L'appareil qu'il avait construit, résultat de tant de recherches et de travaux, a été consommé pendant que le
malheureux savant était asphyxié par la fumée, puis
saisi et carbonisé par la flamme. Quand je songe quo
cet enthousiaste — qui n'était pas un névrosé, — se fùt
résigné à la mort, pourvu que son invention lui survécût,
je ne puis ne pas pleurer. Car je sens que dans son
dernier spasme, cet anéantissement de son œuvre a dû
centupler ses tortures.
Mais je vois que je m'égare. Mieux vaut te dire tout
ce qui s'est passé et te répéter, autant du moins que
me le permettra ma mémoire troublée, les dernières
paroles qu'il m'a adressées. Il ne prévoyait pas alors
l'horrible catastrophe qui allait briser tous ses projets,
et certes pareille crainte était bien loin de ma pensée.
Mais la fatalité nous guette à tous les coins de la vie.
*
**

J'étais dans mon cabinet. Tu connais ma petite maison. Juchée sur une côte qui s'en va doucement jusqu'aux bords de la Sorgue, elle domine plusieurs lieues
de pays. Juste en face de moi, je vois, quand je travaille,
le long ruban blanc de la route qui descend vers le pont
d'Aignies, à plus de trois kilomètres. Cette route, par
suite des accidents de terrain, se contourne et, en certains points qui servent de repères à ma rêverie, disparaît derrière les massifs de peupliers et d'acacias.
J'ai dit bien souvent en riant qu'il serait impossible
à un visiteur de me surprendre: car, les voitures faisant
absolument défaut dans le pays, il faut bien, pour venir
chez moi, déboucher du pont sur la route. Or, j'ai fait
cette remarque que, quelle que soit ma préoccupation,
si un point noir surgit à la tête du pont, j’ai acquis la
faculté de reconnaître immédiatement si le piéton est
un paysan ou un citadin. Malgré la distance, je reconnais la forme du vêtement, du chapeau, et si la mise
me révèle autre chose qu’un villageois, alors je m’arme
de ma longue-vue, et, ayant bien vite reconnu le bienveillant qui s’est mis en tête de me venir rendre visite,
véritable pèlerinage amical, j’ai encore une demi-heure
devant moi pour préparer une réception fraternelle, ce
qui n’est pas sans provoquer de la part de l’arrivant des
effusions surprises et satisfaites.
Donc, comme l’homme du *Corbeau* d’Edgar Poë,
j’étais en train de compulser un vieux recueil de légendes ignorées, me laissant bercer en des rêves indécis, quand l’instinct que j’ai dit me fit lever la tête.
À l’entrée du pont, je vis un point noir, ou plutôt
une boule brune, quelque chose de forme singulière,
anormale et que je ne pouvais qualifier d’un mot. Me
détournant, je saisis ma lorgnette marine et la dirigeai
sur la route, à l’endroit qui venait d’attirer mon attention. Et combien je fus surpris de ne plus rien voir ! Je
visai en deçà, au delà.
Rien. Cependant l’objet ou l’être avait eu à peine le
temps d’avancer de quelques mètres. Machinalement je
pointai ma lorgnette en amont de la côte, et, stupéfait,
j’aperçus la forme noire qui déjà se trouvait à plus d’un
kilomètre en avant.
Cela tenait du prodige. Quelle ne fut pas alors ma
confusion en constatant que cela avançait avec une rapidité formidable. Je distinguais mieux la forme. On eût
dit un oiseau énorme qui, penché en avant, rasait la
terre avec une vélocité inouïe. Et — nul autre que toi
ne me croirait — cet oiseau avait une tête humaine;
humaines aussi étaient les jambes dont les pieds effleuraient à peine le sol, procédant par bonds ou glissements.
La rapidité de la course était telle que je ne distinguais
rien de plus... et cela approchait, approchait toujours.
Je pris mon chronomètre et je comptai. A chaque seconde, le glissement à jambes grand écartées et à pointes de pieds était de plus de dix mètres, soit de plus de
six cents mètres à la minute.
*
**
*
L'être, la bête monstrueuse se dirigeait droit vers ma
maison, toujours avec la même célérité vertigineuse. Je
vis que cela piquait vers ma porte dont la grille de fer
était fermée. J'eus peur en vérité d'un atroce brisement
contre les barreaux, et je bondis de mon fauteuil dans
la cour pour ouvrir cette grille.
Mais je n'avais pas encore touché le sable que l'être,
par une courbe douce, glissait au-dessus de mon mur,
et, avec la flexibilité d'un clown, s'arrêtait sur le sol, à
quelques pas de moi.
Je poussai un cri auquel répondit un éclat de rire.
Et regardant la tête qui avait ri, je reconnus... qui?
Lionel, notre Lionel, notre camarade d'études et d'espérances.
— Toi! toi! m'écriai-je, ne trouvant pas d'autres
paroles.
De fait, n'était-il point incroyable de retrouver, sous
un accoutrement fait — je le crus alors — de plumes,
l'ami que j'avais nommé et qui, se dégageant, m'apparaissait tout entier, criant :
— Eurêka! Eurêka!
Je m'étais approché vivement, doutant encore de la
réalité, tandis qu'il débouclait de ses épaules, de ses
coudes, des lanières de cuir.
— Laisse-moi faire ! cria-t-il presque irrité.
En un clin d'œil, il avait dépouillé ses ailes — puis-je
dire autrement? — et pourtant je remarquai un bruit
cliquetant comme de broussailles de métal.
Soigneusement, il déposait sur le sol ce qu'il avait
enlevé de ses épaules, et qui à terre ressemblait à une
immense chauve-souris; puis, me tournant le dos
comme pour se cacher de moi, il se mit à plier l'armure — je ne sais quel mot employer — et, la réduisant
à un volume petit, celui par exemple d'une fourrure
roulée, il l'emporta allègrement sous son bras.
Et avant que j'eusse pu lui adresser une parole :
— Ma chambre ! dit-il. Je dîne avec toi, je couche chez
toi. Ne m'interroge pas encore. Tout à l'heure! je veux
savourer égoïstement, pendant quelques instants, ma
joie triomphante ! En dînant, je te dirai tout... et puis,
demain, tu verras... tu verras!...
Force me fut bien de lui obéir, la discrétion étant la
première condition de l'amitié. Silencieusement, jouissant sincèrement de l'expression radieuse de son visage,
je le menai au petit pavillon qu'il avait déjà occupé et
contre lequel mon jardinier avait empilé des bottes de
paille.
Il monta avec son fardeau, qu'il semblait bercer
comme un enfant. Puis, étant entré, il me ferma la porte
au nez, riant de plus belle et criant à travers l'huis :
— A tout à l'heure et que le dîner soit bon !

***

Le repas servi, il mangea vaillamment, me regardant
parfois avec malice, car il devinait combien je souffrais
de ne le pas interroger.
Vint le dessert, et nos verres étant pleins d'un rivesaltes parfumé :
— Ça, me dit-il, je suis à toi... ou plutôt tu es à moi.
Car j'entends que tu m'écoutes sans m'interrompre. Si
je t'ennuie, tant pis. Ami, fais ton devoir.
— Tu vas m'expliquer ce prodige, commençai-je.
— Tais-toi, fit-il. Pas un mot. Laisse-moi n'entendre
que la pensée qui bouillonne en moi, que la joie qui
vibre en ma poitrine et fait de tout mon être une harpe
cérébrale... tais-toi! que pas une voix humaine — pas
même la tienne — ne trouble l'ineffable mélodie qui
chante en toutes mes fibres...
« J'ai trouvé! j'ai trouvé! je suis grand, je suis roi,
je domine l'humanité! Et je ne suis pas fou, ayant
cependant toutes les jouissances de la folie s'affirmant
en vérité!...
« Écoute, écoute bien ! Tu me comprendras, toi! Te
souviens-tu combien et combien nous avons discuté,
avec un acharnement jamais découragé, le problème de
l'aviation... Te souviens-tu que, nous racontant les rêves
des sommeils jeunes et alourdis, nous nous disions que
de fois il nous avait semblé tout à coup nous détacher
de la terre et voler à travers l'espace... ou plutôt — car
nous avions fait cette remarque — il nous paraissait
que, par un phénomène de lévitation constaté — réellement constaté — chez les extatiques ou les fakirs, nous
nous sentions glisser au-dessus du sol, allant vite, vite,
toujours plus vite?...
« Te souviens-tu encore — car c'est à ces prémisses
que j'ai dû ma conclusion victorieuse — que, fouillant
les antiques légendes, mythes bibliques ou hymnes
védiques, retrouvant les archanges à la porte de l'Eden,
ou à travers les cieux hindous les Marouts fendant l'espace, nous avions esquissé cette conclusion que c'étaient là ressouvenirs restés en l'homme d'êtres volants
qui autrefois avaient existé?
« Te souviens-tu qu'un jour, au bord de la mer, sur
une falaise, le vent s'étant engouffré dans nos vêtements, nous nous laissâmes, pendant quelques secondes,
à demi soulever et pousser en avant, nous aidant à peine
de la pointe des pieds?
« Tu ne peux avoir oublié tout cela. Il y a en l'homme
un rêve d'ailes qui le hante, qui est au fond de lui
comme le germe au fond du terreau.
« Et pendant longues, bien longues années, j'ai cherché, moi aussi, comme tant d'autres, à réaliser la fable
d'Icare; et toujours j'ai échoué, sachant qu'au premier
essai je me briserais la tête, comme tous les fous, fou
moi-même.

« Pourtant je ne pouvais me résoudre à abandonner
la lutte. Je voulus vaincre. J'ai vaincu. Comment?

« Parce que j'ai compris cette vérité : tous les chercheurs ont prétendu s'élever à vingt, cinquante, cent
mètres au-dessus de terre, tous ont rêvé de planer
comme l'aigle, de filer à des hauteurs vertigineuses
comme le faucon, de se perdre dans la nue.

« Moi j'ai dit : A quoi bon? — et là a été mon
triomphe!

« L'homme a-t-il donc besoin de s'élever à de telles
hauteurs qu'il aille toucher les astres? Allons donc! La
nature lui répond par la raréfaction de l'air, par l'asphyxie. Son poids même, la force centripète sont des
enseignements qu'il n'a pas voulu comprendre.

« Ce qu'il faut à l'homme, c'est — en s'aidant de la
terre et de l'air — conquérir la vraie force de l'oiseau
qui n'est pas l'élévation, mais la vitesse, la vitesse qui
est une jouissance sublime, réelle, aimée des femmes
et de nous tous. C'est encore de ne point peser à la
terre, de franchir les distances sans efforts et, par une
conséquence immédiate, de franchir les obstacles qui
s'opposent à notre passage, c'est d'inutiliser la vapour
en développant l'appareil humain.

« Voilà le vrai problème. En le rapetissant, pour
ainsi dire, je l'ai rendu pratique, tangible, soluble à ce
point que tout à l'heure tu m'as vu franchir trois kilomètres en quelques minutes, sauter en me jouant pardessus un mur de deux mètres.
« Et cela, parce que, élève de cette éducatrice merveilleuse qui s’appelle la nature, j’ai tout uniment imité
la Course-Vol de l’autruche, du hacco, du nandou d’Amérique.
« Tiens, que dit Brehm : « Quand le nandou trotte,
les ailes relevées et nonchalamment en apparence, son
pas est de 1 mètre 15 ; quand il est poursuivi, il atteint
jusqu’à 1 mètre 60. L’autruche fait 28 kilomètres en
une heure. » Et pour cela que leur faut-il ? que leurs
ailes s’agitent à peine. Elles ne servent que de supports,
de glissoirs, si je puis dire, de patins sur l’air, sur l’air
où elles prennent point d’appui, qui n’est pour les animaux qu’un appareil d’allégement. Sens-tu la portée de
ce mot : Vaincre l’air par l’air!
« Foin de ces ambitions ridicules, de ces illusions
absurdes qui nous entraînent à chercher l’Impossible!
Et vive la Course-Vol!
« Déjà tu m’as compris. Aidé des recherches de Marey,
ayant étudié avec la plus minutieuse patience la Course-Vol de l’autruche et de ses congénères, ayant analysé,
décomposé le mouvement en 8 de ses ailes courtes,
arrondies, subobtuses, aux rémiges inégales, j’ai construit en fil métallique, d’une légèreté, d’un flou admirables — n’avons-nous pas l’aluminium? — un appareil d’ailes à plumes factices que je meus par une
simple et facile opération des bras et des épaules.
« Ici j’ai dû chercher longtemps. L’excentrique m’a
tiré d’affaire. J’ai obtenu le battement doux et puissant
à la fois qui successivement saisit l'air et le laisse s'écouler; j'agis comme le gamin qui, à l'aide d'une perche, franchit un ruisseau.
« Et j'ai décuplé la vitesse humaine! M'aidant de mes
pieds dont la pointe est armée d'une pique de fer, sorte
d'ongle, je ne cours plus, je bondis de mètres en mêtres, par une faible détente du jarret. Aussi je franchis
un obstacle de trois ou quatre mètres avec une légèreté
d'oiseau, tandis que mes ailes, formant parachute,
amortissent la chute...
« Ah! il y a bien des détails! demain matin, je t'expliquerai tout... et tu seras comme moi stupéfait que
cette idée si simple ne soit pas venue à d'autres, et tu
seras heureux. Car nous donnerons notre secret — tu
vois, je dis notre — au pays, à la patrie... et que de
conséquences! Songe, en temps de guerre... »

***

Lionel fatigué se retira de bonne heure dans sa
chambre.
À minuit je fus réveillé en sursaut. C'était l'incendie. Tu sais le reste!
Sois discret, que nul ne sache jamais ce qui a été
perdu cette nuit-là. Surtout 'ne cherchons pas à reconstituer l'œuvre de Lionel. Ce serait presque un vol au
pauvre mort...
Pourtant, si tu as un instant, viens me voir...