La fusée lumineuse, parcourant trois
cent mille kilomètres à la seconde, continuait de traverser les espaces interstellaires.

— La terre ! annonça la femme qui
observait de la cabine de la fusée, nous
allons revoir la terre.

— Après sept ans et quatre mois d'absence, dit l'homme.

— Si les conséquences tirées de la
théorie d'Einstein se réalisent, reprit la
femme, nous devons trouver un changement considérable sur notre planète
puisque, selon lui, le temps écoulé n'est
pas le même pour les individus qui se
déplacent à des vitesses différentes.
Sept ans et quatre mois pour nous représenteraient mille ans pour eux!

Elle distinguait maintenant la configuration du globe — leur globe, — dont
ils avaient pu s'évader grâce à leur géniale application de la matière désintégrée comme moyen de propulsion de la
fusée.

— Je n'étais pas sûr de revenir, dit
l'homme doucement.
— Je t'ai suivi : mais moi non plus
je n'étais pas sûre de revenir.

Leurs calculs étaient si précis, leurs
appareils enregistreurs si merveilleusement établis qu'ils pouvaient déjà déterminer le point d'arrivée : la France, en
prenant soin d'éviter les mers qui l'environnent où la fusée se serait engloutie.

L'homme exécuta posément les manœuvres destinées à obtenir l'amortissement de l'effroyable choc de leur bolide. Et tout à coup la femme s'écria,
avec épouvante :

— Mais ce n'est pas la terre!
— C'est impossible. Les calculs sont
exacts.

Elle demeurait attentive devant l'oculaire. Elle insiste:
— Il n'y a rien ! Il n'y a pas de végétation, il n'y a pas de ville. Il n'y a que
des trous, des pierres, des rochers. Je
vois ! Je vois très bien ! Nous arrivons
sur un astre mort.

La fusée s'était posée. Ils firent jouer
le mécanisme d'ouverture. Et l'air lourd,
l'air qu'ils ne connaissaient plus, l'air
qui avait une odeur étrange, les enveloppa.

Devant eux s'étendait à perte de vue
une plaine rocheuse, sans un arbre, sans
un brin d'herbe, sans un lichen. S'ils
étaient vraiment sur la terre, ce n'était
plus qu'un squelette de terre, une carcasse rocheuse, une ossature blanchie
par les siècles. Mille ans ! La théorie
d'Einstein était la vraie!

— Il n'y a pas un oiseau dans le ciel,
dit la femme.
— Il n'y a pas une apparence de vie
sur la terre, dit l'homme.

Au-dessus d'eux, d'étranges nuages
verdâtres passaient inlassablement, comme entraînés par la force centrifuge qui
les faisait sans cesse tourner autour de
cette planète blafarde.

Ils ne pouvaient plus repartir.
Ils ne savaient pas où ils se trouvaient
maintenant. Ils avançaient parmi les
pierres et les rochers. Ils ne perdaient
pas de vue leur fusée, qui demeurait
désormais le seul refuge de leur civilisation. Ils examinaient le sol pour se
rendre compte de sa nature. Ils commençaient à reconnaître des choses familières : du fer, de l'acier, des pierres
taillées aux arêtes usées par le temps.
— Des crânes humains ! s'écria la
femme.

Ils se mirent à fouiller avidement parmi ces pierres. Ils finirent par découvrir
une sorte de coffret d'acier dans lequel
demeuraient insérés des feuillets jaunis,
pourris çà et là, malgré la protection du
métal. Ils retrouvèrent, sur cette planète
désolée, les caractères et les mots de
leur langue maternelle. Ils n'éprouvèrent ainsi aucune peine à remplacer
ceux qui manquaient et à reconstituer
le texte.

« Août... (la date avait disparu, mangée par une de ces taches que font les
« champignons » redoutés des bibliophiles). C'est la guerre. Elle n'a surpris personne. Nous l'attendions. Ce soir, tous
les feux sont éteints. Les avions ennemis
vont-ils déjà survoler Paris?

« Lundi. — Les premières bombes microbiennes sont tombées sur la ville. Les
premiers gaz asphyxiants ont empoisonné un quartier de Paris. Tous les
moyens de transport sont réquisitionnés.
Il est enjoint à la population d'évacuer
la capitale. La T. S. F. nous apprend que
le même ordre est donné dans tous les
grands centres.

« Jeudi. — Nous avons pu, nous aussi,
déverser des microbes et libérer des gaz
nocifs.

« ... Une semaine vient de s'écouler.
Et déjà presque toutes les nations du
monde sont en état de guerre.

« ... Nous devons nous réfugier dans
des grottes ou dans des abris creusés.

« Nous demeurons sans nouvelles de
Paris. Que se passe-t-il? Les gaz émis
se sont mélangés de façon imprévue.
Une brume étrange flotte au-dessus des
villes et s'étend sur leur périphérie, où
tous les arbres sont morts. L'herbe jaunit. Les animaux meurent. La végétation disparaît. Nous n'avons plus de renseignements que par les appareils de
T. S. F. et de télévision. C'est une épouvantable dévastation. Nous demeurons
heureusement à l'abri.

« ... On assure que des propositions
d'armistice ont été échangées et que les
négociations seront rapides.

« ... Il n'est plus question ni de guerre,
ni d'armistice, ni de négociations : les
plus grands savants, les meilleurs techniciens de toutes les nations se sont réunis dans des grottes pour chercher le
moyen de dissiper les gaz asphyxiants
qui menacent d'envelopper toute notre
planète. Nous ne pouvons plus sortir de
nos grottes.

« Est-ce la fin? Les gaz s'infiltrent
maintenant dans les abris. Nous allons
mourir comme des rats empoisonnés au
fond de leurs trous. »



Les notes s'arrêtaient là.
— Ils ont détruit la civilisation de notre planète ! dit la femme.
Et tous deux, épouvantés, regardèrent
sans espoir l'immense étendue de pierres
blanches qui était le cimetière d'un
monde.