S'il est au monde un lieu charmant pour prendre les eaux, assurément c'est Spa.
On y trouve réunis tout le pittoresque d'une nature sauvage et tout le confortable de la recherche la plus exquise : on peut y être poëte le matin et épicurien le soir.
Enfin, quelques heures en chemin de fer séparent seulement Spa de Paris.
Voici à peu près quel genre de traitement hygiénique suivait un des soi-disant malades qui se trouvaient il y a quinze ans à Spa.
Pauvre écrivain, poursuivi, durant l'hiver, par les bals, les spectacles, l'étude et le tourbillon du monde, il avait besoin, pour se guérir, d'air pur, de campagnes verdoyantes, de distractions sans fatigue, et peut-être, à la rigueur, d'un peu d'eau puisée à une source minérale.
Doncques, éveillé de grand matin, il parcourait la campagne, allait visiter le magnifique manoir de Justenville, s'asseyait à l'ombre des ruines du vieux château de Franchemont, et revenait toujours de ces excursions artistiques assez tôt pour ne rien perdre des plaisirs de la soirée.
Parmi la foule brillante et joyeuse qui se trouvait réunie à Spa, on voyait errer une sorte de vieux fantôme auquel personne ne pouvait consciencieusement contester la qualité de malade ;
Lazare, au sortir du sépulcre, ne montrait point assurément une face plus livide et plus amaigrie.
Tantôt il suivait avec ferveur les prescriptions du docteur qui préside aux eaux et semblait se rattacher de toutes ses forces à la vie.
D'autres fois il se jetait dans les excès les plus dangereux, buvait comme quatre Anglais, non de l'eau, mais du vin ;
consommait ses nuits au jeu, et passait avec dédain devant les flots fumeux de la fontaine du Pouchon.
L'inégalité des habitudes hygiéniques de l'étranger se retrouvait dans ses habitudes sociales.
Tantôt il vivait seul, à l'écart, et répondait à peine aux domestiques qui lui demandaient ses ordres ;
d'autres fois il se montrait pour tout le monde gracieux, empressé, spirituel, aimable, et faisait oublier l'étrangeté de son aspect par la séduction de ses paroles et par la douceur mélodieuse de sa voix.
Un jour que le feuilletoniste parisien se promenait près de la source de la Sauvenière, préoccupé de je ne sais quel roman dont il élaborait l'idée, l'étranger l'aborda tout à coup.
« Monsieur, dit-il sans autre préambule, si vous cherchez un sujet à traiter, je vais vous en conter un qui, je le pense, prête d'une façon singulière à un développement dramatique.
Asseyez-vous là, s'il vous plaît, et prêtez-moi l'oreille.
« La scène se passe d'abord à Copenhague... »
L'homme de lettres trouva le début trop original et trop inattendu pour que l'histoire ne valût pas la peine d'être écoutée.
Le vieux malade qui s'exprimait assez facilement en français, recueillit quelques instants ses pensées, appuya les deux mains contre ses genoux, et fixa sur son auditeur le regard étrange de ses grands yeux verdâtres.
« La scène, comme je vous l'ai dit, monsieur, répéta-t-il, se passe à Copenhague.
Aucune ville d'Europe, surtout si l'on considère sa population, ne compte un plus grand nombre de colléges que Copenhague :
Chrétien Ier y fonda, en 1479, un *alma universitas* avec des statuts rédigés par l'archevêque de Sieud, des dotations de terre et de nombreux privilèges ;
Chrétien III l'enrichit des biens enlevés au clergé ;
Chrétien VII augmenta le nombre des professeurs, et modifia les statuts de manière à les rajeunir et à en rendre utile et possible l'exécution.
Aujourd'hui de nombreuses fondations royales ou particulières donnent des bourses à deux cents écoliers;
un cloître sert de logement à cent autres qui reçoivent en outre, gratuitement, la nourriture et les livres.
« L'université de Copenhague compte douze professeurs extraordinaires et seize ordinaires : le grade des premiers et leur traitement correspondent au grade et au traitement de major, sans compter les quatre écus que payent annuellement et personnellement la plupart des élèves à ceux qui les enseignent.
« Le docteur Magnussen était professeur Extraordinaire de philosophie depuis dix-neuf ans onze mois et deux jours à l'université de Copenhague, lorsqu'il tomba gravement malade et mourut.
« La mort de cet homme, l'un des plus savants du Da-nemárk, et dont la vie modeste et laborieuse avait été honorable et pure devant Dieu comme devant les hommes, laissa sa veuve et sa fille Stierna dans un état voisin de la pauvreté.
Il ne leur légua pour tout héritage que sa bibliothèque, quelques instruments de physique, une petite maison dans le faubourg, et une somme de trois ou quatre cents écus qui ne pouvait leur donner qu'une rente de cents livres tout au plus.
Les pauvres femmes comptaient, pour subsister, sur la pension à laquelle ont droit les veuves de professeur après vingt ans de service de leur mari.
Hélas!
il s'en fallait de vingt-huit jours que ces vingt années fussent accomplies ;
et le recteur, après avoir consulté les autres professeurs et le ministre lui-même, déclara, les larmes aux yeux, à madame Magnussen, que l'on s'en tiendrait rigoureusement à la lettre du texte, et qu'elle ne serait point inscrite sur la liste des pensions.
« La veuve reçut cette triste réponse à ses démarches avec plus de résignation qu'elle ne s'attendait elle-même à s'en trouver.
Elle prit courageusement son parti et résolut de vivre de son industrie et du travail de ses mains.
' « La chose était plus difficile à exécuter qu’elle ne le croyait: en vain elle demandait à tous ceux qu’elle connaissait des travaux de broderies, et même de couture, on ne se souciait point de confier à des dames ce que dès ouvrières feraient infailliblement mieux d’abord, et ensuite à plus bas prix.
La ressource sur laquelle elles comptaient manqua donc à la veuve et à sa fille;
elles se décidèrent, comme dernière extrémité, à tirer parti de leur maison, à louer la chambre du défunt et sa bibliothèque, enfin à prendre deux pensionnaires.
« Il en coûta beaucoup à madame Magnussen d’introduire ainsi chez elle des étrangers, et de devenir en quelque sorte leur servante;
mais elle sut mettre tant de dignité et de simplicité noble dans la manière dont elle s’acquittait de ses humbles devoirs, qu’elle n’en sembla que plus digne d’égards et de respects.
Ses premiers hôtes furent d’ailleurs des personnes attachées à l’Université, et pour ainsi dire des amis.
L’un était un vieux professeur Extraordinaire qui enseignait la théologie, l’autre un jeune homme appelé, par suite des mutations qu’avait causées la mort du docteur Magnussen, à la chaire ordinaire de médecine.
Il se nommait Bertel Granh, et ne tarda point à se faire pardonner par la veuve ses vingt-six ans, grâce à sa conduite régulière, à la douceur de ses mœurs et à son amour passionné pour l’étude.
Il ne descendait de sa chambre qu’à l’heure du repas, disait quelques bonnes paroles à madame Magnussen, saluait timidement Stierna, et, au sortir de la table, retournait à ses travaux scientifiques, à moins que ce ne fût jour de fête et qu’on l’invitât à prendre le thé en compagnie de son vieux-collègue et de deux ou trois amies de la veuve du professeur.
« Un an après la mort de son mari, madame Magnussen tomba dangereusement malade.
Le docteur Bertel Granh lui prodiguades soins si dévoués et si savants, qu’il parvint à conjurer la fièvre qui mettait en péril les jours de la pauvre femme.
On célébra, par une fête de famille, la guérison de la convalescente.
Stierna bróda un sac à abác pour le docteur Granh, et celui-ci reprit sa vie solitaire et laborieuse comme par le passé.
« Sur ces entrefaites, le vieux professeur Extraordinaire accomplit les vingt ans qui lui donnaient droit à la retraité universitaire, et résolut d’aller finir le peu de jours qui lui restaient au village où il était né.
Ce fut une grande affaire dans le ménage de madame Magnussen que la perte de ce pensionnaire, et la grave question de savoir comment le remplacer.
Bertel consulté proposa un nouveau professeur, son camarade d’enfance, qui venait en-seignèr la médecine dans une des trois chaires ordinaires de l’Université.
Ole Matthiesen occupa donc la chambre qui se trouvait vacante, et ne tarda point, comme son ami, à se gagner l’affection de leur hôtesse.
« Le bonheur semblait rentré tout à fait dans le logis de la veuve, et ses prières remerciaient Dieu, chaque jour, des consolations qu’il daignait lui accorder : une mère n’aurait pas été plus paisible et plus heureuse au milieu de ses enfants qu’elle ne l’était près des deux jeunes hommes.
Stierna vivait avec eux comme l’eût fait une sœur : elle veillait au blanchissage de leur linge, mettait ses soins et son orgueil à l’entretenir en bon état, et n’aurait pas .. voulu pour tout au monde leur laisser le moindre souci de la vie matérielle.
Il fallait la voir dès le matin, en petit corset;
en jupe courte et ses beaux bras nus;
mettre sécher sur des cordes tendues dans la cour les cravates et les gilets qu'elle venait de blanchir, et se hâter de préparer le déjeuner dès que l'horloge de la cathédrale sonnait sept heures et demie.
Jamais les deux professeurs n'attendaient une minute leur premier repas, et ils s'en allaient ensuite à l'Université les bras fraternellement enlacés, non sans avoir reçu le bonjour maternel de dame Magnussen;
et le sourire par lequel leur disaient : Au revoir! les lèvres roses de Stierna.
« Quand ils rentraient à midi, la jeune fille avait remplacé son jolie négligé du matin par une robe simple, mais qui faisait valoir la souplesse de sa taille et laissait au suave contour de son col de cygne toute sa grâce et toute sa pureté.
D'ordinaire elle nouait sur le sommet de sa tête ses.
cheveux blonds à reflets cendrés, qui laissaient ainsi à découvert un front blanc comme de l'ivoire, et sur lequel siégeait une sérénité angélique.
Les grands cils presqué noirs qui voilaient ses yeux bleus donnaient à sa physionomie naïve et noble une expression de candeur ineffable et qui n'avait rien de terrestre.
Cet éclat d'un autre monde se trahissait du reste dans toute sa personne;
ses petits pieds ne semblaient point faits pour fouler la poussière d'ici-bas;
ses mains, devant lesquelles se fût agenouillé Thorwalden, gardaient une divine blancheur;
malgré les travaux domestiques;
enfin on ne pouvait entendre sans émotion sa voix vibrante et mélodieuse!
Tout, jusqu'à son nom de Stierna, qui signifie étoile en langue danoise, concourût à rendre plus complète et plus irrésistible cette harmonie de grâce et de virginité céleste.
« A voir les deux jeunes professeurs se rendre à l'Université, appuyés sur le bras l'un de l'autre, à les savoir camarades d'enfance et vivant sous le même toit, on aurait dû naturellement les croire unis par l'amitié la plus tendre et la confiance
la plus absolue
.
Il n'en était rien, cependant.
Sous les apparences d'une cordialité fraternelle, ils vivaient plus isolés l'un de l'autre que si de grandes distances les eussent tenus séparés.
Toujours prêts à échanger les petits services dont ils pouvaient mutuellement avoir besoin, à se fournir une note, à se prêter un livre, à s'expliquer le sens obscur d'un passage difficile, jamais ils n'avaient éprouvé le besoin de se dire une parole affectueuse et de déposer dans le cœur l'un de l'autre la moindre pensée intime.
Graves et mélancoliques, à peine, durant les repas, levaient-ils les yeux sur Stierna, ils ne lui parlaient que pour répondre à ses questions;
jamais Matthiæsen ne lui montrait plus d'intimité que Granh, et Granh mettait tous ses soins à ne jamais franchir les limites respectueuses sur lesquelles Matthiæsen s'arrêtait.
« Madame Magnussen et Stierna ne mettaient aucune différence dans leur affection et dans leur manière d'être à l'égard des deux pensionnaires ;
mais chez elles cette façon d'agir était naturelle, tandis que chez les jeunes gens elle résultait de calculs réels, d'une convention tacite et d'un parti pris qui eussent été évidents pour des âmes moins naïves et moins confiantes que la veuve du professeur et sa fille.
« Pendant deux années entières, rien ne changea, en apparence du moins, dans les rapports de ces quatre personnes.
Seulement Ole et Bertel. devinrent de plus en plus sombres, et un reproche amical de dame Magnussen, une gronderie affectueuse de Stierna, ne parvenaient point toujours à rendre à leurs fronts un peu de sérénité.
« La jeune fille et sa mère attribuaient cette tristesse aux fatigues de l’étude;
quant aux deux professeurs, ni l’un ni l’autre n’ignorait la cause véritable de leur mutuel et sombre accablement!
Chacun d’eux avait lu dans le cœur de son camarade.
Quelque soin que missent leurs yeux à ne point se rencontrer, plus d’une fois le hasard avait fait entre-choquer les regards de haine qu’ils se jetaient
.
« Une nuit, Ole Matthiesen, qui ne pouvait dormir, avait quitté son lit et cherchait à se soustraire à lui-même par l’étude, cet opium qui, mieux que l’autre peut-être, sait engourdir les passions, suspendre la pensée et l’étourdir par d’enivrants vertiges.
Absorbé dans sa lecture, il tressaillit tout à coup, car la porte s’ouvrit brusquement, et la figure sombre et pâle de Bertel apparut.
« — Nous ne pouvons vivre plus longtemps de la sorte, dit ce dernier;
n’est-ce pas votre avis, Ole Matthiesen?
« — Oui, Bertel Granh, répliqua Ole en se levant pour détacher de la muraille des pistolets qui s’y trouvaient accrochés.
Ce que vous me dites, je le pense depuis longtemps.
Quand vous êtes entré, je me demandais si je n’allais point vous aller trouver.
La mort de l’un de nous deux, voilà ce qu’il faut!
«
— Écoutez-moi, Ole, un duel mettrait toute la ville en émoi;
il perdrait pour toujours celui qui survivrait.
Forcé de renoncer à son titre de professeur, obligé de fuir du Danemark ou de subir la rigueur des lois, il ne serait satisfait que dans sa haine ;
et nous voulons plus, n'est-il pas vrai, Ole?
«
— Je vous comprends, Bertel.
Oui, que les chances du hasard décident entre nous!
Celui qu'elles ne favoriseront point devra mourir, mais mourir en secret, sans que personne sache rien de son sort, sans que nul au monde puisse découvrir ce qu'il est devenu!
«
— C'est ce que je voulais vous proposer.
Eh bien! prenez cette Bible et ce poignard que je vois à votre ceinture.
Voici le mien, car depuis un an nous portons des poignards, Bertel.
Dans quelques secondes, les cloches de la cathédrale sonneront minuit.
Au moment où le dernier coup commencera à tinter, nous enfoncerons chacun notre lame entre les pages du livre.
Celui qui amènera la lettre la plus élevée dans la hiérarchie de l'alphabet, disposera de la destinée de l'autre.
« Ils attendirent quelques instants en silence, les yeux baissés et la poitrine haletante, que minuit commençât à tinter.
Au dernier glas, ils glissèrent les poignards entre les pages du volume saint, profané par le pacte sanguinaire.
Chacun chercha avidement la lettre amenée par son adversaire.
« — Un D ! s'écria Bertel.
« — Vous avez un B, répondit Ole.
« Un silence mortel s'établit entre les deux ennemis.
Ce fut Ole qui l'interrompit le premier.
« — Soit! murmura-t-il d'une voix basse et creuse, soit!
Je tiendrai ma parole, et vous n'entendrez plus parler de moi.
Combien de temps m'accordez-vous?
«
- Trois jours.
«
- C'est plus qu'il ne m'en faut.
Vous faites le généreux, Bertel, reprit Ole avec une amère ironie, laissez-moi.
« Bertel rentra dans sa chambre, le cœur serré par une main de fer;
il se sentait mille fois plus malheureux qu'auparavant.
La perte de Ole, loin de soulager les maux qu'il endurait
, ajoutait encore à leur âpre violence.
Il voulut aller retrouver son ancien ami, et lui rendre sa funeste promesse, mais il trouva la porte de ce dernier fermée au double tour ;
et quand il frappa en le suppliant d'ouvrir, non-seulement il ne reçut point de réponse, mais dame Magnussen, éveillée par ce bruit inaccoutumé, accourut enveloppée à la hâte dans un manteau, et s'informa avec angoisse si Bertel se sentait malade.
Celuici, déconcerté, allégua une indisposition, et dut se résigner à boire force tisane et à subir les soins de la digne et obstinée femme, jusqu'au moment où il put, sans invraisemblance, assurer qu'il n'éprouvait plus rien de fâcheux et que son mal se dissipait.
Alors seulement dame Magnussen regagna son lit, en se félicitant du succès de sa cure et non sans admirer plus que jamais les vertus merveilleuses de la centaurée mélangée au thé pour guérir les crampes d'estomac et les spasmes nerveux.
«
Le lendemain, Ole et Bertel se rendirent à l'Université, en se donnant le bras comme de coutume.
Seulement ils n'échangèrent point une seule parole;
mais cela leur arrivait souvent, surtout lorsqu'ils avaient une importante leçon à préparer.
« Quand Ole revint à midi, il trouva une lettre ;
on l'avait apportée pendant son absence.
Il la décacheta, et dès qu'il eut jeté les yeux sur ce qu'elle contenait, il témoigna une joie excessive,
« — La bonne nouvelle!
s'écria-t-il, me voilà riche désormais!
Un parent éloigné me laisse une fortune considérable : cent mille écus!
Il faut que je parte demain matin pour le Holstein, où se trouvent mes nouveaux domaines!
Je ne laisserai, ma foi!
qu'un regret à Copenhague, la douleur de quitter des amis comme vous, madame Magnussen et mademoiselle Stierna;
comme toi, mon cher Bertel, laisse-moi le plaisir d'employer avec toi, avant de partir, le langage d'un frère.
« Je vais écrire ma démission de professeur, Bertel : tu la remettras toi-même au recteur Magnifique, en le priant d'excuser la précipitation de mon brusque départ.
Tu l'instruiras de la nécessité qui m'oblige à quitter surle-champ Copenhague.
Je n'emporterai point de bagage;
cela me permettra d'aller plus vite.
Puisque j'échange une vie pauvre pour entrer dans une autre vie... une vie brillante et de plaisirs, sans doute...
je veux faire des legs et écrire le testament de ma misère agonisante.
Dame Magnussen héritera de mes deux couverts d'argent;
mademoiselle Stierna acceptera cette bague qui me vient de ma mère, et Bertel aura tous mes livres, dont je n'ai plus que faire désormais!
« Il disait cela avec tant de gaieté et de franche folie, que Bertel lui-même se demandait si la fortune supposée de Ole n'était point une réalité.
« — À table, continua Ole, à table!
Que mademoiselle Stierna nous serve de ses meilleures confitures;
que le vin de France sorte de la cave, comme aux grands jours de fête !
N'est-ce pas une fête pour vous, mes amis, que la grande nouvelle de ma fortune et de ma liberté?
« On se mit à table, et quand le dîner fut terminé, quand les deux femmes eurent entre-choqué leurs verres contre celui du voyageur, ce dernier présenta un large vidrecome à Bertel ?
« — Te voilà bien pâle !
ami, lui dit-il.
Eh quoi! celui qui reste s'attriste, quand celui qui s'en va se réjouit?
Fi des larmes et du chagrin!
Embrassons-nous, frère, et adieu.
« En disant cela, il donna l'accolade à Bertel, le baisa sur les deux joues, et serra dans ses bras dame Magnussen.
Stierna, émue, s'avança et présenta son front aux lèvres de Ole.
Alors toute la gaieté factice du jeune homme s'affaissa, des larmes emplirent ses yeux, des sanglots en-trecoupèrent sa voix, et il faillit s'évanouir.
On le vit lutter quelques instants contre cette cruelle émotion, mais il la maîtrisa bientôt, effleura de ses lèvres les cheveux de la belle enfant, et s'éloigna avec précipitation.
« Arrivé à l'extrémité du faubourg de Copenhague, il s'arrêta, agita son mouchoir en signal d'adieu, et disparut.
« On avait cessé de le voir depuis longtemps, que Bertel restait encore là sur le seuil, immobile, pâle et atterré.
« — Quel bon jeune homme!
murmura dame Magnussen;
et dire que nous ne le reverrons jamais plus !
«
— Nous le reverrons !
s'écria Bertel : je cours le retenir;
je veux l'empêcher d'accomplir jusqu'au bout ce fatal voyage!
«
Et déjà il s'élançait, quand il entendit les sanglots de Stierna, quand il vit les joues de la jeune fille qui ruisselaient de larmes.
« — Il est trop tard!
dit-il en s'arrêtant.
La voiture l'emporte au loin sur la route du Holstein.
»
Soit fatigue, soit émotion, le vieillard interrompit quelques instants son récit.
Il le reprit ensuite en ces termes :
« Après le départ de Ole, la maison de dame Magnussen devint d'une tristesse profonde.
Cette maison, on le comprend, ne perdit point de sa gaieté, car il était bien rare que les quatre personnes qui l'habitaient naguère sortis-sent des habitudes mélancoliques que les unes devaient à la perte d'un père et d'un mari, les autres aux passions qui les tourmentaient, mais elle perdit de son mouvement et de sa vie.
Bertel proposa à la veuve de prendre, pour son compte, la chambre que laissait vide l'absence de Matthiessen;
il donna pour prétexte l'impossibilité où il était de pouvoir se livrer, dans sa petite cellule, aux études de physique qu'il se proposait de faire.
En réalité, il avait pour but unique d'empêcher une autre personne de venir habiter sous le même toit que Stierna.
« Cependant, par une contradiction inexplicable en apparence, jamais il n'avait moins recherché la société de la jeune fille.
Il semblait même en quelque sorte l'éviter, et il laissait passer des journées entières sans lui adresser une parole.
Parfois, néanmoins, la naïve jeune fille surprenait le regard de Granh furtivement attaché sur elle, sans qu'elle pût s'expliquer ni comprendre quels motifs rendaient ainsi ce regard brillant d'un feu sombre et presque sinistre.
Par moments elle se demandait avec inquiétude si le départ de son ami n'avait pas troublé la raison du jeune homme, car il se livrait à des accès étranges et qui semblaient presque de la folie.
A table, il oubliait de porter les aliments à ses lèvres;
il laissait tomber sa tête pâle sur sa poitrine, et il fallait que madame Magnussen l'appelât trois ou quatre fois par son nom avant de parvenir à le tirer de ce sommeil éveillé.
La nuit, on l'entendait errer dans sa chambre, ouvrir la fenêtre, et passer des heures entières à regarder le ciel.
Souvent même il pleurait, se livrait à des accès de désespoir, et le nom de Ole s'échappait convulsivement de ses lèvres.
« Un matin il descendit si pâle, si défiguré, que le cœur de Stierna s'émut d'une compassion profonde.
Elle alla droit au jeune homme et l'arrêta, quoiqu'il voulût se détourner et passer outre.
« — Ne me fuyez pas ainsi, docteur Bertel, fit la douce créature de sa voix ineffable;
il faut que j'aie une explication avec vous.
Depuis longtemps vous ne me parlez plus, vous semblez m'éviter.
Vous ai-je offensé sans le vouloir?
S'il en est ainsi, dites-le-moi, pour que j'évite de retomber dans pareille faute
.
Pardonnez-moi, surtout;
car je regrette vivement de vous avoir affligé.
« — Vous ne m'avez point offensé, Stierna.
Si je ne vous parle plus, si je vous évite, c'est que je me sens indigne de vous adresser la parole, c'est par honte de vous souiller de ma présence.
« — Que voulez-vous dire, monsieur Bertel?
Au nom de l'amitié que ma mère et moi nous avons pour vous, mettez un terme à ce triste mystère, expliquez-le.
«
— Quand vous le saurez, Stierna, c'est vous alors qui vous détournerez de ma présence, vous qui ne voudrez plus me voir ni m'entendre.
« — Moi!
Bertel?
Moi qui depuis tant d'années vis près de vous?
Moi qui vous aime comme un frère?
« — Comme un frère!
dites-vous?
Eh bien, si ce frère avait commis un crime, ne le chasseriez-vous point à jamais de votre présence?
« — Un crime!
Oh!
cela n'est point possible!
« — Et cependant j'ai commis un crime!
Du sang souille mes mains!
Je suis un homicide.
« — Oh! taisez-vous!
taisez-vous!
j'ai peur, laissez-moi fuir.
« — Vous m'entendrez jusqu'au bout cependant, Stierna!
Maintenant que vous m'avez forcé à ouvrir l'abîme, votre regard pénètrera au fond.
Écoutez donc!
J'aimais une jeune fille, un autre aussi l'aimait...
J'ai joué au sort ma vie avec celle de mon rival.
J'ai gagné, il s'est tué.
« — Horreur!
horreur!
«
— Ne voulez-vous point savoir quelle est cette jeune fille, Stierna?
«
— Oh! non, ne me le dites pas, laissez-moi fuir! .
«
— Cette jeune personne se nomme Stierna Magnussen:
« — Reprenez ces fatales paroles, Bertel, reprenez-les, je vous le demande à genoux.
Voyez mon trouble, mon désespoir!
dites que vous vous jouez de moi; que tout cela n'est qu'un jeu cruel!
Moi, je serais votre complice!
Pour moi, l'on aurait versé du sang !
Pour moi on aurait commis un crime, un meurtre !
Oh !
c'est quelque chose de plus affreux encore!
Un malheureux s'est vu réduit au suicide !
Il a perdu à la fois son âme et son corps !
Dites, ce n'est point la vérité, n'est-ce pas ? "
— C'est la vérité. "
— C'est la vérité, et vous n'avez point encore fui de ces lieux?
Mon père, dans le ciel que vous habitez, vos regards se sont détournés de moi pour que pareille honte afflige votre maison et souille votre enfant!
Arrière, Bertel !
arrière, assassin !
ne voyez-vous point que vous me faites horreur?
« Bertel resta debout obstinément devant la pauvre désespérée.
« — Avant de me répéter l'ordre de fuir et de ne plus vous revoir;
avant de me dire encore que je vous fais horreur, Stierna, écoutez-moi bien ;
si je sors de cette maison, ce sera pour mourir. "
— Pour mourir ?
«
— Oui, vous avez déjà perdu une âme, vous en perdrez deux.
« — Mon Dieu ! mon Dieu !
que vous ai-je fait pour que vous m'infligiez de si cruelles épreuves ?
«
— Croyez-vous que j'ai lutté contre mes remords, que j'ai repoussé les pensées de suicide qui me poursuivaient par un autre motif que l'amour que j'éprouve pour vous ?
Au milieu de l'enfer de mon cœur luisait parfois un bonheur qui en suspendait les souffrances.
Ce bonheur, c'était de vous voir, c'était d'entendre votre douce voix.
Vous me chassez, peut-être faites-vous bien, et vous montrez-vous charitable.
J'aurai maintenant le courage de mourir .
«
— Vous avez raison;
restez, il le faut, monsieur.
Puisque je suis la cause involontaire de votre crime, je dois en subir l'expiation, et prendre ma part de vos remords.
Restez, et que Dieu vous donne le repentir comme il m'a donné à jamais le désespoir.
« — Le repentir! le remords!
oh!
Dieu n'a point attendu votre prière pour me les donner.
Vous ne savez donc pas que les nuits sont pour moi sans sommeil, qu'une fièvre lente me dévore sans cesse!
qu'un nom bruit toujours à mes oreilles?
que ce nom se tient constamment sur mes lèvres prêt à s'échapper avec l'aveu de mon crime?
Le remords!
Si vous pouviez comprendre ce que les remords me font souffrir, au lieu de l'horreur que je vous inspire, vous me prendriez en pitié;
vous me tendriez la main pour me consoler, et vous mêleriez mon nom aux prières que vous adressez à Dieu;
vous crieriez en disant : « Seigneur, grâce pour lui, mon Dieu! »
« La compassion fut en effet le sentiment que Stierna ne tarda point à éprouver pour Bertel.
Après les premiers moments d'horreur et d'effroi, elle réfléchit qu'il était malheureux, et malheureux à cause d'elle.
Dès lors, une dangereuse pitié la préoccupa vivement, et tint sans relâche sa pensée fixée sur le jeune homme, le jour comme la nuit;
car le sommeil avait quitté désormais la chambre de la vierge.
Elle s'affligeait de la faute et des remords de Bertel, elle demandait à Dieu, pour lui, le pardon, et cherchait par mille moyens affectueux à donner au coupable quelque espoir dans la miséricorde divine.
Elle lui prodiguait l'intérêt et l'indulgence.
Pour lui rendre sa faute moins lourde, elle en prenait généreusement la moitié et voulait la porter avec lui.
« Cette communauté de secret et de repentir, cette sublime et volontaire complicité, ne tardèrent point à devenir un sentiment plus tendre que ne le croyait elle-même Stierna, et contre lequel elle ne se tenait point en garde.
Jamais une parole tendre n'était sortie de leurs lèvres, mais quand Stierna voyait Bertel plus pâle que d'habitude et en proie aux spasmes du désespoir, elle serrait furtivement sa main et attachait sur lui ses grands yeux bleus brillants d'une céleste compassion.
« Sur ces entrefaites, la mère de Bertel tomba dangereusement malade ;
il fut obligé de partir brusquement pour la revoir encore une fois avant que la mort ne la sé-parât à jamais de son fils.
Il pleurait avec tant d'amertume, il souffrait si vivement, que Stierna, d'elle-même, promit de lui écrire tant que durerait son absence, et tint sa promesse.
Elle ne parlait, dans ses lettres, que de la mourante, de Dieu, d'espérance et de pardon au ciel ;
mais elle n'écrivait pas moins chaque jour, et, pour ainsi dire, durant chaque jour entier à Bertel.
« Quand revint le professeur, sa mère était morte ;
il ne restait plus au malheureux personne en ce monde pour l'aimer.
Stierna s'efforça de lui rendre moins cruel cet isolement.
Si bien qu'un jour, assis près de la grande cheminée où resplendissait la haute flamme d'un sarment de sapin, ils se surprirent, oublieux du passé et leurs mains unies, parlant avec espérance de bonheur et d'avenir.
« Bien des épreuves et des années les séparaient, hélas! du jour où ils pourraient réaliser les beaux rêves qu'ils faisaient.
Ils étaient tous les deux trop pauvres pour pouvoir de longtemps se marier.
Bertel ne possédait d'autre fortune que son traitement de professeur, et il lui restait à acquitter, avec ce même revenu, des dettes assez considérables que lui avait laissées sa mère en mourant.
Mais qu'importaient le temps et les épreuves à ceux-là dans les cœurs desquels l'espoir succédait au désespoir, et qui du moins pouvaient entrevoir, si loin qu'elle fût, la félicité dans l'avenir?
Le souvenir de Ole revenait bien parfois les troubler comme un reproche, mais il leur semblait cependant que le pardon descendait du ciel sur eux goutte à goutte.
Devant la magnifique splendeur de l'amour, la sombre lueur du remords s'effaçait.
« Une année s'écoula de la sorte, pour Stierna et pour Bertel, dans les extases d'une puissante et pudique tendresse.
Dame Magnussen savait et approuvait les fiançailles secrètes des deux jeunes gens, quoiqu'ils ne lui en eussent point fait confidence.
C'est ainsi qu'elle-même avait aimé son mari longtemps avant que son mariage ne devint possible.
De pareilles unions mystiques sont communes dans le Nord, où règne si durement la pauvreté.
Avec un noble pacte d'amour au cœur, un jeune homme lutte courageusement contre les difficultés de la vie, et conquiert, sinon de la fortune, au moins un peu d'aisance.
Alors il vient la déposer aux pieds de celle qui l'attendait sans défiance, même quand le temps et la distance les séparaient.
« Moins à plaindre
, Stierna et Bertel vivaient sous le même toit, l'un près de l'autre, et quoiqu'ils n'eussent jamais échangé un baiser, ils portaient des regards de désir, mais non d'impatience, vers l'époque lointaine qui devait amener leur mariage.
« Cette situation, qui semblerait impossible et périlleuse dans nos mœurs françaises, devenait toute simple et pleine de charme à Copenhague.
La vie se passait pour eux en enivrements suaves et doux des deux amants : le corps sommeillait, l'âme seul vivait.
« Du reste, ils ne se voyaient guère plus souvent que par le passé.
Les heures des repas, et parfois une veillée de famille, les réunissaient seulement.
« Bertel donnait une grande partie de ses soirées à l'étude de la physique, goût que lui avaient inspiré les instruments laissés par le père de Stierna, et longtemps oubliés dans une petite chambre où l'on rassemblait tous les débarras de la maison.
Le soir, il aimait à parler des phénomènes de cette science à laquelle il se livrait passionnément, et il initiait la jeune fille aux mystères de ce nouveau monde fantastique et de cette nature inconnue.
« Tout était merveilles pour Stierna, que la prudence de son père avait sagement laissée dans une charmante ignorance, et à laquelle il n'arrivait point de sortir, deux fois par an, du logis;
encore ne le faisait-elle qu'avec sa mère.
Le passé, le présent, l'avenir, la vie réelle, enfin, consistait pour elle dans Bertel, dans sa mère, dans sa petite maison et dans le souvenir de Ole;
cette dernière pensée, qui devenait chaque jour plus vague et plus lointaine.
« Plus une pareille existence était douce, plus le coup qui la bouleversa frappa douloureusement la jeune fille.
Dame Magnussen tomba gravement malade, et bientôt il ne resta plus d'espoir de la guérir.
Cette femme forte, selon l'Évangile, et qu'une existence de vertu avait depuis longtemps préparée à une sainte mort, ne se sentit d'inquiétude, en ce moment redoutable, que pour l'enfant qu'elle abandonnait sur la terre;
encore cette inquiétude se consolait-elle par la pensée de l'amour qu'elle savait à Bertel pour Stierna.
Elle les appela, un matin, près de la couche où bientôt elle allait mourir, et leur prit à tous deux la main.
« — Bertel Granh, dit-elle d'une voix faible mais distincte, vous aimez Stierna, et Stierna vous aime.
Je lui laisse donc un protecteur ici-bas, et je puis quitter la terre sans crainte.
Vous avez voulu me cacher beaucoup de mystères que je connaissais, mes enfants;
mais je sais, que les secrets, même les plus innocents, aiment à se tenir dans l'ombre.
Que Dieu vous bénisse comme je vous bénis, mon fils !
... Stierna !
... « Ils tombèrent à genoux; car c'était devant un cadavre qu'ils priaient et qu'ils pleuraient.
« Le lendemain du jour où les restes mortels de dame Magnussen furent déposés dans le cimetière, Stierna, appuyée sur le bras de Bertel, se rendit en pleurant chez une vieille parente, pour y passer le temps de son deuil et attendre le moment où elle pourrait épouser son fiancé.
Ce moment ne devait pas être éloigné, car Bertel espérait acquitter, dans l'année, toutes les dettes de sa mère, et il ne lui resterait seulement alors à réunir que la petite somme nécessaire pour sa mise en ménage;
les amants se séparèrent donc sur le seuil de la vieille tante.
« Il fut convenu, avant de se séparer, que le professeur viendrait rarement rendre visite à sa promise.
« Il est vrai que Bertel prit l'engagement de passer, chaque jour, en allant et revenant de l'Université, sous les fenêtres de Stierna, et que Stierna ajouta qu'elle serait toujours à la fenêtre.
« Les fiancés se voyaient donc deux fois par jour, à onze heures, lorsque le professeur revenait de l'Université le matin, et à deux heures, lorsqu'il y retournait pour les classes de l'après-midi.
« A son premier départ et à son second retour, l'obscurité les privait impitoyablement de ce bonheur.
« Stierna savait inventer d'ingénieux prétextes pour se trouver appuyée sur le balcon de la fenêtre, quand approchait un de ces doux moments si vivement attendus de la journée.
Elle voyait venir au loin Bertel, qui ne marchait qu'avec lenteur pour tenir plus longtemps ses yeux attachés sur la jeune fille.
Arrivé en face d'elle, ils échangeaient un doux et long regard;
puis le cœur palpitant, l'un continuait sa route, tandis que l'autre, émue et souriante, feignait de travailler avec ferveur à quelque ouvrage de couture, mais en réalité suivait de l'oreille le bruit des pas qui s'éloignaient.
« La vie des amants, pendant six mois, se résuma entière dans ces deux rendez-vous quotidiens et dans la visite que Bertel faisait, tous les quinze jours environ, chez la vieille parente de Stierna.
Ils aimaient beaucoup mieux leur rapide mais libre entrevue à la fenêtre, que ces solennelles visites, durant lesquelles il fallait soigneusement renfermer leur amour au fond du cœur, pour que ce doux secret de leurs âmes ne tombât pas au pouvoir d'une curiosité bourgeoise et tracassière.
Stierna décomptait donc avec les charmantes angoisses de l'attente le moment où Bertel lui apportait du bonheur pour la journée entière.
Bertel oubliait la fatigue et les ennuis de sa laborieuse profession sous le regard consolant et tendre qu'il recevait en passant sous le balcon.
« La veuve de M. Magnussen était morte vers l'automne.
A la fin de l'été, Stierna se sentit devenir vaguement inquiète et triste, car plusieurs fois Bertel, en se rendant à l'Université, s'était trouvé en retard de quelques minutes, et avait passé presque en courant sous les fenêtres de sa fiancée, pour ne point arriver après l'ouverture des classes, qu'annonçaient les derniers tintements de la cloche.
« Un autre jour, elle sentit ses yeux s'emplir de larmes en remarquant la préoccupation du jeune homme qui ne se souvint de regarder vers la fenêtre qu'après l'avoir laissée de cinq ou six pas derrière lui.
Ces témoignages de distraction et de tiédeur se renouvelèrent à diverses reprises.
Le coupable ne semblait que s'acquitter d'un devoir ou suivre une habitude, en venant recevoir le tendre salut de sa fiancée.
Stierna lutta longtemps contre sa propre conviction avant d'accepter cette douloureuse pensée, mais enfin elle ne put en méconnaître la réalité fatale, car deux jours de suite Bertel passa sans lever la tête.
« Tandis qu'elle cherchait avec désespoir à s'expliquer la cause d'un si funeste changement, quelques amis de la vieille parente vinrent dîner chez cette dame le jour IV.
des fêtes de Noël.
La plupart des convives appartenaient à l’Université.
« Le soir, quand on eut quitté la table pour entourer le foyer, l’entretien tomba sur une chaire de professeur Extraordinaire devenue vacante.
On parla de concurrents qui se présentaient pour l’obtenir, et personne ne prononça le nom de Bertel.
Or, s’il eût conquis cette place, les honoraires du jeune homme se fussent trouvés doublés, et rien ne s’opposait plus à son mariage.
« — Je croyais que le docteur Bertel Granh avait plus de droits qu’un autre à solliciter cette chaire?
objecta en rougissant Stierna, qui ne pouvait maîtriser ses émotions et rester plus longtemps sous le poids du doute qui l’accablait.
« — Certes vous avez raison, ma jolie demoiselle, répliqua un des vieux professeurs ;
mais depuis que le docteur Granh a fait un héritage considérable, il ne se soucie plus d’occuper une chaire qui lui nécessiterait de nouvelles et laborieuses études;
il se dispose même à jouir librement de sa fortune;
car il est venu demander, hier, pendant que je me trouvais chez le recteur, un congé illimité.
C’est mon neveu Chrétien qui fera l’intérim de la chaire de médecine dont le docteur Granh est titulaire.
« — Le docteur Granh n’a donc reçu que depuis peu de jours la nouvelle de cet héritage?
demanda Stierna qui ne pouvait encore croire à tant d’ingratitude et de trahison.
« — Voici quatre mois que toute la ville de Copenhague en parle.
Il n’est point étonnant que vous ne sachiez rien de cette nouvelle!
Vous vivez dans une solitude si profonde et si retirée!
« Pâle, hors d'elle-même, éperdue, la jeune fille s'élança hors de l'appartement et courut, folle de désespoir, à la maison où s'étaient passés jadis, pour elle, tant d'heureux instants, et que maintenant Bertel habitait seul.
«
Elle
frappa, personne n'ouvrit.
Elle appela, personne ne répondit.
« A la fin une voisine mit la tête à la fenêtre et cria : « — Il n'y a plus personne dans cette maison.
Le docteur Bertel Granh est parti tout à l'heure, en voiture de poste, pour un long voyage.
« Stierna tomba évanouie. »
Le vieillard s'était interrompu et ne s'apercevait pas qu'il avait cessé de parler.
Ses regards erraient vaguement dans l'espace et semblaient y poursuivre des souvenirs pleins d'amertume et de désespoir.
L'eau ruisselait sur son front chargé de rides profondes : sa prunelle verdâtre brillait de la flamme sinistre que jette l'œil de l'ange maudit.
Plusieurs minutes s'écoulèrent.
Tout à coup il s'éveilla en sursaut de ce rêve sans sommeil, et regarda autour de lui avec étonnement, comme s'il fût surpris de se trouver à Spa, près d'un étranger.
Il lui fallut quelque temps encore pour rectifier ses idées et faire concorder, avec le présent, le passé qui naguère se tenait ressuscité devant lui.
Un sourire, plein de sarcasme pour la faiblesse de l'organisation humaine et pour lui-même, plissa ses lèvres, tandis qu'un mouvement de honte et de colère faisait hausser ses épaules.
« Connaissez-vous Stokholm?
demanda-t-il au Français, brusquement, et dans l'intention évidente de se soustraire, par un effort violent, aux pensées douloureuses qui le poignaient.
— Non, répliqua celui à qui s'adressait cette question.
— Si j'étais un poète comme vous, je ferais une brillante description de cette capitale de la Suède.
Je ne suis pas poète, et je vous dirai seulement qu'il y a, sur une colline, à Stokholm, un quartier habité par les plus pauvres habitants de la ville, et qui se nomme le Mozebake.
Des sentiers escarpés, fangeux, étroits, à pic, et souvent même des escaliers de bois, voilà les rues du Mozebacke!
Je vous laisse à penser ce que sont les maisons !
Il s'en trouvait surtout une plus pauvre et plus hideuse que les autres;
mais elle avait en échange l'avantage de rester la plus isolée, et d'abriter pour seuls habitants des ouvriers qui sortaient au point du jour et rentraient à la nuit tombée.
Tout en haut, comme des yeux noirs, s'ouvraient, au sommet de ce bouge, deux lucarnes rondes.
Elles servaient à donner de l'air et de la lumière, — quel air et quelle lumière!
mon Dieu!
— à deux misérables greniers.
Personne, dans le quartier, ne savait qui les habitait, et personne ne se souciait de le savoir.
« Une vieille femme, espèce de crétine, moitié sorcière et moitié idiote, était la seule créature vivante qui se trouvait en rapport avec les locataires des mansardes.
Chaque matin, elle déposait des aliments sur le seuil de leurs portes et recevait en échange une pièce de monnaie.
« Un soir, une explosion terrible éclata dans l'un des greniers, et une grande flamme s'échappa par la lucarne, de manière à jéter l’alarme dans tout le quartier du Mo-zebacke.
On accourut, on enfonça la porte, et on trouva un jeune homme étendu sans mouvement au milieu d’instruments de forme étrange et à demi brisés par l’explosion.
L’hôte de la chambre voisine ne s’était point ému de l’épouvantable secousse qui avait failli faire écrouler la vieille maison.
Moitié par crainte pour lui, moitié pour procurer du secours au mourant
, ceux qui accoururent frappèrent à sa porte ;
il n’ouvrit point et on l’appela sans obtenir de réponse.
Les gens du peuple ne se montrèrent point d’ordinaire prodigues de patience.
On commençait donc à briser la porte à coups de hache, quand elle tourna enfin sur ses gonds et laissa voir une figure à laquelle il ne restait plus rien d’humain ;
d’
affreuses
cicatrices la sillonnaient en tous sens et laissaient à peine intacts les yeux et la bouche.
Cet être, car personne n’osait lui donner le nom d’homme, entra dans la chambre où gisait son voisin, et jeta à sa vue un cri qui rappelait la voix sinistre de la hyène.
Il s’approcha du mourant, le ranima, baigna d’eau fraîche son visage, et se pencha pour mieux jouir de son réveil.
Quand l’autre, sorti de son évanouissement, se souleva et se trouva tout à coup face à face avec celui qui l’avait rendu à la vie, il détourna la tête, joignit les mains et s’écria :
« — Mon Dieu ; ayez pitié de moi !
Ne faites point peser sur moi votre juste colère !
ne me livrez point à l’éternité de l’enfer !
«
— Tu vis encore, Bertel Granh?
reprit le hideux inconnu.
Ce n’est pas en face de Satan que tu te trouves, mais en face de Ole Matthiesen.
Rassure-toi !
En échange d'un frivole amour, tu m'as donné le génie, et, jel'espère, bientôt une gloire sans rivale.
Je te pardonne tout, tout jusqu'aux cicatrices hideuses faites par le coup de pistolet que je me suis tiré dans la tête pour tenir la promesse que je t'avais jurée.
On m'a relevé mourant comme je te relève en ce moment, on m'a sauvé la vie comme je te la sauve, et depuis ce temps une idée fixe, une idée sublime me préoccupe et m'a fait renoncer avec joie à toutes les ridicules passions des hommes.
Je serai le bienfaiteur de l'univers entier.
On m'élèvera des statues;
la face du monde sera renouvelée, et c'est Ole Matthicæsen qui opérera ce miracle.
L'œuvre est accomplie!
la lumière ne tardera point à briller.
« Tout cela fut dit rapidement en langue latine : Ole se tourna ensuite vers ceux que l'explosion avait attirés.
« — Mes maîtres, leur fit-il en suédois, nous vous remercions.
Vos soins sont désormais inutiles.
Je retrouve un de mes anciens amis dans celui que vous êtes venus secourir;
et s'il avait besoin de secours, il trouverait en moi le plus actif empressement.
Mais, vous le voyez, le voici debout, et remis de la secousse causée par l'explosion qui vous avait alarmés.
« Chacun se retira.
Ole et Bertel restèrent seuls.
Ole promenait silencieusement ses regards autour des objets brisés qui gisaient dans le grenier.
C'étaient des ustensiles de chimie, et des instruments de physique.
L'explosion avait pour cause un flacon de gaz hydrogène qui s'était brusquement enflammé.
« Matthiesæn resta longtemps plongé dans une morne et muette rêverie.
A la fin il rompit le silence.
« — Écoute-moi bien, Bertel!
dit-il.
A cause de toi j'ai attenté à mes jours.
Si tu vis encore, c'est à moi que tu le dois!
«
— Oui, Ole;
aussi je te demande mon pardon à deux genoux!
Je voudrais pouvoir te prouver ma reconnaissance, fût-ce au prix de ma propre existence.
« — Eh bien ! tu le peux.
« — Comment?
«
— En faisant de nouveau le pacte que nous avons fait jadis à Copenhague.
« — Stierna est libre, Ole, tu peux l'épouser, interrompit Bertel avec un soupir.
« — Stierna!
reprit avec violence Matthiæsen!
Stierna!
Il s'agit bien vraiment d'une femme!
Bertel Granh, pourquoi, dites-le-moi, avez-vous foulé aux pieds cette passion insensée qui vous avais fait jouer votre vie contre celle d'un ami?
Vous vous taisez?
Je le sais, moi!
c'est pour l'amour de la science et par la soif de la gloire.
« — Oui, je l'avoue.
« — Une idée, une grande idée te préoccupe.
« — Oui!
Comme celle dont tu me parlais tout à l'heure, elle doit régénérer l'univers et valoir un nom éternel à celui qui la réalisera.
« — Sais-tu, Bertel, la pensée qui m'est venue en présence de tous ces débris d'instruments de physique?
C'est que nous poursuivions la même idée.
Une voix secrète et maudite murmure à mon oreille que jadis, rivaux en amour, nous le sommes aujourd'hui en gloire?
S'il en est ainsi, Bertel, il faut que l'un de nous meure!
« — Tu as raison, répondit Bertel sans hésiter.
Écoute-moi donc.
N'as-tu pas gémi quelquefois en songeant aux longues nuits qui désolent le Danemark?
N'as-tu pas pensé que celui qui créerait un second soleil prendrait place, après Dieu, dans l'admiration et la reconnaissance des hommes?
« — C'est là ton idée?
ricana Matthicsen en haussant les épaules.
Je me sens rassuré, elle est ridicule et impossible, voilà tout.
« — Impossible!
s'écria Bertel en ramassant deux vases que l'explosion avait épargnés.
L'un de ces deux flacons, qui se terminent chacun par un étroit tuyau, contient, le premier, de l'oxygène, et l'autre de l'hydrogène.
Les deux flammes, en s'unissant dans la combustion, ne donnent qu'une lueur bleuâtre;
mais laisse-moi en approcher un corps réfractaire, ce morceau de craie, par exemple, et regarde!
« Aussitôt jaillit une clarté resplendissante que l'œil ne pouvait regarder en face, même furtivement.
« Ole, ébloui, détourna la tête.
Bertel triomphait.
« — Tu le vois, mon second soleil ne te paraît déjà plus un rêve creux !
Mais ce n'est encore là qu'une œuvre grossière et imparfaite.
Cette clarté ne se reproduit pas d'elle-même;
les gaz s'épuisent, le corps réfractaire perd ses propriétés.
Il faudrait sans cesse un homme versé dans la science pour surveiller l'appareil et pour empêcher une explosion.
Moi, je veux créer un soleil qui soit, aux proportions près, aussi brillant, aussi durable que le soleil de Dieu.
Écoute-moi bien, Ole.
« Le fluide du soleil se comporte comme le fluide électrique.
Il produit les phénomènes de la lumière et de la chaleur, lorsqu'il frappe les objets et qu'il éprouve un obstacle quelconque dans son mouvement rapide.
Donc le soleil est un corps opaque qu'entoure une atmosphère d'électricité lumineuse.
« En partant de ce principe, j'ai découvert que les corps devenaient phosphorescents par l'effet de la chaleur et des décharges de l'électricité.
« J'ai reconnu de plus que les corps non conducteurs du fluide électrique gardaient plus longtemps que les autres cette phosphorescence.
« Ceci posé, regarde-moi bien, Ole!
Cette fois, suis mon opération avec toute l'attention dont tu es capable, car un prodige va s'opérer.
« Je place au milieu de ce globe de verre un morceau de carbone, corps réfractaire.
« Je fais aboutir à ce carbone deux fils de platine qui se trouvent en rapport avec les deux pôles d'une pile voltaïque sèche.
« Remarque
-le;
ces fils de métal tiennent aux colonnes mystérieuses de la pile;
colonnes enfermées dans un cylindre de soufre et composées tour à tour de minces feuilles de zinc, d'argent et de papier.
« J'obtiens le vide dans le globe à l'aide de la machine pneumatique.
Ole, à genoux, voici un soleil!
« Ole ne put réprimer un cri d'admiration!
C'était un soleil, un soleil véritable.
« — Tu le vois, reprit Bertel, je touche à l'accomplissement de mon œuvre.
Il ne s'agit plus que d'opérer sur une vaste échelle l'application de ma sublime découverte.
Voici les moyens d'assurer cette exécution :
« Je vais faire construire, en lames de cuivre, un ballon de cent cinquante pieds de diamètre.
« Ce ballon sera rempli de gaz hydrogène, épuré avec un soin extrême et dégagé, autant que possible, de tous corps étrangers.
« Au-dessous de ce ballon j'attache un appareil semblable (mais avec des proportions gigantesques) à celui que tu vois et dans lequel resplendit un petit soleil:
Soleil véritable, du reste, comme le soleil du ciel, puisqu'il se compose également d'un corps opaque et d'une enveloppe d'électricité lumineuse.
« Les piles voltaïques s'alimenteront aisément;
la terre n'est qu'un vaste réservoir d'électricité.
Deux éternels courants magnétiques ne la traversent-ils pas d'un pôle à l'autre?
et notre grand Oersted n'a-t-il pas démontré que le magnétisme n'était autre chose que l'électricité dans une de ses transformations?
« Mon ballon n'a rien à redouter des agents extérieurs, puisqu'il est construit d'un métal solide, rendu inaltérable et indestructible par une préparation chimique des plus faciles à composer : je le recouvrirai de cette préparation, qui le protégera contre les plus légères oxydations.
« A l'intérieur, l'hydrogène ne saurait s'échapper, puisque l'enveloppe qui le tient prisonnier reste impénétrable au dedans comme au dehors, même pour le gaz le plus subtil.
« Enfin un cable de métal, qui servira en même temps de conducteur aux piles galvaniques, suffira pour tenir mon appareil à l'ancre dans le vide des airs.
« Tu le vois, Ole, ces théories sont certaines.
J'ai créé un soleil!
Bientôt il n'y aura plus de nuits pour le Danemark.
Le Danemark, affranchi désormais de l'obscurité, n'aura presque plus rien à redouter des rigueurs de l'hiver.
Qu'en dis-tu, Olé?
« —Je dis que ton invention me semble belle, grande, utile;
qu'elle étonnera l'Europe, mais qu'elle n'est rien à côté de la mienne.
« — Quelle est donc la tienne?
demanda Bertel, qui se sentit mordre au cœur par la jalousie, en voyant la sérénité avec laquelle Olé l'avait écouté.
« — Cela va t'affliger, car ma découverte rend la tienne à peu près inutile.
« — Parle.
« — J'ai trouvé le moyen de vivre sans manger.
« — Sans manger?
«
—Oui; j'ai découvert que la nourriture était un préjugé.
« — Et par quoi remplaces-tu l'alimentation?
«
— Par rien.
Depuis longtemps je méditais ce problème.
Enfin, j'ai essayé de ne plus manger, voilà tout, et j'ai réussi.
Comme le philosophe de la Grèce pour prouver le mouvement, je marche.
Déjà depuis douze jours je n'ai rien approché de mes lèvres;
je sens un peu de faiblesse corporelle, il est vrai, mais, en revanche, jamais mon intelligence n'a été plus brillante et plus riche!
Dégagée des entraves physiques, l'âme agit dans toute sa puissante liberté.
« — Mais ton idée est extravagante, Olé!
Tu vas mourir de faim.
« — Voilà douze jours que je n'ai mangé et je me porte à ravir.
« — C'est une idée insensée!
«
— Pas plus insensée que ton soleil.
« — Mais mon soleil existe, et je t'en donne des preuves.
« — Et ne t'en donné-je point, moi qui parle, qui pense, qui raisonne, qui agis, débarrassé de la gêne de la nourriture depuis douze jours.
Adieu?
Bertel.
« — Non! s'écria ce dernier, non, je ne te laisserai pas accomplir un suicide insensé.
Ole, je ne te quitterai pas avant d'avoir obtenu que tu prennes quelque nourriture.
»
« Ole tira un poignard.
« — Reconnais-tu cette arme?
demanda-t-il avec un sourire sinistre.
Je la tenais à la main la nuit où tu vins me trouver dans ma chambre chez dame Magnussen.
Tu veux détruire ma gloire, aujourd'hui, comme tu as voulu, jadis, détruire mon existence.
Si tu fais un pas, je te frappe, je te tue.
« En disant cela, le malheureux fou quitta Bertel, rentra dans son grenier, s'y enferma et barricada sa porte, en dedans, à l'aide d'énormes poutres.
« Pendant deux jours Bertel entendit, à travers le mur qui les séparait, le bruit de la voix et des pas de Ole.
« Ce temps écoulé, il n'entendit plus rien.
« Plein d'effroi, il alla prévenir de ses craintes un magistrat.
On brisa la porte et l'on trouva Ole Matthiæsen étendu mort sur son grabat.
A ses pieds gisait un manuscrit intitulé : Du préjugé de la nourriture.
« Lorsque Bertel rentra dans sa cellule, il tomba sans force sur le grabat qui lui servait de lit.
« Un doute affreux s'était emparé de son cœur, de sa pensée, de tout son être.
- « En présence de la conviction insensée de Ole;
en face de la persévérance obstinée avec laquelle le malheureux avait cru à son absurde système, jusqu'à la fin de son agonie, Bertel se demandait si, lui aussi, ne poursuivait pas un mensonge, une utopie pleine de démence ?
Le doute, et quel supplice est plus affreux que le doute, monsieur !
le doute l'étreignait de ses exécrables serres, l'étouffait et achevait de lui troubler la raison.
- « Son supplice était horrible.
- « Tout à coup il ressaisissait avec rage le rêve coupable auquel il avait immolé son devoir, sa conscience, son bonheur, son existence entière !
Il s'y cramponnait, il voulait y sacrifier jusqu'à la dernière faculté de sa vie, jusqu'à la dernière pensée de son âme !
Un moment après, il maudissait sa folle idée fixe, il en riait avec amertume, il se répétait : « Insensé ! insensé ! »
- « Dans cette lutte, dans ce doute, dans cette fièvre, il sentait, en réalité, ses forces mentales s'affaiblir et sa raison perdre de sa lucidité;
Des mots sans suite s'échappaient malgré lui de ses lèvres, des idées tronquées, avortées, incomplètes, incohérentes, passaient dans son cerveau et le remplissaient de tumulte et désordre.
- « Le péril était fatal et immense.
S'il ne mettait fin, par une résolution énergique et prompte, à cette crise redoutable, sa vie et son intelligence allaient succomber !
Alors, monsieur, par un effort surhumain, Bertel foula désespérément aux pieds ses idées de science et de gloire!
Il jura, par le salut de son âme et sur le cadavre de Ole, IV.
d'y renoncer à jamais;
d'en détourner la tête chaque fois que le démon les évoquerait devant lui!
Mais ces idées, plus obstinées que jamais, le poursuivaient, le harcelaient, l'entouraient d'un cercle infernal, et tournoyaient autour de lui en répétant: « Le second soleil! le second soleil! »
« Dans l'espoir de se soustraire à ce supplice, Berthel partit en toute hâte pour Copenhague.
Il le savait, là il trouverait une créature céleste, celle qui l'avait déjà protégé contre le remords!
Il voulait abjurer à ses pieds d'orgueilleuses erreurs, demander un pardon qu'il aurait obtenu, et s'abriter sous les ailes d'un ange contre le 'désespoir et la folie...
« Hélas! Stierna était morte!
morte en priant Dieu pour Bertel!
« Depuis lors, monsieur, bien des années se sont écoulées sans que Bertel ait retrouvé un peu de paix et de repos.
Traqué par une horde de démons invisibles, il marche toujours devant lui, sans s'arrêter, comme Ashvérus.
A sa droite et à sa gauche, se tiennent deux idées égalé-ment funestes : le souvenir plein de remords de Stierna et la folle conviction que la création d'un second soleil était une œuvre grande, sage, sublime!
En vain, monsieur, depuis le jour où il a renoncé à cette ridicule folie, il a refusé d'ouvrir un livre de physique;
en vain il a évité soigneusement le contact des savants qu'il a rencontrés sur son chemin;
partout une voix lui répète:
*Tu pouvais créer un second soleil !
* « Et cette voix a raison, monsieur, du moins je le pense, objecta l'écrivain.
Ne vivons-nous pas dans un` siècle où la physique marche à grands pas et fait des miracles?
L'électricité et son étude ont ouvert un monde nouveau.
A l'aide de l'électricité, M. Becquerel, cet illustre savant, a créé de véritables pierres précieuses.
J'ai vu de petits saphirs sortis de ses laboratoires;
même pour le lapidaire le plus habile et le plus exercé, ils ne différaient en rien de la pierre précieuse telle que la nature la produit.
M. Jacobi a fait de l'électricité un véritable statuaire qui prend l'empreinte des œuvres les plus délicates avec une précision impossible à un adroit sculpteur.
Enfin, monsieur, le soleil de Bertel lui-même, tandis que le professeur danois le repoussait comme une rêverie absurde, était inventé par Humphrey Davy, et perfectionné par Faraday.
Ces deux célèbres physiciens ont usé de moyens à peu près semblables aux procédés de Bertel, et arrivent aux mêmes résultats.
« Quant au ballon de cuivre, il a été calculé et prouvé possible par un des plus habiles physiciens de notre temps, M. Prechtel, directeur de l'Institut polytechnique de Vienne.
Ce savant a même fait les devis de la construction du ballon;
il faudrait dépenser, pour l'établir, le prix d'une frégate.
« Vous le voyez, si l'amant de Stierna ne se fût point découragé, s'il eût repoussé le doute, s'il n'eût point cédé à la peur, s'il eût eu en lui-même une foi inébranlable, si enfin la folie de Ole ne l'eût point troublé, avec du temps, de la patience et de la volonté, il eût assurément immortalisé son nom et créé un second soleil.
»
L'étranger qui avait laissé tomber sa tête dans ses mains et qui l'y tenait caché, la releva enfin, et montra des traits plus sillonnés, plus abattus, plus livides que jamais.
« Bertel, s'il en est ainsi, dit-il d'une voix sépulcrale, accepte avec résignation ses déconvenues en expiation de sa trahison envers Stierna.
Si la faute est grande, le châtiment est terrible !
»
En achevant ces paroles, il se leva, se détourna pour cacher les larmes qui coulaient de ses yeux éteints sur ses joues basanées, et s'éloigna précipitamment.
Le journaliste français le chercha en vain, le soir, à la promenade de sept heures, au bal, dans les salons de jeu, au spectacle, partout, enfin.
Il ne trouva nulle part l'inconnu ;
personne ne put lui donner de ses nouvelles.
Le lendemain matin, on apprit que le vieillard avait quitté les eaux de Spa, non-seulement sans en prévenir personne, mais encore en laissant tous ses bagages et une somme d'argent considérable dans la chambre qu'il occupait à l'auberge où il s'était logé.
