EN ce temps-là, les femmes étaient heureuses (qu'elles disaient !).
Elles volaient, elles jugeaient, elles portaient des sacs de 120 kilos, elles siégeaient
à la Chambre et au Sénat, elles conduisaient
des trains express, elles étaient de l'Académie
des Inscriptions et Belles-Lettres, elles passaient à tabac, elles allaient à la Bourse,
elles montaient en steeple et en plat, elles
chiquaient, elles écrivaient des ouvrages
d'économie politique, elles tiraient le canon
et, depuis longtemps, elles avaient renoncé
aux jupes de maman pour adopter le pantalon de papa, symbole et palladium de
l'affranchissement du sexe soumis pendant
tant de siècles à la tyrannie de l'homme !
Les femmes avaient pris, une à une, les
forteresses où résistait la féodalité masculine.
Elles se rappelaient avec orgueil les plus
belles victoires de cette longue guerre :
En 1927, vingt-huit femmes étaient
entrées à la Chambre. Depuis, elles en avaient
presque entièrement chassé l'engeance moustachue.
En 1933, le Tribunal correctionnel (présidente, la citoyenne Césarine Bourru) avait
condamné à huit jours de prison, sans sursis,
un vieux monsieur, le marquis Séraphin
des Angelures, qui, dans un aérobus, s'était
permis d'offrir sa place à une citoyenne du
Syndicat des Métaux. Le jugement comportait cet argument historique : « Attendu
que le geste du citoyen des Angelures a été
inspiré par le ridicule et outrageant sentiment de galanterie par quoi s'avérait (sic)
sous le régime masculin, l'état d'infériorité
et d'asservissement de la femme, etc., etc. »
En 1934, cinq citoyennes devinrent « fortes
de la Halle ».
En 1935, vote de la loi accordant à toutes
les citoyennes le droit au pantalon de drap
ou, tout au moins, de coutil !
En 1946, admission des femmes dans le
corps des gardiens de la paix et dans la garde
républicaine.
Mais le vrai 14 juillet féministe tomba
le 9 septembre 1955.
Ce jour-là, le Congrès de Versailles élut
à la présidence de la République la citoyenne
Christiane-Mireille Fromageot.
La présidente Fromageot revêtit l'habit
noir professionnel du chef de l'Etat en disant:
— « Ah ! si ma pauvre mère me voyait, elle
qui en était encore, de son temps, à la jupe
culotte !
Comme la grande chancelière de la Légion
d'honneur lui apportait le collier de grande-maîtresse de l'Ordre, la présidente Fromageot
déclara dignement :
— Pas de collier !... Le collier a été pendant trop longtemps le signe de la servitude
des femmes !...
Ce mot a d'ailleurs été immortalisé par
le tableau de Coralie Mitouflet, de l'Institut,
tableau conservé au Panthéon dont le
fronton, revu, corrigé et débarrassé de ses

La dernière midinette avait été arrêtée par les gardiennes de la paix, et condamnée
pour délit « de port d'un costume dit féminin, comportant une jupe... »
personnages masculins, porte la fameuse
devise :
AUX GRANDES FEMMES,
LA PATRIE RECONNAISSANTE
Naturellement, ce triomphe de l’idée féministe avait transformé, que dis-je, cham-bardé la vieille Société française.
La femme frivole, capricieuse, compliquée
et coquette, avait complètement disparu, sans intéressés, un simple avis — des formules
laisser trop de regrets. Les derniers exemplaires de ce type » désuet atteignaient
d’ailleurs un âge qui rendait inefficaces
leurs dernières tentatives de séduction.
Mais, en même temps, c’est en vain qu’on
eût cherché, dans la foule des « libérées », raient les coquetteries de leurs mères. Depuis
une seule de ces femmes douces, effacées,
gentilles, dont le sourire tendre et le regard poudre de riz, de dentelles, etc., avaient
aimant éclairaient, en d’autres temps, le
foyer familial... Les citoyennes de 1958
avaient toutes les ambitions, tous les
égoïsmes, toutes les duretés des pires arrivistes du sexe masculin, que dis-je ? c’était
bien pis, car, sans le savoir, elles subissaient
la loi la plus rigoureuse de leur sexe, celle
qui veut que la femme ne se partage pas
dans l’ordre des sentiments et s’abandonne

tout entière, sans restrictions, à son élan —
convoilise, affection, haine...
Le mariage avait perdu son caractère ancestral : il n'était plus que l'association fragile
de deux êtres égaux, c'est-à-dire rivaux...
Madame n’était plus tenue de suivre
monsieur partout : elle allait à son club
comme elle allait à son usine, à son bureau,
à ses plaisirs. Quand l’association avait
assez duré au gré de l'un ou de l'autre des
imprimées étaient mises à la disposition
du public dans tous les bureaux de poste —
un simple avis annulait, par pneumatique,
ce mariage vraiment moderne.
Inutile de dire que les « libérées » igno-longtemps, les fabricants d’éventails, de
fait faillite. Les journaux de modes s’étaient
transformés en revues politico-économiques.
La dernière midinette avait été condamnée
du chef de « port d'un costume dit féminin
comportant une jupe »
Le talon haut n’était plus qu’un souvenir : une paire de souliers Louis XV
figurait, avec un corset, dans une vitrine
du musée de Cluny.

« ... Les quelques mamans qui prétendaient garder leurs enfants passaient
pour des originales que dans les rues les « apachesses » lapidaient... »

Il n'y avait plus de « faibles femmes » ;
toutes étaient des femmes fortes.
Les compartiments de « dames seules »
avaient été supprimés par toutes les compagnies de chemins de fer.
Ce mot de « dame » paraissait vieux-jeu,
rococo, pompier... Et pourquoi les citoyennes
auraient tenu à être seules ? Elles se souciaient vraiment trop peu de ces êtres ridicules qui, jadis, avaient fait régner sur le
sexe féminin une invraisemblable tyrannie!
En revanche, les compagnies créèrent des
compartiments de « messieurs seuls ».
Disons tout de suite qu'ils étaient toujours
archicomplets.
Les hommes ne recherchaient plus, comme
autrefois, la société des femmes. Il était loin
le temps des flirts, des billets doux, des
madrigaux, de ces fadaises qui avaient
cependant charmélant de générations! Aussi,
même en voyage, les fils d'Adam tenaient
assez peu à voisiner avec les filles d'Ève :
ils préféraient rester entre eux, loin de ces
citoyennes encombrantes, bruyantes, qui, l'en
plus souvent, fumaient comme des Turques.
D'ailleurs, il y avait aussi des compartiments de « fumeuses ». On y voyait rarement
une place inoccupée et plus d'une voyageuse

ne se gênait pas le moins du monde pour
y bourrer une pipe, laquelle était culottée,
se rangeant ainsi, à son tour, du côté
féministe!
La vraie politesse d'un citoyen envers une
citoyenne consistait à la bousculer, en tout,
comme une camarade... Tenter de baiser
la main d'une femme passait pour une
injure grave ; lui offrir le bras constituait
une excentricité dont l'auteur était inévitablement conduit au panier-à-salade aérien
à l'infirmerie spéciale du Dépôt.

— Et les enfants ? demandez-vous.
Je vous attendais là...
Ils devenaient de plus en plus rares,
étaient recueillis tous les huit jours, dans
chaque rue, par des fonctionnaires spéciaux,
puis conduits dans des établissements d'Etat
où ils étaient élevés selon les principes de la
morale officielle.
Et les quelques mamans qui prétendaient
garder leurs enfants passaient pour des originales que, dans les rues, les « apachesses »
poursuivaient à coups de pierres...

Or, vers le mois de février 1958, une
affiche étonnante, surprenante, épatante,
époustouflante, fut, mystérieusement, apposée sur les murs de Paris.
Elle était ainsi conçue :

Je sais tout
aperçu, cependant, dans les groupes formés
devant ces affiches bizarres, quelques femmes
silencieuses qui semblaient ne pas partager

LIGUE DES « NOUVELLES FÉMINISTES »

FEMMES !

La liberté nous pèse !
D'ailleurs, c'est une fausse liberté, comme toutes les libertés !
On nous dit que nos mères étaient malheureuses !
L'étaient-elles ?
Non !!!

ELLES ÉTAIENT AIMÉES !

Nos mères étaient :
ÉPOUSES, — c'est-à-dire reines de la maison ;
MÈRES, — c'est-à-dire reines de la famille ;
FEMMES, — c'est-à-dire reines de l'homme.

Qu'a-t-on fait de nous ?
Des servantes de tous alors que nous étions l'esclave d'un seul.
On nous demandait d'être belles, d'être bonnes...
On exige aujourd'hui que nous soyions laides et méchantes, tout au moins
quelconques et neutres.
Notre liberté nous charge de chaînes de fer... En d'autres temps, nous n'eussions
porté que des chaînes de fleurs.

FEMMES! QUE VOULONS-NOUS ?

Nous ne voulons plus dominer.
Nous voulons plaire.

La Présidente de la Ligue des « Nouvelles Féministes »,
Rose-Blanche-Marie FLEURY.

Les gardiennes de la paix lacérèrent ces
placards, mais un peu tardivement... Beaucoup de femmes les avaient lus. On les entendit formuler des observations de ce genre :
— C'est inouï !
— C'est honteux !
— Cette femme a perdu toute dignité !
— Plaire ? Est-ce que nous n'avons pas
renoncé à cette puérile et ridicule ambition ?
— Pour qui nous prend-on ?
— Cette Rose-Blanche-Marie Fleury est
une toquée !
Peut-être, en observant bien, eût-on

l'avis général... Une très vieille dame eut
un sourire assez mystérieux et murmura :
— Y reviendront-elles ?
Une très jeune « ingénieur » au doux
visage et aux yeux rêveurs relut à mi-voix
ces mots : « ...l'esclave d'un seul ».
Et elle soupira...
Quelques jours après, deuxième affiche :
LIGUE
DES “ NOUVELLES FÉMINISTES ”
Femmes ! Vous êtes priées d'assister Dimanche prochain, à quinze heures, à la
Grande réunion organisée au Gigantic-Palace, boulevard du 9-Septembre.
Discours de Rose-Blanche-Marie Fleury,
Présidente de la Ligue
Cette réunion fut épique...
Des milliers de citoyennes avaient envahi
la salle avec la ferme résolution de siffler
cette Rose-Blanche-Marie Fleury qui, vraiment, abusait... Elles étaient venues aussi
— ultime reste de l'antique curiosité des
filles d'Eve — pour voir les traits de la
présidente des « Nouvelles Féministes » :
sans nul doute, elle
devait ressembler à
ces poupées aux cheveux ondulés qui, en
d'autres temps, ridi-culisaient le sexe féminin.
La citoyenne Fleury parut sur l'estrade.
Elle était, en effet,
très jolie — dans le
sens que les siècles
de tyrannie et de
mauvais goût masculin donnaient à ce
mot.
Cyniquement, elle
avait revêtu une robe,
oui, une robe et décolletée encore ! Décidée à tout braver,
elle portait même des
bijoux... Des bijoux!
Et elle était juchée sur
des talons dits « Louis
XV » !
Des huées partirent de tous les points
de la salle... Elles
devinrent formidables quand une douzaine de « nouvelles
féministes » enjuponnées, parées, voire pou-drerisées — horreur ! — prirent place au
bureau.
Les citoyens mêlés à la foule trouvaient
très amusant ce « carnaval ». Beaucoup sifflaient... Cependant, un monsieur lança
ce cri :
— Vive la citoyenne Fleury ! Elle est
charmante !
Le malheureux fut passé à tabac et
« sorti » par quelques « libérées » évidemment
très sportives.
Mais la citoyenne Fleury ne pouvait se
faire entendre... Des bribes de phrases

parvenaient, seules, au public houleux :
— ... La place de la femme est au foyer...
Notre vrai but est d'être choisies et aimées...
Nous vivons en dehors de la loi naturelle...
il est temps de nous révolter...
Lassée, la citoyenne Fleury se tut. Et
comme le charivari grandissait encore, elle
fit cette chose inouïe : elle tira d'une sorte
de petit sac de velours et de soie pailletée
un miroir et se regarda, complaisamment;
elle prit une boîte à poudre de riz, une houppette et, par défi, s'enfarinant le visage
devant les 10.000 libérées qui la conspuaient.
Puis — c'est incroyable ! — elle ouvrit un éventail de
plumes et l'agita,
avec ces gestes étudiés, cette insolence
savante qui rappelaient les plus mauvais jours de l'histoire des femmes.
C'en était trop.
— A l'eau ! à
l'eau ! crièrent quelques enragées...
La malheureuse
citoyenne Fleury
allait, certainement,
périr, quand les robustes gardiennes
des brigades de réserve intervinrent
fort à propos...
La présidente des
« Nouvelles Féministes » fut dégagée et
conduite, sans trop
d'égards, au poste de
police le plus voisin.
Cependant, cette
première manifestation du « nouveau
féminisme » était un
succès. Personne n'en doutait, même la
citoyenne Fleury.
Ainsi, les femmes étaient devenues gardiennes de musées; elles surveillaient
la Vénus de Milo et la Source d'Ingres.
Il en est ainsi de la plupart des idées politiques, philosophiques, sociales... Leurs
débuts sont pénibles, prennent souvent
l'aspect de défaites décisives. Mais les
« impondérables » ont commencé, dès le
premier jour, leur mystérieux travail : ils
se sont logés dans les cerveaux les plus
rebelles, ils ont attaqué les convictions, les
partis pris, les préjugés, les scepticismes et,
dès lors, l'idée est en marche... La victoire
n'est plus qu'une question de temps et de
persévérance.

La citoyenne Fleury persévéra.
Une à une, puis par grappes, des adhérentes lui vinrent.
La duchesse de Rivarol, la grande chimiste
Cyprienne Hasper, les académiciennes
Alexandrine Rival et Paule Vernon, cependant illustres par leurs romans et leurs pièces
contre l'ancienne féodalité masculine, la
colonelle George, commandant la garde
républicaine, la citoyenne Mélanie Bicoquet,
première présidente de la Cour d'appel, Annie
Samuel, de la Comédie-Française, et bien
d'autres « libérées » notoires se convertirent au « nouveau féminisme ».
Elles prouvèrent leur foi en arborant,
tout au moins chez elles, la « jupe » symbolique...
Annie Samuel, plus courageuse encore, se
mit du rouge pour paraître sur la scène...
Les salons rouvrirent leurs portes.
Et cependant, rien n'était plus féodal
qu'un salon.
Qu'appelait-on ainsi au moyen âge masculin ?
Un local prétentieusement, ridiculement
orné d'objets d'art, de tableaux, de fleurs...
De fleurs !... Quoi de plus réactionnaire
que les fleurs ?
Je sais tout

Dans ce local, aux temps de la servitude
féminine, des malheureuses créatures, vêtues
de tissus précieux, maquillées, décolletées,
recevaient les hommages mielleux de l'autre
sexe.
Le salon était, avant 1920, considéré
comme le temple de la femme... Là, soi-disant,
elle régnait.
A vrai dire, elle y était humiliée par toutes
sortes de compliments, de courbettes, de désirs.
Elle y était femme... — insupportablement !
La grande révolution féministe avait fermé
tous les salons pour ouvrir de nouveaux bureaux, de nouveaux ateliers.
Et voilà — ô surprise! — que des femmes
prenaient l'incroyable initiative de ressusciter ces salons où leurs mères avaient tant
souffert...
Des statues représentant Vénus et Psyché,
des tableaux à la manière de Watteau, des
vases aux formes voluptueuses, reparurent
dans ces décors à l'ancienne mode.
Les fleurs elles-mêmes, que l'on croyait
définitivement fanées, s'épanouirent de nouveau.
Elles embaumaient...
Quel scandale!

Un très jeune « ingénieur » rêva devant
l'affiche des Nouvelles Féministes, relut
quelques mots à mi-voix... et soupira...
Ces fleurs, évidemment, n'étaient pas féministes. Ou, du moins, elles ne l'étaient que
selon la nouvelle formule, puisqu'elles aussi
voulaient plaire.

En même temps, les adhérentes s'efforçaient de restaurer l'antique foyer familial...
Elles vivaient le plus possible dans leur
intérieur, portaient des robes de chambre
avec dentelles, accompagnaient leur mari
— toujours le même — en plein jour, sans
se soucier des sarcasmes de la foule, non
plus que des plaisanteries au gros sel des
caricaturistes et des «hommes d'esprit» de la
presse traditionaliste et prudhommesque.

Un de ces maris inamovibles, le citoyen
Constant Tranquille, s'illustra même, dans
les milieux du nouveau féminisme, en disant
à sa femme, vice-présidente du Conseil
d'État :

— Ma chérie, apporte-moi donc mes
pantoufles !

La citoyenne Fleury déclara, lorsque ce
mot historique lui fut rapporté :

— Que tous les maris osent en dire autant
à leur femme, que toutes les femmes acceptent en souriant cette servitude, et il y aura
plus de vrai bonheur pour tout le monde !

Et les mères, de plus
en plus nombreuses,
décidèrent, malgré les
lois, malgré la sévérité des tribunaux,
malgré le scandale,
d'élever elles-mêmes
leurs enfants.

Le « Nouveau Féminisme» avait codifié
ses idées et son programme ;

1° La femme n'est
pas l'égale de l'homme : elle est «autre» ;

2° Tout ce qui
féminise la femme est
féministe ;

3° Tout l'effort des
femmes avocates, ingénieurs, astronomes,
juges, militaires, etc.,
etc., est moins utile

523

et moins beau que le geste de la mère
qui offre le sein à son enfant ;

4° Le mariage est la terre promise de la
femme ; le foyer est son royaume ;

5° La coquetterie n'est pas une faiblesse
mais un devoir. Plaire, aimer, consoler,
telle est notre mission suprême ;

6° Toutes les religions ont laissé aux
déesses la beauté et le charme... Seule, la
religion du progrès a enlaidi notre sexe ;

7° L'accomplissement de nos vrais
devoirs nous rend plus heureuses que
l'exercice de nos vains droits ;

8° Les mains de femmes qui, parfois,
ont gouverné le monde, n'étaient ni calleuses, ni tachées d'encre ;

9° Chez la femme, l'intelligence doit
rester aux ordres du cœur ;

10° Rivaliser avec l'homme, c'est déchoir.

On sait avec quelle foudroyante rapidité
le «nouveau féminisme» triompha.

Dès 1960, les «députées» quittèrent solennellement et définitivement l'hémicycle aux
cris mille fois répétés de :

— Retournez vite à la maison... La
soupe est en train de brûler !

Des magistrates refusèrent de siéger sous
prétexte qu'elles devaient rester à la maison pour écumer le
pot-au-feu ; la colonelle de la garde républicaine fut aperçue, en
jupe, promenant son
petit dernier au jardin
du Luxembourg ; Coralie Mitouflet, de
l'Institut, exposa au
Salon un tableau intitulé : La mère des
Gracques, et la présidente Fromageot,
après avoir démissionné avec éclat, se fit
photographier en train
de raccommoder une
paire de chaussettes.