I

ÉLÉAZAR SCHIDERMANN

Du temps où je demeurais rue M***, au
dernier étage d'une de ces hautes maisons qui
n'en finissent plus et dans lesquelles les Parisiens s'échelonnent, les uns sur les autres, par
couches sociales, les riches en dessous et les
pauvres par-dessus, j'avais un voisin, aux
allures assez étranges et je vais essayer de rendre compte de sa physionomie : il était excessivement maigre, si maigre que, par les jours
d'été, on eût pu voir un rayon de soleil filtrer
au travers de son corps et qu'en hiver, ses
pauvres os se heurtaient avec un cliquetis
métallique, lorsqu'il venait à frissonner. Ses
jambes, longues et frêles, tremblotaient toujours sous le poids de son corps voûté, et
semblaient prêtes à faiblir ; deux maigres mains,
aux doigts croches, pendaient le long de ces
jambes et se choquaient parfois, l'une contre
l'autre, avec un bruit d'osselets.
Mon voisin faisait l'effet d'un moribond ; et
la première fois que je le vis, que j'entendis le
râle plaintif qui sortait de son gosier, au cartilage détaché, je me reculai avec effroi, croyant
apercevoir le fantôme de quelque vieux trépassé,
déterré après cent ans.
Tous les os de sa face étaient saillants et
recouverts d'une peau bistrée, pendante et
repliée sur les contours, comme si son corps
eût été dans un sac trop grand pour le contenir.
Son nez était long et crochu; son menton,
tourné en galoche, évidé par-dessous, comme
la ganache d'un cheval réformé, était garni
d'une barbe rouge, aux poils droits et distincts,
comme ceux d'un blaireau; ses yeux, gris et
petits, brillaient tout au fond de ses orbites
creuses. Quant à ses cheveux, le pauvre homme
n'avait plus, vers le bas du crâne, qu'un léger
duvet frisottant, assez semblable à ces sortes de
moissures poilues, qui recouvrent les vieux
parchemins: il était chauve. Son front fuyant
et silllonné de rides en tous sens s'étendait
indéfiniment par en haut. Sa tête branlait et
semblait emmanchée, sur la colonne de ses
vertèbres, comme une boîte au bout d'un bâton
d'épine.

Je crois qu'il restait si peu de vie chez cet
homme, que la mort dédaignait de la prendre
ou cherchait vainement, dans les recoins du
corps, la petite place mystérieuse où elle pouvait être réfugiée.
Mon voisin s'appelait Éléazar Schider­manu ;
il était juif et de la tribu de Benjamin. Mal­gré
son peu de force, il travaillait sans relâche ; il
fabriquait des jambes, des bras, des nez, des
yeux artificiels. Je pouvais l'observer, mieux
que personne, en regardant, par les fentes de
la cloison, dans le trou qui lui servait d'atelier
et de chambre ; j'avais même, indiscrète­ment,
fait quelques trous, avec une vrille. Je voyais
tous les membres, pêle-mêle ; c'était un fouillis
de machines orthopédiques, et Éléazar, au
milieu, clouait, cousait avec ardeur.
Mon voisin était un homme très rangé,
payant exactement son terme de quinze francs
et vivant avec une sobriété qui eût fait honte
aux anciens anachorètes. Jamais il n'allumait
de feu ; jamais il n'achetait d'habits et l'on
disait, méchamment peut-être, qu'il tenait de
son grand-père la vieille houppelande qu'il
portait. Mais enfin, Éléazar était un artiste et les
artistes sont souvent bizarres.
J'entendais ses monologues, et, n'ayant rien
de mieux à faire, dans les nuits d'insomnie où
le bruit incessant de son petit marteau m'em-échait de dormir, je l'écoutais.
Il aimait par-dessus tout son art, la nature
lui paraissant laide, grossière et manquée. Il
pensait que rien n'est si beau, sur un corps,
qu'une jambe ou qu'un bras mécanique, construit avec de brillants ressorts d'acier et jouissant d'une insensibilité parfaite; il pensait qu'un
nez d'argent fait l'ornement d'un visage et que
rien n'est si doux et si expressif, chez une
jeune fille, que le regard d'un œil de verre.
Souvent, le compatissant fabricant regardait
avec mélancolie les membres naturels de ses
voisins et poussait un profond soupir qui
voulait dire : « Les pauvres gens, qu'ils sont
grossièrement bâtis; pas le plus petit morceau
d'acier, de laiton ou de caoutchouc! Rien que
de la viande et des os, de la matière putrescible,
sans souplesse et sans durée, dans leur corps !
Parfois, quand un locataire trébuchait ou
tombait, dans l'escalier, la tête du juif apparaissait au sommet de la rampe; il demandait
avec anxiété :
— Vous n’avez pas une jambe cassée?
— Ce n’est rien ! lui répondait-on.
— Pas même un bras, soupirait Éléazar, rentrant tristement chez lui.
Depuis sa jeunesse, et il y avait longtemps
qu’elle était passée, il poursuivait une grande
idée : confiant dans son génie, auquel il avait
une foi inébranlable, comme un dieu, il voulait
créer ; il rêvait l’être artificiel, animé d’une vie
puissante, d’une durée indéfinie et insensible
aux impressions douloureuses. Il avait étudié
l’anatomie dans ses plus minuscules détails et,
longuement, il avait médité sur l’harmonie et
le fonctionnement des organes. Il avait fait
mille expériences. Chaque jour encore, il perfectionnait ses premiers travaux; la construction
de la charpente osseuse, sur laquelle les muscles
étaient attachés et jouaient admirablement, avait
été peu de chose; cela était solide, flexible,
inoxydable, cela fonctionnait, manœuvrait,
glissait facilement et naturellement, les jointures étant graissées et lubrifiées par une huile
raffinée, absolument non siccative, qu’il avait
découverte pour remplacer la synovie. Il avait
perfectionné l'appareil de la circulation du sang.
Les grosses artères se ramifiaient et se raccor-daient aux veines par des tubes capillaires. Il
avait établi des valvules très ingénieuses et
inaltérables. Puis il avait passé à la digestion,
surmontant les difficultés de l'absorption et de
l'assimilation des matériaux. Enfin, étudiant
le système nerveux, il avait voulu créer son
être d'une puissance cérébrale telle que sa
propre intelligence, à lui-même, se trouvait
surpassée.
Pour ébranler le corps, pour lui donner l'impulsion première, il comptait sur l'électricité.
Cet être unique devait être une femme ; et
Schidermann, resté jusque-là indifférent et
dédigneux devant les plus séduisantes, se
promettait des jouissances infinies, dans les bras
de sa Galathée, par laquelle il deviendrait le
chef d'une race supérieure, destinée à régénérer
l'humanité ou plutôt à la remplacer lorsque
chétive, maladive, usée, bientôt elle serait
rendue au néant.
Le soir, on allumait le gaz dans notre
escalier et, plusieurs fois, je fus vivement
surpris de trouver Éléazar à genoux, devant le
dernier bec du haut, dans l'attitude de la prière
ou de l'extase. Je pensais d'abord qu'il était
adorateur de la lumière, mais enfin le mystère me fut expliqué.

Une fois que, selon mon habitude, j'étais
monté l'escalier très doucement, je trouvai le
juif à son poste, toujours à genoux et tenant
avec un gros fil de fer une vieille boîte à conserves, en fer blanc, pleine d'un liquide quelconque, qu'il faisait tout simplement chauffer.
Je fis un geste d'étonnement; le cuisinier
m'aperçut et, par un mouvement instinctif,
voulut cacher, sous son paletot, cette marmite
de son invention, ainsi qu'il le faisait habituellement; mais, dans sa précipitation, il renversa
la moitié du contenu bouillant. Un cri de
douleur retentit tout en bas de la cage de l'escalier; je reconnus la voix de ma concierge qui
venait d'être rebaptisée par ce juif.

— Elle a peut-être les yeux brûlés, fit-il, à
voix basse, tandis que les imprécations continuaient au rez-de-chaussée.
Puis se levant, en chancelant, il me jeta un
regard !... Oh! quel regard ! aigu comme le fil
d'une lame d'acier, et qui se promena sur mon
nez, mes bras et mes jambes, froid, incisif,
ébranchant, comme pour les amputer, si bien
qu'épouvanté, je m'enfuis en les tâtant. Le
juif remonta, derrière moi, avec les restes de
son dîner.
Il travailla, le lendemain, toute la journée
et ne sortit qu'à la nuit. Il emportait sous son
bras une jambe mécanique. Je n'avais pas
démarqué à la concierge l'auteur de sa méssu-venture et il put passer devant la loge sans
être inquiété. Il s'arrêta, en descendant la rue,
chez le premier tripier où il acheta son dîner,
le mit dans sa poche, enveloppé dans un quartier
de journal, et poursuivit sa route pour aller
porter une jambe neuve au capitaine Blaroux,
qui avait laissé sa naturelle à Puebla.
Le capitaine était chez lui ; il allait se mettre
à table ; mais il retarda l'heure réglementaire
de son repas pour essayer immédiatement son
nouveau membre. Il lui allait si bien, les articulations étaient si souples et si obéissantes;

enfin, il était construit avec une telle perfection
qu'il jura que celui-là valait mieux que le premier, lequel avait la goutte. Puis il se mit à
courir avec devant sa femme et sa fille éner-veillées; enfin, il fut si content qu'après avoir
failli embrasser Éléazar il l'invita à partager son
dîner.

Depuis longtemps, le juif avait perdu l'habitude de se servir d'une fourchette; peut-être
même n'avait-il jamais eu cette habitude. Cependant, avec son esprit pratique, il pensa qu'en
mangeant chez le capitaine et en mangeant bien
il pourrait économiser la valeur de trois repas ;
c'est pourquoi il accepta.
Le capitaine se mit à parler politique et annonça que la guerre était certaine. Éléazar
sentit une joie immense pénétrer son cœur...
La guerre!... où l'on détruisait tant de bras et
de jambes!... La guerre, le seul état possible
pour la prospérité de son commerce; la seule
chose qui lui semblât morale et utile. C'était
trop de bonheur, il ne pouvait y croire; mais
le capitaine renouvela ses assertions et l'enfant
de Benjamin sentit une larme rouler dans le
coin de son petit œil. L'émotion dissipa sa timidité; il se mit à manger et à boire joyeusement, trinquant au succès de nos armes et à
la prospérité de son industrie.
Une seule chose lui déplaisait chez le capitaine, c'était de voir que l'on jetait à Tom, un
gros chien qui était là, plus qu'il n'aurait fallu
pour nourrir, en temps de disette, toute une
famille d'enfants d'Israël.
Tom avait beau venir près de lui et le fixer
avec ses gros yeux noirs, Éléazar ne donnait
pas un os.

Le vin du capitaine était bon et le nouveau
convive sentait une chaleur extraordinaire et
inexplicable parcourir son être; son émotion
devint si visible qu'il fut obligé de tirer son
mouchoir, grand morceau de calicot qui ne lui
avait pas servi, depuis bien longtemps, pour
s'essuyer les yeux et le nez, mais, en faisant
cela, il laissa tomber de sa poche un petit
paquet sur lequel Tom se précipita :

— Mon diner!... s'écria Éléazar, et il s'élança sur le chien pour lui arracher le morceau de la gueule. Il n'y put parvenir. Tom
tenait bon et grognait comme pour se fâcher.
Quand ils virent de quoi il s'agissait, le capitaine et sa famille rirent beaucoup. Éléazar
était trop peu susceptible pour s'en formaliser;
avec un grand soupir il abandonna au chien sa
conquête et, prenant son parti, il tendit de nou-vcau son assiette, puis son verre, et se résigna
à manger pour un repas de plus.
La soirée s’avançait, depuis longtemps la
tête était tournée au pauvre homme; il battait
la campagne et faisait bien rire les assistants,
qu’il croyait voir danser autour de lui; cependant, il vit assez clair pour, après quelques
zigzags, s’en retourner à son logis. Là, il s’endormit sur son tabouret avant d’avoir eu le
temps de se coucher sur son grabat… Il s’endormit !… Oh! quel songe magnifique se déroula dansson cerveau !… Quel tableau féerique,
illuminé par des foyers électriques! Il voyait
passer du monde,… du monde !… Mais des
gens d’une race nouvelle, perfectionnée par
l’art. Il voyait la douleur supprimée, la mécanique remplacer tous les organes; on pouvait
dévisser et renouveler les ressorts usés, et
même avoir chez soi des provisions de pièces
de rechange numérotées. Les membranes en
ccoutchouc étaient souples et élastiques. Éléazar se voyait de l’ouvrage en quantité; il était
riche et avait, pour le servir, une bonne et
des ouvriers mécaniques qu'un grand ressort
mettait en mouvement et dont il avait la clef
dans sa poche. Le capitaine Blaroux avait les

deux jambes pareilles et courait au combat,
sans craindre de se les voir emporter; Mile Bla-roux avait un nez d'argent fin qu'il était inutile de moucher, puis deux beaux yeux bleus,
en verre, à faire tourner la tête à tous les jeunes
hommes mécaniques. Chacune des connaissances d'Éléazar était métamorphosée. Dans le
lointain, la guerre continuait; on entendait les
coups de canon, les coups de fusil; et une
longue procession de soldats, dont la fin se
perdaît dans les brouillards de l'horizon, faisaient: la queue pour être raccommodés par
l'habile fabricant.

Et dominant tout, lui souriant dans le ciel
et la lumière, celle qu'il avait enfin animée, à
qui il avait donné une beauté supérieure à toutes
les œuvres humaines, était près de lui, lui, le
Créateur, lui, le nouveau Dieu, plus fort et
plus puissant que l'ancien.

Le juif travaillait, travaillait!... Son petit
marteau cognait en cadence et maintenant il
chantait, tout joyeux, de sa petite voix nazil-larde, en voyant les belles pièces d'or s'empiler
devant lui... Et il travaillait toujours, clouant,
rivant, vissant, ajustant ses œuvres. Les statues
des Vénus et des Antinoüs n'étaient plus que
de burlesques caricatures; l'art avait corrigé
ses formes et, dédaignant les grossiers et primitifs essais de la nature, créa le beau véritable.
Éléazar, après avoir longtemps travaillé,
sentit s'évanouir son rêve, mais il continua de

dormir, d'un sommeil régulier et tranquille,
jusqu'au lendemain matin.
Un doux rayon de soleil filtrait par la vitre
de sa lucarne, tamisé dans les plis de quelques
toiles d'araignée, comme dans des rideaux de
fine mousseline, et illuminait son crâne chauve et
ridé ; le dernier coup de midi venait de sonner aux
églises lorsque l'enfant de Benjamin se réveilla.
A peine eut-il entr'ouvert les yeux qu'il se
dressa, comme mû par un ressort; peut-être, lui
aussi, était-il réellement devenu mécanique?
Mais non; il tenait encore son marteau à la
main et il avait fait beau travail! Autour de lui
taient les débris des membres qu'il avait
construits; tout était cassé, brisé, déchiré! Il
croyait rêver encore et, prenant dans ses mains
les différents morceaux, il vit qu'on ne pouvait
rien en faire. Sa boîte à conserves, elle-même,
tait bossuë et repliée dans tous les sens.
Éléazar tomba accablé sur le carreau, en
yant son ouvrage de la nuit; puis, lentement
son front se dérida, ses yeux recommencèrent
à briller et, reprenant son marteau, il se mit
à taper et à chanter. Ses illusions lui revenaient.
Bientôt, il sortit et descendit l'escalier en brisant
tout à coups de marteau. Entendant quelques
vitres tomber, on monta, on l'arrêta : il était
devenu fou !...
Eléazar Schidermann fut conduit dans une
maison de santé. Chez lui, on a trouvé une
masse de billets de banque et de valeurs qu'il
économisait soigneusement pour faire riche sa
bien-aimée ; mais hélas! l'audacieux, au moment
d'atteindre son but, fut frappé par le Créateur,
jaloux de ses privilèges.

On a grand soin de ne laisser à sa portée
rien de précieux; mais il peut cogner et couper
à l'aise sur les vieilles choses qu'on lui livre.
Je le vis un jour, il déformait avec ardeur un
tuyau de poêle. Eléazar chante toujours et
prend tous les individus qui l'approchent pour
des poupées mécaniques. Chaque jour, en se
promenant, il ramasse des petits cailloux, qu'il
croit des pépites d'or; on lui laisse ce trésor
qui fait son bonheur. Se croyant riche, il l'est
véritablement; son corps reprend de la vigueur;
il engraisse même et ses cheveux repoussent.

Un médecin m'affirmait, récemment, qu'il
guérirait ce pauvre fou. Je combattis son projet,
disant qu'Eléazar était moins fou qu'avant et
que ce serait une mauvaise action de lui enlever les illusions qui le rendent si heureux.
L'intelligence de l'homme est bien souvent
l'instrument de son malheur ; ne suffit-il pas
de se croire heureux pour l'être réellement ?

ÈVE OU VÉNUS

Marc Voiron, jetant la palette d’un côté, les
brosses de l’autre, s’éloigna de quelques pas et,
regardant la grande toile sur laquelle il peignait
une Ève ou une Vénus vue de dos :
— « Au diable !... s’écria-t-il; je ne ferai rien
qui vaille, aujourd’hui! Voilà deux heures que
je tourmente le derrière de cette malheureuse,
et n’ai réussi qu’à lui rendre la peau de plus en
plus grise, de plus en plus terne et de plus en
plus sale, si bien que je vais être obligé de faire
passer une rivière dans le paysage, afin qu’elle
,
puisse se nettoyer elle-même ! Bah! quand
cela sera sec, en empâtant fortement par-dessus
je viendrai bien à bout de lui donner de la
fraîcheur, de la lumière et de la couleur. »

Ce peintre était un garçon d'une trentaine
d'années, solide, bien bâti, à la figure franche,
ouverte et intelligente. Il avait la tête et l'allure
cavalière d'un Van Dick, et si on pouvait lui
reprocher un peu de pose, une certaine affectation de manières et de tenue artistiques ou
originales, il fallait bien reconnaître aussi qu'il
possédait un réel talent, tout personnel, déjà
mis en relief par quelques œuvres hardies, qui
beaucoup discutées, louées par les uns, blâmées
par les autres, n'en avaient pas moins fait
sensation.
— « J'ai encore une bonne heure à moi »,
ajouta Marc en portant les yeux vers une
haute pendule du temps de Henri II, placée
au fond de son atelier, sur un bahut très fouillé
et malheureusement un peu vermoulu, datant
de la même époque.
— « Ma foi, tant mieux, je prendrai le train
à trois heures, au lieu de quatre. »
Et le jeune peintre, quittant ses effets de
travail, fit rapidement sa toilette; puis ferma la
porte du petit appartement qu'il occupait, à
Versailles, en haut du boulevard de la Reine et
dans lequel il laissait, pour seul gardien, un
vieux singe chimpanzé, nommé Bitume, un
maître ès grimaces, dont la physionomie comique et les gambades drôlatiques faisaient
joie des visiteurs.

Marc se dirigea vers la gare de la rue Duplessis, tout en fumant une grande pipe noire
et culottée à laquelle il tenait beaucoup et dont
il avait bien du mal à se séparer, même quand
il était en compagnie de gens susceptibles. Tout
en lançant en l'air la fumée par bouffées,
comme une locomotive qui s'ébranle,Marc songeait à mille choses qui toutes se rattachaient
à une principale : il allait se marier.

C'est sans doute cela qui le dérangeait un peu
de ses occupations et était cause qu'il salissait
ses Vénus au lieu de les embellir, mais il
avait bien le droit d'être un peu distrait et
préoccupé; il perdait la tête; cela arrive, en
ces circonstances, à ceux qui l'ont la plus froide
et la plus solide. Il était amoureux, amoureux
pour de bon ! et c'était, mon Dieu, la moindre
des choses : il allait épouser une bonne petite
fille, très douce, très sensible, ayant un cœur
d'or et avec cela des yeux et une figure d'ange.
Était-elle belle? Elle paraissait l'ignorer ellemême, mais Marc, qui en sa qualité de peintre
était un connaisseur expert, jurait bien que
dans tout Paris, du champ de Mars au jardin
des Plantes, en passant par Montmartre ou le
Panthéon, il eût été difficile d'en trouver une
seconde coulée dans un moule aussi délicat.
On prétend que les amoureux, même quand
ils sont artistes, sont souvent aveugles. Qu'importe ! Les oiseaux privés de la vue n'en sont
que plus gais et n'en chantent que mieux.
Marc prit donc le train une heure plus tôt
qu'il ne l'avait décidé d'abord. Il allait voir sa
fiancée, fille unique d'un riche commerçant,
M. Mirel, lequel venait de céder la suite de ses
affaires et commençait son apprentissage de
rentier, dans un appartement qu'il avait loué
et meublé, rue Lafayette, au second, au-dessus
de l'entre-sol.
Tout en voyageant, Marc songeait encore
qu'il allait être obligé de changer ses habitudes
et surtout qu'il lui faudrait se débarrasser de
Bitume. Bitume était bien amusant, mais aussi
trop polisson et trop inconvenant avec le beau
sexe; il faisait, à sa façon, des déclarations très
claires aux modèles et on était obligé de l'enchainer. Puis il ne pouvait sentir les chats, il
en avait déjà tué plusieurs en combats singuliers, et Mlle Mirel ayant l'intention d'amener,

avec elle, Moumoute, sa belle chatte angora, il
fallait bien avoir la galanterie de faire céder la
place par le singe.

Marc, débarquant à la gare Saint-Lazare, résolut de se rendre à pied au domicile de son
futur beau-père; c'était au commencement
d'août; le temps était magnifique et, en prenant garde aux gens effarés qui vous coudoient,
il aurait moins de chances de casser sa pipe
qu'en omnibus. Il partit donc, suivant les trottoirs, faisant sonner l'asphalte, le nez au vent,
s'arrêtant, de ci de là, à regarder aux devantures des magasins les choses qui lui frappaient
l'œil. C'est ainsi qu'au bout d'une demi-heure
il se trouva, boulevard Haussmann, devant un
magasin d'antiquités, de curiosités, de choses
multiples et mal définies, d'objets d'art et de
belles, de tout ce qu'on voudra, enfin.
Il restait là, comme fasciné par un magnifique boa, empaillet, lequel lui tirait une grande
langue en fil de fer, rouge et fourchue. Marc
songeait que ce sujet ferait bien dans le tableau
de la femme au dos sale et la classerait définitivement parmi les Èves. Le serpent, avec sa
peau écailleuse et vernie, avait des reflets qui
seraient d'un bon effet et, après une courte réflexion, il se décida à le demander comme
modèle.
Le peintre connaissait déjà le commerçant
en articles divers à qui il appartenait; souvent
il était venu là chercher des meubles anciens,
des armes, des draperies et les mille choses
dont il avait besoin dans sa profession. Il
entra et fit rapidement acquisition du tentateur
empaillé.

Puis, suivant son habitude, il se mit à examiner en détail ce que contenait l'intérieur
du magasin, demandant au marchand s'il
n'avait pas encore quelque chose d'intéressant
à lui montrer. Celui-ci se prêta complaîsam-ment à l'inspection, et lorsque Marc fut sur le
point de partir :

— Vous ai-je déjà fait voir ma femme embaumée ? demanda-t-il.

— Non... Qu'est-ce donc ? interrogea le
peintre avec curiosité.

Le négociant eut un sourire mystérieux :

— Venez, dit-il.

Il conduisit Marc dans l'arrière-magasin,
assez obscur, où un bec de gaz, dont la lumière
vacillait, écláirait, par les parties saillantes,
un inextricable fouillis de débarras de toutes
sortes.

Le marchand dérangea quelques objets, enleva des ballots d'étoffes et mit à nu un grand
coffre, de chêne ciré, ayant la forme et les
dimensions d'un cercueil.
Marc ne put retenir un geste de surprise.
— Oh ! ne craignez rien, dit le marchand,
je n'ai point été déterrer cela dans un cimetière;
j'ai acheté cette boîte, il y a environ deux ans,
dans je ne sais plus quelle vente mobilière.
Tout en disant, il faisait jouer une très petite
clef dans une serrure; puis il souleva le couvercle.
Marc poussa un cri d'étonnement.
Devant lui, dans une boîte capitonnée de
satin blanc, la tête légèrement relevée, sur un
petit oreiller, était étendue, de tout son long,
une femme, admirable de formes et de proportions.
L'artiste, le premier mouvement de surprise
passé, après avoir contemplé ce corps dans son
ensemble, en étudiait les détails : l'œuvre était
parfaite. Jamais il n'avait vu un modèle atteindre,
dans la moindre de ses parties, le degré de fini
qui existait dans ce tout. Mais il n'osait faire
un mouvement; il croyait que la femme endormie allait se réveiller; il regardait les paupières abattues, frangées de longs cils noirs,
qui voilaient le globe des yeux et avait peur
que le regard ne se levât sur lui, honteux de
surprendre ainsi cette beauté dans son mystérieux repos. Il lui semblait que le sang circulait
sous les lèvres rosées et que le front, d’un blanc
d’ivoire, allait s’empourprer à la vue du violateur.
Son regard suivait la ligne des hanches, parcourait le torse et se fixait sur les globes des
seins, qui, avec leurs petites pointes rosées, se
détachaient aussi fermes et plus blancs que ceux
des Vénus de marbre. Puis, c’était le col, rond
et gracieux, rattachant délicatement le tronc à
la tête; ensuite, les membres qui paraissaient
avoirgardé toute leur souplesse et se terminaient
par des mains et des pieds d’un fini extrême.
— C’est à désespérer, dit enfin le peintre à
voix basse; je ne puis concevoir qu’on ait créé
une œuvre aussi parfaite. Même avec ce modèle
sous les yeux, je ne crois pas pouvoir reproduire, sur la toile, la beauté de l’original. Qui
a fait cela ? Puisque ce n’est pas un être véritable, d’où vient-il?
— Je ne saurais vous le dire, répondit le
négociant.
Marc, timidement, toucha du doigt ce corps
étendu.
La peau était souple et élastique; à part une
sensation de fraîcheur très marquée, on eût dit
une femme endormie.
— C'est étrange, continua l'artiste, ce n'est
pas de la cire; je ne puis m'expliquer cette
œuvre.
— Je ne sais non plus ce que c'est, répondit
le marchand; pour m'en rendre compte, il
aurait fallu la détériorer quelque peu; cela lui
aurait ôté de sa valeur et je préfère la vendre
ainsi, sans savoir moi-même ce qu'elle contient.
— Vraiment, fit Marc en souriant, je croirais fort, si nous vivions au temps des fées,
que vous avez été, dans son château, enlever
la Belle au bois dormant, et je ne serais pas
étonné si, un jour ou l'autre, à l'expiration de sa
centièrne année de sommeil, elle se réveillait.
En disant cela, le peintre prit une des mains
qu'il souleva; le bras jouait régulièrement et
docilement aux articulations.
— Ma foi ! s'écria Marc, si vous n'êtes pas
trop exigeant, puisque ce corps dont on ignore
la structure est à vendre, je vous l'achète.
Femme ou statue, il me servira de modèle et
en vaudra bien un autre.
L'affaire fut vite traitée : Marc était riche et
n'avait pas l'habitude de marchander les choses
qu'il désirait. La boîte fut refermée, Marc en
prit la clef et le négociant se chargea de l'expédier à son adresse, ainsi que le serpent boa.
— Il serait bizarre, fit en s'éloignant le jeune
peintre, que je vienne d'acheter notre mère
Ève et son séducteur, conservés par un procédé
dont la recette est perdue, ce qui est fort à
regretter.
Pendant ce temps, il avait oublié sa bienaimée et s'aperçut que, quoique parti une heure
trop tôt, il allait arriver une heure en retard
chez M. Mirel, qui l’attendait pour dîner.
Il était, en effet, attendu avec impatience,
surtout par la jeune fille, qui fermait mille suppositions et pleurait déjà à chaudes larmes.
C’était le premier retard, le premier chagrin
d’amour, qui, si futile qu’en soit la cause, ne
produit pas moins une grande douleur.
— Bien sûr, disait-elle, il lui est arrivé
malheur! Le train a sans doute déraillé, il faut
partir, aller à la gare, aller à Versailles !...
— Calme-toi, Angèle, répondait M. Mirel,
plus tranquillement, il a été retenu par quelque affaire imprévue; il est en retard, et voilà
tout.
Angèle, après une grande heure d'angoisse,
reçut dans l'escalier un bruit de pas qu'elle
reconnut.
— C'est lui !... s'écria-t-elle, essuyant ses
yeux rouges et humides; bondissant, légère,
jusqu'à la porte, elle l'ouvrit et descendit quelques marches pour tendre, au jeune peintre qui
arrivait, ses joues qu'il dut trouver plus chaudes
'et plus moites que d'habitude, mais dont il ne
remarqua pas la rougeur, dans l'obscurité de
la nuit qui venait.
Bien qu'on ne lui fit aucun reproche et ne
lui demandât pas le motif de son retard, Marc
crut devoir s'excuser; mais, au lieu de le faire
avec sa franchise naturelle et de dire purement
et simplement la vérité, il allégua une visite,
que au dernier moment, qui lui avait fait
manquer l'heure du chemin de fer.
On se mit à table, les amoureux à côté l'un
de l'autre, en face du papa, dont on savait la
vue faible, ce qui servait de prétexte aux deux
jeunes gens pour échanger librement des
pressions de main et des baisers furtifs, bien
innocents sans doute, puisque dans peu de
temps ils allaient passer devant M. le maire,
ainsi que devant M. le curé.
Cependant, Marc n'était pas aussi gai, aussi
communicatif, aussi caressant que d'habitude.
Angèle remarqua, avec étonnement, qu'il avait
l'air gêné; il faisait bien moins attention à elle,
qui le regardait pourtant avec des yeux où elle
mettait toute son âme. Elle en fut attristée;
dans ses yeux, à l'expression si douce et si
aimante, il monta encore de grosses larmes;
Marc ne les vit pas, et le dîner, que tous avaient
considéré comme devant être un repas de fête,
finit tristement.

Marc, étranger à ce qui l'entourait, songeait
à l'œuvre artistique qu'il avait achetée, à ce
corps de femme, d'une perfection inimitable,
d'une beauté surhumaine. Hélas! maintenant
Angèle n'était plus pour lui la plus belle ! Évidemment, le corps immobile et glacé n'avait
pas l'expression, la sensibilité, l'âme de sa
fiancée; mais artiste, amoureux de la forme,
il restait absorbé dans la contemplation des
détails plastiques que lui rappelait sa mémoire 3
et dont il revoyait les contours s'accentuer et
s'affirmer sous ses yeux.

Les adieux furent tristes d'un côté, gênés et
froids de l'autre. Marc avait hâte d'être chez
lui : il était préoccupé de l'envoi que le marchand avait dû lui faire et qui, déjà, devait être
arrivé à son adresse.

Il sauta dans la première voiture qu'il rencontra et se fit conduire à la gare, oubliant,
chose extraordinaire, de bourrer sa grande
pipe, ce qui était la preuve d'un véritable dérangement dans ses habitudes.

Enfin arrivé, il trouva, sur le palier de son
appartement, deux caisses, une en sapin, qui,
sans doute, renfermait le boa et, auprès, le
coffre de chêne, dans lequel était la mystérieuse
endormie. Marc ouvrit la porte de son atelier,
et laissant, jusqu'à nouvel ordre, le serpent à
l'extérieur, tira au milieu de la pièce le lourd
cercueil, dont le contenu le préoccupait tant.

Avant de s'être débarrassé de son pardessus,
sans même avoir jeté un coup d'œil à ses toiles
et aux objets qui l'entouraient, non plus que
sur Bitume, qui dormait sur un canapé, il fit
jouer la serrure et leva le couvercle de la
boîte, très silencieusement, très doucement,
comme en proie à une émotion superstitieuse.
Le corps, qu'il avait déjà contemplé, apparut
de nouveau à ses yeux : mêmes formes admirables, même attitude, même expression ; l'endormie n'avait pas bougé dans le voyage.
Marc restait à genoux, tenant une bougie à
la main, étudiant, analysant, jouissant longuement et tout à son aise. Son imagination se
laissait aller à de singuliers écarts : il perdait la
notion du réel et du vraisemblable, comme
dans un milieu fantasmagorique, qui vous pénètre, vous étreint et vous trouble le cerveau.
Sans doute ses pensées devenaient de plus en
plus bizarres : il lui semblait vivre dans un
monde surnaturel et ce fut comme avec un vague
espoir qu'en se relevant il balbutia ces mots,
qui exprimaient un désir :
— Si c'était une femme !...
Le lendemain, Marc ne sortit pas, son extase,
ses hallucinations ne prenaient pas fin. Il ne se
fatiguait pas de cette contemplation et, comme
un avare devant son trésor, inquiet, tremblant
d'être dérangé, il passait des heures à genoux,
près du coffre ouvert. Quand, par hasard, son
regard tombait sur les toiles éparses dans
l'atelier, il se sentait pris d'un violent dégoût
que tout cela était lourd, mauvais, laid !... il
se sentait enfiévré ; la tête brûlante, éprouvant
par tout le corps, des sensations étranges :
— Je sais bien que c'est à en devenir fou,
pensait-il.

Et, malgré cette appréhension, il retournait,
irrè sistiblement attiré vers l'objet extraordinaire
par un fluide incompréhensible, comme un
aimant vers le pôle.

A peine s'il mangeait et s'il dormait ; il voulut
essayer de rendre sur la toile le modèle qu'il
avait sous les yeux, mais, impuissant, il rejeta
ses pinceaux :
— On ne peut la reproduire, c'est l'œuvre
d'un Dieu, soupira-t-il.

Une chose l'étonna, c'est que Bitume paraissait indifférent à cette acquisition ; il était venu
la regarder froidement et avait tourné le dos.
Le boa, au contraire, avait fait sur lui une
impression singulière: il s'était d'abord sauvé
et avait grimpé sur la bordure de la plus haute
toile. Il n'était descendu et ne s'était rapproché
que lentement et avec circonpection. Enfin,
après vingt-quatre heures de sa compagnie, il
en était arrivé à regarder en face le serpent qui
liraît la langue et, tirant aussi la sienne, à
lui faire ses plus drôles grimaces. Pour le singe,
l'équilibre était revenu dans ses facultés; il n'en
était pas de même du maître.
Cependant, Marc se souvint avoir invité des
jeunes gens de ses amis à venir dans son atelier
où une petite fête devait être organisée : il s'agissait d'enterrer sa vie de garçon. Le jour était
fixé, le programme publié... Il se décida donc,
quoique avec ennui, à faire les préparatifs
nécessaires, quelques heures avant l'arrivée des
convives.
Ceux-ci furent très exacts et vinrent presque
tous ensemble, à sept heures précises. Ils
furent introduits dans la vaste pièce, au milieu
de laquelle était dressée une longue table,
recouverte des apprêts du festin. Les toiles, sur
leurs chevalets, étaient rangées alentour; au
mur, étaient pendues les ébauches et les croquis;
dans le fond, étaient relégués les meubles et les
bahuts divers; des objets de valeur, rares,
précieux, de toutes époques ou nationalités,
les armures et des faisceaux occupaient les
angles et, éclairant le tout, fouillant jusqu'au
fond des objets, un jet de lumière électrique
pénétrait ses rayons blancs sur les murs et se
reflétait vigoureusement sur les arêtes des
meubles vernis, sur les tranchants des lames
et sur toutes les saillies de métal.
Les camarades de Marc étaient d'humeur
joyeuse et disposés à rire ; il y avait là des
artistes comme lui, des avocats, des médecins,
des musiciens et aussi un garçon qui, pour ne
pas avouer nettement sa profession de rentier,
s'intitulait prétenticusement pêcheur à la ligne.
Le repas fut précédé d'un discours : un jeune
avocat stagiaire, qui n'avait encore fait condamner aucun client, voulut commencer ses
débuts dans l'art de parler et se mit à faire
longuement l'apologie du mariage, tandis que
Bitume, perché sur le dossier de sa chaise,
reproduisait tous ses gestes par derrière. On ne
laissa pas aller l'orateur jusqu'au bout : des
bâillements communicatifs et peu encourageants
le troublèrent et le firent balbutier. Un élève
du Conservatoire, possesseur d'une puissante
voix de basse, entonna une chanson à boire,
bientôt répétée en chœur au refrain et, tout en
faisant sauter les bouchons des premières bouteilles, on se mit à table.
A partir de ce moment, ce fut un bruyant
feu d'artifice de gais propos et de bons mots,
coupés d'éclats de rire et de bruit de verres.
Avant la fin du repas, quelques-uns avaient
déjà perdu beaucoup de leur sang-froid et même
un peu de leur raison. Le singe, qui buvait à
même les bouteilles et qui préférait les liqueurs
fortes, était absolument pochard. Le poil tout
imprégné d'alcool, il allait, familièrement, de
l'un à l'autre, regardant si on lui avait laissé
quelque chose au fond des petits verres.
L'atelier avait été bouleversé et mis au pillage,
le pêcheur à la ligne s'était déguisé en ours ;
l'avocat, sans doute pour devenir aussi éloquent
et persuasif que le premier tentateur, avait
voulu entrer dans le boa à la langue affilée, mais

il n'avait pas pu ! Il lui avait fallu se contenter
d'une armure du seizième siècle et il ne voulait plus boire de champagne que dans son
casque. D'autres avaient des robes orientales et
s'enroulaient des turbans sur la tête. Un rapin,
qui se plaignait de la chaleur et avait déjà
enlevé une partie de ses effets, était allé fouiller
dans une bolte à couleurs et se dessinait des
tatuages de sauvage sur la tête, le torse et les
membres. Beaucoup étaient en femmes et,
aussitôt le dîner fini, on démolit les tables, on
fit de la place, pour improviser un bal paré et
costumé.

En plus d'un orgue de barbarie, auprè du quel
alla s'asseoir un musicien, il y avait, dans l'atelier, de vieilles trompettes, des cymbales, des
castagnettes, une musette, un tam-tam et un
accordéon.

Bientôt, chacun fut équipé et commença
le plus affreux charivari qui, jamais, au milieu
de la nuit, ait réveillé les habitants de ce quartier paisible de Versailles.

Et les jeunes fous dansaient, riaient, chantaient, imitant les cabrioles de Bitume, le seul
qui ne se fût pas déguisé et dont le succès était
grand. Ils faisaient, dans le bruit des instruments, sonner la ferraille des vieilles armures
et choquaient les bouteilles, dont la provision
semblait inépuisable.

Seul, Marc conservait une certaine réserve.
et ne s'abandonnait pas à la gaîté communicative de ses invités. Il attendait impatiemment l'instant où cela serait fini, où il pourrait rester seul ; et déjà la fatigue semblait
venir ; le pêcheur à la ligne était allé s'étendre
sur un grand lit bas et carré, qui se trouvait là ;
un turc vint près de lui :
— Tiens, l'ours dort déjà, fit-il.
D'autres s'approchèrent ; on remua les bras,
les jambes, on chatouilla la figure ; peine
perdue.
— Ma foi, il est mort !... s'écria un des
jeunes gens.
— Alors, il faut l'enterrer, répondit un
autre.
— Enterrons-le, répondirent en chœur tous
les invités, et la danse cessa.
— Voilà justement une boîte qui fera l'affaire, dit une voix à l'autre bout de l'atelier.
Sans faire attention à Marc, qui voulait s'interposer, on prit le dormeur par les quatre
membres, tandis que l'orgue jouait un De profundis, et on le porta processionnellement autour
de l'atelier. Puis, quand on arriva près du coffre,
le couvercle fut soulevé. Alors, un cri d'étonnement sortit de toutes les bouches ; les porteurs
lâchèrent leur mort qui se trouva rudement
ressuscité, et chacun se pencha, se pressant,
pour regarder la femme endormie qu'on venait
de mettre à jour.
— C'est un modèle que tu cachais-là en
attendant notre départ ?...
— Une grande dame qui n'a pas voulu qu'on
la surprît dans ce costume ?...
— Est-ce qu'elle dort réellement ?...
Et les questions se croisaient sans que Marc,
embarrassé, trouvât rien à répondre.
— Mais, fit un des assistants, elle est sans doute
morte, elle aura été étouffée dans cette boîte !
— Eh bien! fit un carabin, nous allons la ressusciter.
— Comment ?
— Commenous avons fait, dernièrement, pour
une femme qu'on nous a amenée, à l'hôpital,
dans les mêmes conditions. On avait essayé de
les tous les moyens, lorsque le professeur eut l'intention de rétablir le jeu des poumons en
employant le galvanisme. Le sujet s’est aussitôt
mis à souffler comme un ventilateur, puis il
s’est relevé et a demandé à boire. Vous allez
voir cela pour rien.

Et le carabin alla détacher les deux fils conducteurs de l’appareil à lumière électrique.

Tous riaient de cette singulière idée. Seul,
Marc était ennuyé, regrettant d’avoir laissé le
coffre à la portée de ces jeunes fous ; puis, les
paroles du carabin lui causaient une singulière
impression. Si, en effet, ce corps, dont il ne
s’expliquait pas la conformation, allait respirer,
s’agiter, vivre !... Cela était, sans doute, invraisemblable ; et cependant il regardait, anxieux,
hontex de voir la nudité de cette chose qu’il
avait contemplée, lui, avec tant de recucille-ment, exposée à la risée de tous ces spectateurs.

La lumière électrique s’éteignit soudain et
l’atelier resta plongé dans l’obscurité.
— Des allumettes, fit le carabin.

Alors, à la faible lueur de quelques allumettes, qui se consumaient rapidement dans
les doigts, il plaça ses fils.
— Attention ! dit-il.
Et, comme si le corps eût obéi à cette parole,
on put voir les seins lentement se soulever et
s'abaisser, dans un mouvement de respiration
régulière.
Le carabin, comme effrayé, se releva :
— Je dois être très gris, dit-il.
Et tous s'étaient trouvés pris d'une singulière
frayeur; ils ne doutaient plus. C'était une
femme véritable qu'ils avaient ainsi surprise
dans son sommeil. Tous restaient silencieux,
quand un cri de douleur retentit. Bitume, qui
s'était aussi approché, venait de mettre ses poils,
tout mouillés d'alcool en contact avec une
allumette. Le feu avait pris soudain et le singe
s'était sauvé, enveloppé d'une flamme bleue,
comme celle d'un punch.L'ivrogne brûlait vif !
Dans la complète obscurité, il faisait l'effet d'un
diablotin de feu, bondissant sur les meubles, se
laissant retomber, se roulant, se relevant, par
des sauts prodigieux, s'élançant jusqu'au plafond où il ne pouvait s'accrocher. Enfin, il
s'abattit par terre, ne bougeant plus, et s'éteignit.
Quand on eut, à tâtons, allumé quelques
bougies, tous, se regardant, n'osaient se communiquer leurs impressions. Le corps roussi du

singe était resté là où il était tombé et, reportant involontairement les yeux sur le coffre
fermé, dont la forme de cercueil était à peine
distincte, dans l'ombre, on se sentait tout gêné
et troublé.
Marc, lui, croyait perdre la raison. Ses amis
expliquaient sa pâleur et son air éffaré par les
désagréments que devaient lui causer les scènes
qui venaient de se passer et par la découverte
d'un mystère dont seul il devait avoir la clef.
Il répondit avec distraction aux adieux et,
quand il fut enfin seul, il bondit près du coffre,
l'ouvrit et regarda.
La position n'était plus la même : un des
bras, primitivement étendu, était mollement
replié sous la tête; puis, était-ce rêve ou réalité ?
était-il devenu fou ou gardait-il encore quelque
raison ? il voyait les seins s'agiter, le coeur
battait, les lèvres et les narines respiraient :
elle vivait !...
Elle dormait, d'un sommeil calme et paisible,
souriante et comme heureuse de vivre. Était-ce un être merveilleux, réveillé après un sommeil séculaire? Ces légendes, que l'on raconte
aux petits enfants, étaient-elles vraies? Est-ce que
Marc le savait? Est-ce qu'il comprenait quelque
chose à ce qui existait? Mais il restait en extase,
évitant de faire aucun bruit. Le souvenir de sa
fiancée était bien loin alors, et c'est avec une
voix pleine d'émotion et de crainte qu'il disait
à la ressuscitée :

— Je t'aime !... oh! je t'aime !...
Puis, il craignait que, se réveillant, elle eût
honte de se trouver ainsi nue devant lui et que
sa pudeur révoltée ne lui pardonnât pas de
l'avoir surprise. Alors, il la couvrit délica-ment, avec ses étoffes les plus riches, ne laissant
visible que la tête, qu'il contemplait toujours et
dont il épiait les légers mouvements.

Enfin, lui-même, brisé par les émotions et
les fatigues, sentit que ses yeux se fermaient
involontairement; le jour commençait à paraître;
il alla, tout habillé, s'étendre sur le grand lit
qu'il avait dans son atelier, se demandant s'il
ne dormait pas déjà et s'il n'allait pas bientôt
sortir d'un rêve si étrange.

C'était là où il couchait d'habitude, aimant
à rester au milieu de ses œuvres. Le matin, en
s'éveillant, il les examinait, les étudiait, avant de
se lever ; il rêvait à ce qu'il allait faire dans la
journée et se trouvait de suite prêt au travail.
Quand Marc se réveilla, il faisait grand jour;
son premier regard fut pour le coffre placé
en face de lui.
Un cri terrible s'échappa de son gosier:
blême, tremblant, les yeux saillants, en un
instant il fut debout.
Le coffre était vide !...
Les événements de la nuit lui revenaient à
la mémoire; il ne comprenait plus rien. Était-il
exact qu'il avait vu le corps s'animer et vivre?
Il le croyait, mais n'était plus sûr de ses souvenirs. « Ou plutôt, supposait-il, je me suis endormi avant le départ de mes amis, et ceux-là, par gaminerie, ont caché cet objet. »
Il fouilla tous les recoins de son atelier, dérangeant les meubles, et ne découvrit rien, que
le cadavre de Bitume, brûlé, pelé et racorni.
Cependant, les deux fils conducteurs étaient
restés auprès du coffre; cela, dans la confusion
de ses pensées, lui parut comme une preuve
que tout n'était pas rêve. Il s'aperçut que la
porte était restée grande ouverte et descendit
sur les boulevards. L'air frais parut lui faire
du bien; il s'assit sur une borne, où il resta
longtemps à réfléchir.

— Quoi qu'il en soit, dit-il en se relevant, il
vaut mieux, vivante ou inanimée, que cette
femme soit perdue pour moi ; je n'ai déjà été
que trop malheureux d'avoir fait son acquisition.
Il lui semblait que, pendant quelques jours,
il avait vécu d'une vie factice et maladive, qu'un
cauchemar singulier, éner vant et voluptueux,
venait de finir, et que, débarrassé enfin, il allait
reprendre sa vie normale, calme et régulière.
LE CAPITAINE MORADIOUS
ET LA BELLE MUETTE

Sauf aux époques de grande fête, dans le
parc, le dimanche, à Versailles, n'est guère
plus animé que les autres jours de la semaine.
Cette ville, aux rues symétriques et aux larges
avenues, est bien celle des rentiers paisibles,
des familles aux mœurs calmes et aux habitudes
régulières; la population s'égrène dans les promenades, dans le parc, dans les bois avoisinants et la ville semble vide et morte. Un
étranger croirait, à première vue, se trouver
dans une cité inhabitée.
Ce dimanche-là, vers deux heures, un jeune
homme, après avoir traversé la place d'Armes,
entra dans un des cafés qui la bordent, à l'extrémité nord, du côté de l'avenue de Saint-Cloud.
Passant à travers des tables occupées par de
nombreux consommateurs, il alla s'asseoir, au
fond de la salle, près d'un homme aux allures
de bon bourgeois, lequel lui tendit la main en
disant :

— C'est enfin toi, Calmet !... Voilà un quart
d'heure que je t'attends !

M. Nestor Calmet était principal clerc chez
un des notaires de la localité; petit, un peu
ventru, il portait, sur son nez retroussé, une
perpétuelle paire de lunettes à branches d'or et,
malgré ce'a, il ne distinguait pas ce qui se
passait à quatre pas de lui, sa myopie étant
excessive. Il avait vingt-huit ans et se préparait
à devenir notaire pour son compte. On s'étonnait de ne pas le voir prendre une femme qui
eût apporté en dot de quoi payer son étude; on
lui avait même proposé de brillants partis qu'il
avait refusés. Il paraissait absolument insensible
aux séductions des plus coquettes, et certains
malveillants, prenant prétexte de sa physionomie imberbe et de sa voix de mezzo-soprano,
disaient que, sans doute, s’il avait été exempté
à la conscription, ce n’était pas seulement à
cause de sa petite taille, ainsi qu’il le prétendait.
Quoi qu’il en soit, c’était un garçon jovial,
amuser, amusant, que l’on aimait beaucoup et
qui avait tenir sa place de joyeux compagnon,
dans la société qu’il fréquentait.
Il était Normand et ayant trouvé à Versailles
un gars de son pays, qu’on appelait le père
Mathieu, et qui s’était retiré là, après avoir fait
fortune, dans le commerce du cidre, il aimait
à aller avec lui faire sa partie de dominos,
lorsque l’étude lui laissait des loisirs.
— Les dominos, et le gros jeu, fit Nestor
Calmet, s’assoyant en face de Mathieu.
Il demandait le gros jeu, afin de distinguer
les nombres avec moins de fatigue pour sa vue.
La partie venait de s’engager entre les deux
Normands, lorsqu’un bruit de voix leur fit tourner la tête ; l'attention de tous les autres habi-58 Ia Femme Artificielle
tués du café avait été également attirée et
chacun faisait silence.
— Messieurs, disait, assis sur le billard et
les jambes pendantes, un grand homme à la
face rasée, Messieurs, il se passe d'étranges
choses dans notre bonne ville de Versailles.
Cela était emphatiquement déclamé par Bordas, le premier rôle du théâtre, et accompagné
d'un geste superbe de son bras droit étendu,
amplifié encore de la longueur d'une queue de
billard.
— Et puis après ? demanda un impatient,
tandis que l'acteur roulait sur le public des
yeux dont il montrait jusqu'au blanc, essayant
de se rendre compte de l'effet qu'avaient produit ses premières paroles.
Bordas tenait dans sa main gauche le morceau de blanc du billard ; il se le passa sur les
joues et sur le front ; à défaut d'autre maqui-lage, cela lui donnait passablement l'air pâle et
sinistre.
— Après ?... Personne de vous n'a donc
encore entendu parler du capitaine Moradiou?
- Non !..
- Le capitaine est un des officiers du régiment de dragons qui vient de permuter avec
les cuirassiers que nous avions en garnison.Les
dragons sont arrivés hier, dans l'après-midi.

- Nous le savons,... eh! bien ?
- Eh! bien, le capitaine a l'habitude de tuer
un homme toutes les fois qu'il arrive dans une
nouvelle garnison.
Une série d'interruptions accueillirent cette
affirmation; l'artiste les coupa d'un geste.
— Le capitaine Moradiou8 a déjà fait dixsept garnisons et il a tué dix-sept hommes ;
c'est légendaire ou plutôt c'est historique ; c'est
fatal !... Moradiou8 est un duelliste d'une force
extraordinaire ; à l'épée ou au pistolet, infailliblement il touche son adversaire, toujours
mathématiquement à la même place, en plein
cœur. Cela le pose et assure à jamais sa domination dans une résidence ; c'est ce qu'il désire :
les hommes deviennent humbles, souples avec
lui et les femmes ne savent pas résister à un
aussi terrible vainqueur.
— Alors, c'est comme le Minotaure auquel il
fallait un tribut humain ? Versailles lui doit sa
dix-huitième victime ; il va tuer un de nous ?
— C'est fait !... répondit Bordas d'une voix
caverneuse.
Un grand silence succéda ; l'acteur fit quelque peu attendre la suite de son récit ; enfin
il continua :
— Hier au soir, dès son arrivée, Moradiou8
a rencontré le père Lapointe.
— Le professeur d'escrime ?
— Oui, le père une... deux... fendez-vous !..
Et Bordas gesticulait avec sa queue de billard.
— Le père Lapointe a regardé Moradiou...
— De travers ?
— Non, pas de travers, mais Moradiou ne
voulait pas être regardé du tout et il voulait
tuer un homme. Il a donc envoyé ses témoins.
Le père Lapointe, en les recevant, s'est dit :
« Ma foi puisque c'est mon métier, je ne puis pas
refuser une petite leçon à ce sauvage. » Et, ce
matin, un duel à l'épée a eu lieu à Satory...
C'était une fine lame que le père Lapointe !
— Eh bien, après ?
— Après ? Ce fut la dix-huitième représentation de la même scène : Moradiou s'est
amusé, pendant une demi-heure, à jouer avec
l'épée de Lapointe, parant négligemment ses
bottes les plus savantes, et quand il jugea bon
d'en finir il planta tout droit sa lame dans
le cœur du père une... deux ! qui ouvrit les
bras et s'allongea sur le dos sans avoir eu le
temps de dire : ouf !...
Quelques incrédules voulurent contredire ce
récit ; mais Bordas,montant tout à fait sur le billard et levant les deux bras au plafond, leur
répéta d'une voix lugubre cette oraison funèbre.
— C’était une fine lame que le père Lapointe !
Un silence glacial succéda ; l’acteur était descendu de son piédestal et avalait, coup sur
coup, une série de bocks, qu'on lui offrait.
Calmet qui, lui aussi, avait l'habitude des
discours en public et éprouvait peut-être un
léger sentiment de jalousie en voyant un succès
qui ne lui était pas personnel, grimpa à son
tour sur le billard, et ce fut avec sa petite voix
aigre et perçante qu'il jeta la phrase :
— Messieurs, il se passe d’étranges choses
dans notre bonne ville de Versailles.
— Tiens, est-ce qu’il va recommencer mon
histoire ? s’écria Bordas piqué.
— Non ; il se passe des choses encore bien
plus étranges ! Un duel, on voit cela tous les
jours, surtout à Satory. Vous n’avez qu’à vous
lever dès quatre heures du matin et aller faire
une promenade dans les bois, de ce côté, il y
a fort à parier que vous serez témoins supplémentaires, dans une partie de cette nature.
Mais avez-vous entendu parler de la Belle
Muette ?
— Oui, firent deux ou trois voix.
— Non ! répondit en chœur la majorité.
— Eh bien ! écoutez. Il y a huit jours, dès
le matin, le petit vicomte de Fleur n oy, qui est
chlorotique, suivait l'avenue de Trianon, pour
aller à la fontaine ferrugineuse prendre son
verre d'eau quotidien. En passant à la hauteur
de l'établissement de bains des Jambettes, il
rencontra une femme qui produisit sur lui une
impression singulière et que, tout d'abord, il
trouva très belle. Le peu de sang que lui ont
transmis ses ancêtres ne fit qu'un tour, et la tradition ne dit pas en quels termes, ni de quelle
manière, mais, de but en blanc, il improvisa une
déclaration d'amour complète et emmena la
belle avec lui, pour la vêtir d'abord, quitte à
la déshabiller après, car, sous un riche cachemire de l'Inde, elle était absolument nue.

— Alors Fleu r n oy a une maîtresse ? Et le
médecin qui lui avait tant recommandé d'éviter
les excès en tous genres ! Elle va l'enterrer !
— Fleurnoy ne l'a plus ! Le lendemain
matin, la Belle Muette, on l'appelle ainsi parce
que jamais personne ne lui a entendu prononcer une parole, était enlevée par un
autre amoureux, qui la garda à son tour vingt-quatre heures. C'est le chiffre régulier. Tous
les matins, elle revient seule ; sur les promenades, et jeune ou vieux, le premier qui la
rencontre ne manque pas de se jeter à ses pieds.
C'est irrésistible !... Il n'y a pas de force
humaine, de volonté qui puisse tenir contre
ses charmes. Moi seul n'ai pas succombé, quoiqu'ayant passé à cinq pas d'elle et à plusieurs
reprises, mais vous savez que je ne vois clair
qu'à quatre.

— Est-ce que cette sirène-là tuerait ceux
qu'elle emmène, puisqu'ils ne reviennent pas
avec elle ?

— Oh ! mon Dieu, non. Et cependant, s'ils
la rencontrent de nouveau, elle produit sur eux
une impression extraordinaire, qu'ils ne sont
pas maîtres de dissimuler : ils pâlissent, se
mettent à trembler et restent pétrifiés, le regard
fixé sur elle, comme sur une Méduse. Pourquoi? Pas un n'a voulu le dire. Est-ce le regret
de l'avoir laissé échapper ou sont-ils honteux
d'un échec complet? Mystère! Mais ce doit être
une étrange créature que celle-là. Elle n'attend
pas les nouveaux galants, qui se montrent fort
généreux et ne comptent pas avec elle; nos boutiques de bijoutiers vont se trouver dégarnies.
— C'est tout?
— Ma foi, oui; à moins que vous ne me
permettiez une morale à ce récit. Alors j'ajouterai : « Vous, qui n'êtes pas myopes, comme
moi, jeunes gens à marier, pères de famille,
tous tous, enfin, qui voulez acquérir ou conserver une bonne réputation, ne regardez ni à
droite ni à gauche et baissez les yeux en marchant. »
Nestor Calmet descendit du billard et alla
reprendre sa partie de dominos, tandis que les
histoires qu'on venait d'écouter faisaient, à toutes
les tables, le sujet des conversations particulières.
Quelques heures plus tard, la population
ver...aillaise se pressait dans le parc, sous les
vieux marronniers, pour écouter le concert
donné par la musique militaire.
Beaucoup de personnes étaient assises sur les
chaises disposées en cercles autour des exécutants, tandis que d'autres allaient et venaient,
dans l'espace resté libre. Outre de véritables
amateurs de musique, il y avait là des gens
venus pour se trouver en société; des dames,
dont le but réel était d'étaler leurs toilettes, et
des messieurs, dont le rôle était de tourner
autour des dames et qui, hebdomadairement,
venaient passer leur revue des beautés locales.
Dans les intermèdes, on parlait fort, au
milieu des groupes, du duel de la matinée ainsi
que de la Belle Muette. Les dames brûlaient
d'envie de voir le fameux capitaine Moradiou;
et les messieurs, également tentés par le fruit
défendu, s'avouaient qu'ils auraient quelque
plaisir à voir l'étrange beauté dont on parlait
tant. Et, comme se chargeant de traduire leur
pensée, la musique exécutait l'air de la Dame
Blanche : « Viens, gentille dame... »
Cette évocation eut-elle quelque puissance ?
je ne saurais le dire, mais toutes les têtes s'étaient
tournées du côté de la façade du château et les
yeux restaient fixés sur une femme qui, seule,
descendait la rapide pente, bordée de « vieux
petits if s, en rangs d'oignons », aboutissant à
la salle des marronniers, où se tenait le concert.
Un murmure, répété de bouche en bouche,
accueillit son arrivée :
— C'est elle !...
Alors, sans souci des autres beautés locales,
éclipsées et honteuses, les hommes ne s'occupèrent plus que de la nouvelle venue. Séduits,
attirés par elle, ils se pressaient sur son chemin :
jeunes, vieux, grands, petits, beaux ou laids !
Elle traînait sur ses pas tous les âges, tous les
tempéraments, toutes les natures. Son entourage pouvait se comparer à ces meutes qui se
forment de tous les chiens d'un pays : griffons,
terre-neuve, molosses, braques, épagneuls,
boule-dogues, loulous, levrettes, roquets,
chiens pur sang ou mâtinés, lorsque tous, se
montrant les crocs, se collent à la piste d'une
femelle en chaleur. Tous perdaient la tête !
Chacun rêvait de posséder la magique créature
et, n'eût été la presse, on se fût, en plein concert,
jeté à ses pieds !... Les femmes en vain rappe-

laient leurs époux, les jeunes filles leurs fiancés
ou leurs papas, il n'y avait plus de vertu, plus
de morale, plus de famille. On eût dit que
Vénus avait fait prendre à tous un breuvage
magique, et le parc de Versailles semblait, d'un
coup de baguette, avoir été transporté à Cythère.
Soudain, comme si la sagesse fût revenue
dans tous les cerveaux à la fois, un mouvement
de recul succéda à la poussée en avant et il se
fit un grand vide, autour de la Belle Muette.
Le motif de cette réaction était tout simple:
le capitaine Moradiou avait promis de tuer
celui qui lèverait les yeux sur l'enchanteresse.
Cette menace, répétée de bouche en bouche,
tombait, comme une douche glaciale, sur ceux
dont l'excitation était la plus vive. Tous les
yeux se portèrent sur le capitaine Moradiou,
dont l'arrivée n'avait pas été remarquée tout
d'abord.
Il était là, l'air fier et féroce, le coude droit
appuyé sur un maçonni er et la main gauche sur
la poignée de son sabre, hardiment campé,
comme un vrai pourfendeur. C'était un gaillard
de près de six pieds, à la poitrine large et
saillante, au-dessus d'un ventre rentré et comme
evidé. Sa tête, petite, maigre, osseuse, n'était
pas précisément belle : il n'avait de moustache
que d'un côté, à droite, mais longue, épaisse,
cirée, elle s'allongeait en pointe menaçante et
piquante comme une épée. A gauche, par suite
d'un accident qu'il avait eu, étant petit, sa
nourrice l'ayant laissé tomber sur sa chaufferette, il avait la face toute couturée; sa lèvre
supérieure était fendue et laissait voir une
longue et blanche canine qui semblait vouloir
mordre. Son œil débridé, aux paupières pendantes, et d'un rouge de sang, faisait baisser
tous les autres regards.

Au milieu du vide qui se fit, le capitaine,
allongeant ses grandes jambes, balançant ses
grands bras, en quelques sauts se précipita vers
la Belle Muette.
Il allait l'atteindre lorsqu'un éclat de rire,
bruyant, joyeux, irrésistible, éclata à côté de
lui. Stupéfait, il se retourna et vit un jeune
homme assis sur une chaise, qui le regardait
fixement et, se tenant les côtes, riait, riait, riait
toujours!...
C'était d'une insolence dont le capitaine
n'avait jamais eu d'exemple.
Le rieur n'était autre que Nestor Calmet.
N'ayant pas pu voir la Belle Muette, il était
resté bien étranger à la manifestation dont elle
avait été l'objet; mais, dans le trouble de sa
vue, il lui avait semblé distinguer à côté de lui,
et comme tombant du ciel, une masse, agitant
les membres d'une façon désordonnée, comme
un polichinelle, dont on tire violemment les
ficelles. Et, tout naturellement, il s'était mis à
rire, regardant fixement le capitaine, qu'il ne
pouvait encore arriver à voir nettement et dont
il ne soupçonnait aucunement la personnalité.
— Insolent!... s'écria Moradiou s, d'une voix
tonnante, vous me rendrez raison.
Calmet ne remarqua pas que ces paroles
s'adressaient à lui et, croyant à une dispute à
ses côtés, il se mit à rire de plus belle.
Mais le capitaine se baissant et le regardant
face à face, le nez sur le nez :
— Ah ! vous vous moquez de Moradiou !...
Au nom de Moradiou et voyant dans ses
yeux l'œil sanglant de ce croque-mitaine, Calmet
cessa de rire et comprit que, sous forme d'un
polichinelle, c'était une mauvaise affaire qui
lui était tombée du ciel.
— Pardon, capitaine, balbutia-t-il.
— Pas de pardon, je vais vous envoyer mes
témoins.

Et le capitaine se redressa; puis, jetant un
regard circulaire autour de lui, il ne vit plus la
femme qu'il poursuivait. Alors, quittant bru-quement Calmet, en quelques-unes de ces enjambées qui avaient tant fait rire le pauvre
myope, il fit le tour du lieu de rassemblement;
mais la Belle Muette n'était plus là et Mora-dious apprit, avec découragement, qu'elle venait
de s'éloigner, au bras de son colonel.

Calmet s'en retourna chez lui, véritablement
tourmenté et maudissant sa nature joyeuse, qui
plaisait à tout le monde excepté au capitaine
Moradious. Pendant que la musique jouait le
Miserere du Trouvère, ses amis le reconduisirent
tristement et, en le laissant seul, lui serrèrent
la main comme pour un adieu dernier. Le
futur notaire crut même, à travers les verres de
ses lunettes, remarquer qu'ils avaient les yeux
mouillés. Il essaya de reprendre sa confiance.
— Bah! se disait-il, ce Moradious est parti
à la poursuite de ses amours et ne songera
plus à moi.

Pour bien finir sa journée, avant d'aller reprendre au café sa partie de dominos, il ouvrit
un gros livre sur sa table : Commentaires sur
le Code civil.

Au moment où il songeait enfin à aller dîner,
on frappa à sa porte et ses inquiétudes reparurent. Au lieu de crier : Entrez ! comme il
faisait en pareilles occasions, il se leva et alla
ouvrir lui-même.

— Il recula, défaillant, et se laissa tomber sur
une chaise : devant lui, étaient deux officiers
qui le saluèrent très civilement, et l'un dit :

— Monsieur, nous sommes les témoins du
capitaine Moradiou que vous avez offensé grièvement et nous venons pour régler les conditions de la rencontre.

— Mais, Messieurs, répondit Calmet, je n'ai
eu aucunement l'intention d'offenser M. Mcra-dious, veuillez lui présenter mes excuses, mes
excuses bien sincères.
— Le capitaine n'accepte jamais d'excuses,
répondit un officier.
— Enfin, Messieurs, je ne sais pas me battre !...
je ne veux pas me battre !... On ne peut pas
me forcer à me battre, moi !...
— Si vous ref usiez de donner satisfaction à
notre ami, ce serait à tous points de vue regrettable, car, étant donnée la violence de son
tempérament, il se livrerait certainement sur
votre personne à des excès dont les conséquences seraient aussi funestes que celles d'un
duel.
— Alors il tient à me tuer n'importe par
quel moyen ?
— Le plus sage est donc de vous défendre,
répondit l'officier, éludant la question; du reste,
Moradi ous n'est pas intraitable et nous laisserons à vos témoins le soin de régler les conditions du combat; le choix des armes nous est
indiffèrent.
— Je n'ai jamais touché ni une épée, ni une
arme à feu, et je ne vois pas clair ! Je ne puis
pourtant pas aller me faire égorger, comme cela,
pour son plaisir !
— Nous n'avons pas à discuter ces questions;
voici notre adresse; nous attendrons vos témoins, avec qui vous voudrez bien nous mettre
en communication au plus vite.
Calmet resta tout seul. L'heure de son diner
était passée, mais, outre qu'il n'avait plus faim,
il n'osait pas s'aventurer dehors, de peur de
s'exposer aux brutalités de Moradioux; il songeait à se mettre sous la protection de la
police et il pensait à faire renforcer et blinder
sa porte, afin de pouvoir se cloitrer chez lui, en
toute sécurité, lorsque celle-ci s'ouvrit toute
grande et le père Mathieu entra :
— Eh ! bien, mon gars, dit-il, nous ne
dinons donc pas aujourd'hui ?
Calmet raconta sa mésaventure.
— Diable ! fit le père Mathieu, c'est embêtant
à avoir à faire à ce mangeur d'hommes.
Puis, après avoir gardé le silence quelques
minutes :
— Est-ce que nous serions Normands pour
rien ? Viens diner et nous trouverons bien quelque chose, tout en buvant un coup.
Calmet se laissa entraîner, mais il ne put
manger; à peine son ami le décida-t-il à prendre
quelques belles prunes de Reine-Claude qu'il
avait été cueillir lui-même dans l'après-midi,
et avait rapportées recouvertes de leur duvet.
Le père Mathieu et Bordas, auquel cela convenait fort, se chargèrent d'aller auprès des officiers, tenter le rôle de conciliateurs. Le clerc
accepta leur médiation; il savait le père Mathieu très habile à démêler les choses les plus
tortillées et Bordas, avec ses allures dramatiques et ses grandes phrases toutes faites et
toutes prêtes, pourrait peut-être faire vibrer la
fibre sentimentale de son adversaire.
Il rentra chez lui, pour attendre le retour de
ses amis.
Au bout de deux heures, ils arrivèrent.
— Eh bien ! mon gars, dit le père Mathieu
en frappant sur l'épaule, tu te bats.
— Comment ?... Je me bats !...
— Oui, demain matin, derrière Trianon.
Et tandis que Calmet, stupéfait, gardait le
silence :
— Sois tranquille, continua son compatriote,
nous avons équilibré les chances; nous avons
imposé nos conditions et cela n'a pas été sans
peine; comme tu es myope, il fallait que le
combat eût lieu de très près, mais nous avons
refusé l'épée que tu ne saurais pas tenir ; puis,
quoique près l'un de l'autre, il fallait encore
combiner cela de façon à ne pas vous massacrér
tous les deux du premier coup... Écoute, et tu
vas voir qu'il y a lieu d'être content de nous.
— Écoute, dit Bordas à son tour et, dépliant
une grande feuille de papier, il lut gravement :
« Article 1er. Les adversaires seront placés
chacun dans un tonneau défoncé, à une distance de quatre mètres l'un de l'autre; ils
auront la faculté de se lever ou s'abaisser, de
façon à montrer leur corps ou à le dissimuler.
Il leur sera interdit de sortir complètement et,
pour plus de précautions, à cet égard, ils seront
retenus chacun dans leur abri respectif au
moyen d'une ceinture cadenassée, rivée à une
chaîne, fixée elle-même au fond du tonneau,
lequel sera choisi à l'épreuve de la balle.
« Article 2. Le duel aura lieu au revolvers
d'ordonnance ; une provision de cinquante
cartouches sera remise aux adversaires.
« Article 3. Une fois ceux-ci placés et fixés,
les témoins leur donneront les armes et munitions, puis ils s'éloigneront à une distance d'au
moins quinze pas et, sous aucun prétexte, ne
pourront se rapprocher avant la fin du combat,
laquelle aura lieu après la mort d'un des combattants et seulement lorsque le survivant, qui
pourrait être fondé à redouter une surprise,
aura donné son autorisation formelle.
« Suivent les signatures. »
— Voilà, ajouta Bordas en mettant le papier
sous les yeux de son ami.
— Et vous trouvez tout cela rassurant pour
moi? interrogea Calmet.
— Ces conditions-là sont excellentes ; maintenant, nous allons te donner nos conseils;
reste calme, maître de toi, ne t'effraye pas; va
nous chercher la bouteille de vieux cognac qui
doit se trouver dans le placard, là-bas, et si tu
n'as pas envie de dormir, nous allons causer...
Le lendemain matin, dès cinq heures, tout
au bout du canal, derrière Trianon, les adversaires, accompagnés de leurs témoins, se rencontraient. On avait fait, à l'avance, transporter
au milieu d'un bois, éloigné des chemins, deux
barriques à bière, aux parois très épaisses.
Ces barriques furent fixées à des arbres,
espacés à la distance convenue ; au fond de
chacune était un bout de chaîne rivé dans l'anneau d'une forte ceinture, munie elle-même
d'un cadenas à sa fermeture.
Le capitaine se débarrassa de son sabre et
de son képi, enjamba le tonneau dont le rebord
lui arrivait à peine à l'entre-jambe et se laissa
attacher, tout en se moquant de ces singulières
précautions.
Calmet, qui était très petit, fut enlevé par
ses témoins, et lorsque ses pieds touchèrent le
fond du fût il remarqua, avec satisfaction,
qu'en se tenant tout debout il était garanti
jusqu'au milieu de la poitrine.Le père Mathieu,
qui était prévenant, lui passa son parapluie, sa
serviette de notaire, très bondée, ainsi que le
coussin percé sur lequel il avait l'habitude de
s'asseoir à l'étude. Calmef n'avait pas non plus
jugé nécessaire de se débarrasser de son chapeau ni de son pardessus.


On remit les armes et les munitions ; les
témoins s'éloignèrent à la distance convenue
et le combat commença.

Pendant la première minute, rien ne dépassa
le niveau des tonneaux. Un silence profond et
plein d'anxiété régnait. Enfin, le crâne du capitaine émergea et son œil rouge examina rapidement la forteresse de son adversaire ; puis
comme à l’affût, le canon de son revolver
appuyé sur le rebord de son tonneau, Mora-dious ne bougea plus, attendant le moment où
Calmet exhiberait la moindre partie de sa personne pour loger une balle dedans.
Plus d'une heure, le capitaine garda cette
position. Le soleil commençait à monter et lui
chauffait le dessus du crâne ; il s’impatientait
et, imprudemment, scrtait la tête entière, négligeant ses précautions premières. Il avait le bras
engourdi et les yeux fatigués. Enfin, prenant
sans doute le parti de se reposer un peu, il
disparut dans le tonneau.
Les officiers trouvaient que cette partie
s’éternisait, tandis que le père Mathieu, assis au
pied d’un arbre, fumait tranquillement sa pipe
et que Bordas, une brochure dans la main droite
et gesticulant de la gauche, étudiait un rôle à
haute voix.
Le tonneau de Calmet était toujours silencieux. On entendait, au contraire, un grand
remue-ménage dans celui du capitaine, qui, 5
sans se montrer, cependant, poussait des jurons
et frappait sur les douves.
— En voilà assez, disait-il, enlevez-moi de
là-dedans !.. Les sales bêtes !...
Le fait est qu'il y avait une fourmilière juste
au pied de l'arbre et qu'on avait posé son fût
dessus. Les petits travailleurs, dérangés dans
leurs habitudes, avaient fini par monter, en
nombreuses compagnies, le long des douves et,
une fois au sommet, étaient descendus intérieurement. Maintenant, elles se promenaient,
en quantité innombrable, sur la personne du
capitaine qui trépignait, pestait, se démenait et
replié, ratatiné sur lui-même, aplatissait ses
ennemis à grands coups de poing, sans réussir
à en diminuer le nombre.

Malgré ses cris et ses protestations, les
témoins, liés par leur parole, ne franchissaient
pas la limite fixée.

Le capitaine était à la torture ! Le soleil commençait à taper d'aplomb et son tonneau semblait aspirer la chaleur. Il suait, comme s'il eût
pris un bain de vapeur : puis, son estomac
défaillait, car il n'avait bu qu'une absinthe
avant de partir et s'était bien promis de déjeuner
de bonne heure. Toujours plus nombreuses,
les petites bêtes le piquaient, le mordaient, le
suçaient. De temps en temps, il regardait du
côté de son adversaire, toujours invisible et
silencieux. Bientôt, un cri de rage lui échappa ;
l'autre avait ouvert son parapluie et se garantissait du soleil contre lequel il ne pouvait rien !
Puis il lui vint l'idée que cela finirait mal pour
lui : un vilain corbeau noir était perché sur
l'arbre au pied duquel il restait attaché et semblait se moquer de lui en le regardant et disant
toujours :
— Croa !... Croa !...
Le capitaine visait le corbeau avec son revolver, il se sentait envie de tirer dessus. Ce
n'était plus seulement à Calmet qu'il en voulait ; mais, bêtes et gens, tout lui semblait
ennemi ; il eût voulu tout exterminer. Il voulut
s'arracher de son tonneau, mais, tenu par la
chaîne, c'était impossible. Il se découvrit complètement ; il s'adressait aux témoins, menaçant
ou suppliant, leur demandant de modifier les
conditions. Ceux de Calmet paraissaient ne pas
l'entendre. Un des officiers s'approcha de Bordas
pour essayer d'entrer en pourparlers, mais l'artiste, sans vouloir l'écouter, lui montra les
tonneaux avec un geste tragique, tout en déclamant :

— Ces cachots étouffent les sanglots et absorbent l'agonie !...

Puis il tourna le dos.

Si Calmet eût voulu profiter de l'occasion,
il eût facilement pu tirer sur Moradiou, mais
Calmet ne se montrait pas. Il était paisiblement assis sur son rond de cuir, ses petites
jambes allongées, et lisait le journal de la veille
qu'il avait emporté. Il avait ôté son pardessus
et ouvert son parapluie. Lorsqu'il fut onze
heures, à sa montre, il tira de sa serviette un
petit pain, une bouteille de vin, une aile de
poulet et se mit à prendre tranquillement son
repas ; puis, il se retourna, mit sous sa tête son
pardessus et essaya de faire sa sieste, à l'ombre de son parapluie, qui, plus large que l'ouverture du fût, se soutenait tout seul. Après
avoir pris le repos dont il avait besoin, il déboucha un encrier de poche et prépara un projet
d’acte, sans se laisser troubler par le bruit que
faisait son voisin. Habitué à la vie casanière de
bureau, sa captivité actuelle ne lui pesait pas.
— Déjà trois heures !... fit-il, lorsqu’il eut
terminé.
Alors, il regarda l’arme qu’on lui avait remise
et qu’il n’avait même pas chargée, il en étudia
le mécanisme et la reposa prudemment comme
s’il eût eu peur de se faire du mal avec.
Les témoins, quand était arrivée l’heure du
déjeuner, avaient pris le parti d’aller à Versailles
et de revenir se relayer tour à tour ; eux aussi
s’impatientaient, mais ils n’étaient pas attachés
et s’ils ne pouvaient s’approcher des tonneaux,
ils gardaient au moins la faculté de s’en éloigner indéfiniment.
Le père Mathieu resta seul avec un officier,
puis Bordas avec l’autre.
Moradius criait qu’il avait une faim d’enfer ;
mais les témoins de Calmet répondaient que
d'après les conventions personne ne pouvait rien
lui porter.

Enfin la journée s'écoula.

Quoique n'ayant rien mangé du tout, Mora¬
dious se trouvait mieux ; les petites bêtes
étaient allées se coucher et la fraîcheur de la
nuit lui semblait préférable à la chaleur du
soleil.

Bordas, qui jouait Buridan, dans la Tour de
Nesle, prétexta qu'il ne pouvait rester plus
longtemps, mais affirma qu'il reviendrait après
son théâtre. Un officier s'en alla avec lui, disant
à son compagnon qu'il viendrait aussi reprendre
sa garde à minuit.

Quand le père Mathieu fut seul avec le
second officier, il trouva que c'était ridicule de
passer la nuit à la belle étoile ; à la distance où
ils étaient obligés de se tenir, ils ne distinguaient
même plus les deux forteresses : être à vingt
pas ou à une lieue était la même chose, et les
deux derniers témoins s'en allèrent se coucher
chez eux, se promettant mutuellement d'être
de retour avant le lever du soleil.
Calmet s'était installé confortablement, la
tête appuyée sur son pardessus, roulé en guise
d'oreiller ; il s'était couché assez tard, la nuit
précédente, et ses appréhensions étant calmées,
il ne tarda pas à s'endormir.
Il fut réveillé par le bruit d'une averse, dont
les gouttes, heureusement, rebondissaient sur
son parapluie protecteur.
De son côté, Moradiovus n'avait pas songé à
dormir. La pluie, qui tombait à torrent, le
mouillait jusqu'aux os. Il poussait des hurlements de rage et tirait sur sa chaîne, comme un
molosse enragé. Il clapotait, dans son tonne, ayant de l'eau à mi-jambes et ne pouvant
s'asseoir sans prendre un bain de siège, ni se
mettre à genoux sans se mouiller jusqu'au
ventre; il se tenait debout, claquant des dents
et gesticulant dans la nuit.
Quand le jour vint, il trouva qu'il était abandonné là, attaché comme un chien de garde,
dans une niche perdue ; il n'y avait plus de
témoins!
Moradiovus regardait avec une fureur indicible l'abri de son adversaire ; soudain, une
idée infernale s'empara de son esprit : le fût
était à l'épreuve de la balle, c'est vrai, mais en
tirant toujours au même endroit, il pourrait,
sans doute, réussir à faire une brèche dans la
citadelle. Il avait cinquante cartouches. C'était
plus qu'il n'en fallait pour faire sauter une douve
et le capitaine, pressant la détente, se décida
le premier, à ouvrir le feu. Le chien s'abattit
avec un petit bruit sec, mais aucune détonation
ne retentit.

Il tira de nouveau, même résultat ! Comme
lui, ses cartouches avaient été mouillées, et c'est
en vain qu'il les essaya toutes, il ne réussit qu'à
constater qu'il était désarmé. Alors, accroupi
dans une position très fatigante, il attendit,
comme un vaincu qui s'abandonne à la fatalité.
Pour la première fois, il entendit du bruit
chez son voisin : Calmet cédait à certains
besoins, quelque peu matériels. Quoique tenant
à être aussi exact que complet dans notre récit,
que le lecteur perspicace nous permette de
glisser rapidement. On était dans la saison
des prunes, nous ne pouvons, même pour une
minute, enlever notre personnage de l'endroit
où il est attaché ; et au fond des bois, dans son
local à la Diogène, il est assez abrité pour
s'effaroucher la pudeur de qui que ce soit.
Lorsqu'il eut terminé, et pour ne pas être
embarrassé, Calmet jeta par-dessus bord le
journal qu'il avait lu la veille, considérablement alourdi.
— Mille bombes !... hurla Moradiovs, sur
la face de qui ce projectile s'était crevé en
tombant.
— Il n'y en a qu'une, répondit doucement
Calmet, ripostant, pour la première fois, aux
paroles de son adversaire.
Moradiovs se nettoyait, crachait dans sa baignoire, éternuait, se frottait les yeux, et lorsqu'enfin le père Mathieu arriva, le premier,
ès huit heures du matin, il lui trouva une
physionomie si effrayante, qu'il n'osa pas s'approcher jusqu'à la limite à laquelle il avait droit.
Moradiovs, le corps tendu vers son ennemi,
qu'il défiait toujours, jeta son arme inutile, espérant qu'au moins ce projectile assez lourd,
en tombant sur la tête de Calmet, pourrait le
casser. L'autre répondit poliment :

— Merci !...

Les officiers arrivèrent à leur tour et enfin
vint Bordas ; mais, derrière lui, suivait tout le
personnel du théâtre : hommes, femmes, acteurs,
figurants, musiciens, machinistes, souffleur...
Le premier rôle n'avait pu tenir sa langue
et, confidentiellement, avait raconté ce qui se
passait à chacun de ses camarades en particulier.
Moradiou écumait et bavait, comme s'il eût
mangé du savon. Calmet, lui, en possession
des deux armes et n'ayant plus rien à craindre,
s'était relevé et narguait ce Croquemitaine, qu'il
menaçait de son revolver, dont les cartouches
n'étaient pas mouillées. Chacun se tordait de
rire à distance :

— Tue-le,..., ne le tue pas !... criait la galerie.
Moradiou, toutes les fois qu'il voyait se
lever le canon de l'arme, plongeait dans son
bruit, comme dans une boîte à surprises.
Enfin, il se décida à balbutier des excuses,
bien humbles, bien complètes, pour être déta-chè et faire cesser ses mésaventures ; et puant,
mouillé, enrhumé, tout piteux, il s'en retourna,

le nez bas, abandonné même de ses témoins,
qui trouvaient sa compagnie trop répugnante,
se faire consigner pour avoir manqué à son
service, tandis que Calmet, porté en triomphe,
était ramené à Versailles, débarrassé de son
parapluie par l'un, de son pardessus par un
autre et de sa serviette dans laquelle un indiscret découvrit encore une demi-livre de jambon.
— Eh bien ! mon gars, lui dit le père Mathieu, lorsqu'ils furent seuls, trouves-tu que
nous avons bien arrangé les choses ?
— Oui, répondit Calmet, mais la chance
m'a aussi favorisé, car si je m'étais trouvé sur
la fourmilière à sa place, cela aurait été bien
gênant.
— Naïf !... interrompit le vieux Normand,
c'est là où nous avons été le plus habile; j'ai
choisi le terrain moi-même, sans en avoir l'air,
et comme un joueur fait la carte forcée, je lui
ai fait le tonneau forcé. Quant au tien, tu n'as
pas remarqué qu'il était entouré d'un cercle
tracé à la craie, ce qui est un obstacle infrn-chissable pour des fourmis.
— Mais vous ne saviez pas qu'il allait pleuvoir?
Le vieux Normand eut un geste superbe qui
compléta par cette réponse sans réplique :
— Pourquoi donc t'aurais-je fait prendre ton
parapluie alors ?
LA NUIT DE NOCE

Le jour fixé pour le mariage de Marc Voiron
était arrivé ; le jeune peintre, qui avait retrouvé sa raison, son calme et aussi tout son
amour pour sa fiancée, se leva de très bonne
heure et s'apprêta pour se rendre à Paris, la
cérémonie devant avoir lieu, à la mairie, dès
dix heures.
Il sortit de chez lui, en bourrant sa grande
pipe, se disant qu'il aurait bien le temps de la
mettre de côté une fois arrivé. Il descendait
assez rapidement le boulevard, lorsqu'il s'arrêta
net; sa pipe lui tomba de la bouche et se cassa
A deux pas était une femme qu'il reconnut;
il n'y avait pas à s'y tromper, c'était celle qui,
une fois ranimée, avait disparu de chez lui et,
ce qu'il ignorait absolument, celle qui, depuis
plusieurs jours, faisait tourner toutes les têtes
versaillaises : la Belle Muette !...
Celle-ci s'était retournée et répondit par un
sourire au regard du jeune peintre. Marc oubliant le chemin de fer qu'il allait prendre, sa
fiancée, les parents et invités, la mairie et l'église, la noce et tout le reste, retrouvant sa folie
avec ses hallucinations, s'approcha de l'enchanteresse, en lui répétant :
— Je t'aime !... je t'adore !...
Et la femme l'encourageait par son sourire,
ne lui répondant rien, mais lui laissant bien
voir qu'elle accueillait sans dédain sa déclaration. Elle fit deux pas au-devant de lui et vint
s'appuyer à son bras. Alors, le jeune homme,
perdan't la tête, l'emmena avec lui, au hasard,
d'abord sur les avenues de la ville encore endormie, puis par les bosquets du parc, pleins
de fraîcheur et de chants d'oiseaux.
C'était dans la semaine; il n'y avait personne;
seules, les statues alignées les regardaient passer
et les Vénus de marbre semblaient honteuses
de la voir aussi belle. Enfin, il la conduisit chez
lui, dans l'atelier qu'elle avait quitté et où
restait la couche capitonnée sur laquelle elle
avait dormi, pendant ses années de léthargie.
Marc ne s'était pas rendu compte du temps
coulé etf ut tout surpris de voir venir la nuit.
Alors, il alluma une bougie et vint se mettre à
genoux, à ses pieds, auprès de son grand lit
carré.
Elle était là, debout, toujours souriante ;
Marc la touchait, écartait les plis de ses vêtements ; elle ne se défendait pas. Bientôt, il n'y
t fit plus ; frénétiquement, il se jeta sur elle,
arrachant les agrafes, brisant les lacets. Ardent,
pressé, violent, brutal, il la voulait tout entière,
sans voiles, comme quand il la regardait jadis,
et de plus vivante, comme elle était maintenant.
Et toujours elle lui souriait, se laissant faire,
paraissant ne pas comprendre ; ses yeux ne se
bainissaient pas, ses joues ne rougissaient pas,
elle ne résistait à aucun effort, toujours debout,
immobile, impudique, comme la Phryné
antique.
Lorsqu'il la revit, dans sa splendide nudité,
il recula d'un pas, comme retenu par une crainte
indéfinissable. Était-ce un être humain ou une
déesse immortelle qu'il avait ainsi devant lui ?
Sa chair, blanche et lactée, se détachait en lumière sur le fond sombre de la salle ; elle était
debout, campée sur une jambe, l'autre légèrement
repliée, le torse cambré, les seins redressés, le
regardant à ses pieds, langoureusement, à travers
ses paupières abattues; puis, se penchant en
arrière, avec un geste d'appel voluptueux, le
cou tendu, la tête renversée, tout le corps noyé
dans les ondes de ses cheveux dénoués, elle se
laissa aller à la renverse sur le lit, tandis que,
étreignant la bougie et rejetant à la hâte ses
derniers effets, Marc se précipitait sur elle avec
un cri passionné !...
Ce fut un baiser tout ardent et tout enflévré,
le premier qu'il déposa sur ses lèvres.
Mais bientôt, il essaya de se dégager de
l'étreinte de son amante ; il sentait son corps
sèrré, comme par des liens métalliques, par des
membres froids comme de la glace, qui enlevaient toute la chaleur de son sang et annihi-laient ses sens.

Il le sentait : c'était le corps aux superbes
contours qui le maintenait, dans ses embrassements; mais cette sensation de froid pénétrant
l'égarait. Il n'avait plus d'amour, plus de désirs :
il avait peur !... Il lui semblait que son sang
se solidifiait, que son cœur n'allait plus qu'avec
le bruit sec d'une roue à échappement et, redoublant d'efforts pour se dégager, il avait cette
pensée que l'enfer le plus horrible serait celui
où, au lieu de brûler, on se sentirait glacé et
vivant encore. Il lui semblait qu'il n'aurait pas
fui si, dans cette sorcellerie, la damnée qui le
tenait l'avait mordu avec des dents de feu !...
Cela aurait été une mortelle mais désirable
volupté !... Son corps se roidissait, comme s'il
devenait cadavre. Enfin, d'un effort surhumain,
il s'échappa et courut à l'autre bout de la pièce,
terrifié et perdu dans l'obscurité. Par un mou-º
98 La Femme Artificieite
vement machinal, il fit glisser sur ses tringles
le rideau qui recouvrait le vitrage de son atelier. Alors, la lune, blafarde et froide aussi,
éclaira en plein toute la pièce. Il vit la créature,
à l'autre extrémité, redressée sur le lit et qui le
cherchait des yeux.

C'était toujours la même beauté, mais il lui
trouva une expression surnaturelle et satanique.
Il fuyait ce qu'il avait désiré ; il ne se sentait
plus homme et il tremblait, devenu lâche devant
cette femme.

Elle avait les yeux brillants, mais fixes et sans
expression ; sa physionomie rigide, où ne se
reflétait aucun sentiment, aucune émotion,
l'épouvantait !

A pas lents et automatiques, elle marcha vers
lui ; sa forme blanche se découpant nettement
sous les rayons de la lune, et pour la première
fois, il l'entendit parler, répétant les mots qu'on
lui avait dit tant de fois :

— Je t'aime !... je t'aime !...

Et c'était une voix toute métallique, sans
inflexions, ni modulations, qui résonnait avec
des vibrations de timbre.
Marc alla, à reculons, jusqu'à ce que la
muraille le heurtât. Il se pelotonna dans un
angle, les yeux fixés sur la vision qui s'appro-

chait. Elle allait le toucher !... Il détourna la
tête pour ne plus voir, défaillant, comme s'il
allait mourir à ce contact !... Son regard s'arrêta sur une panoplie fixée au mur. Alors,
poussé par un besoin de défense, irréfléchi et
irrésistible, il étendit la main, saisit un stylet à
forte lame d'acier damasquinée, puis, quand ses
yeux se reportèrent sur la froide créature, qui
s'était arrêtée, souriante, à deux pas de lui, il se
ramassa encore, rassemblant toutes ses forces,
serrant son arme à pleine main et bondit, frappant entre les deux seins, en plein sur la blanche
poitrine, un coup désespéré !...
La lame plia, se courba jusqu'à la poignée et
se brisa, comme si elle eût rencontré un bloc
d'airain ! Et l'infernale vision n'avait pas même
chancélé ! Elle était restée immobile ; et, souriant toujours, elle s'avança, fit encore un pas,...
le toucha !...
Il voulut échapper de nouveau et se mit à
fuir, affolé, courant, bousculant les meubles,
cherchant à se cacher !... Elle le poursuivait et, par moments, il sentait, sur son corps,
la pression redoutée de sa main. Alors, de son
gosier contracté sortaient des cris incohérents,
comme ceux d'une bête qu'on égorge. Il avait
pris une autre arme, mais comprenait bien qu'il
était impuissant.

Enfin elle lui saisit le poignet, avec une force
surhumaine, une force de machine, et l'entraîna
vers le lit où elle l'étendit de nouveau. Il ne
pouvait plus lutter et, vaincu, le poignet dans u
cercle glacial, attendait ce qu'il allait advenir de
lui. Il avait envie de se frapper avec l'arme
qu'il tenait ; mais un mouvement de rage, dernie.e révolte contre la fatalité à laquelle il ne
voulait pas céder, vir.t le saisir : à tâtons, dans
la nuit, il porta son arme en avant. Alors, il
sentit la pression des doigts se desserrer et, lorsqu'il regarda, il vit une masse blanche, affaissée au pied du lit !

Il était délivré de sa persécutrice !... Mais, à
son tour, brisé de fatigue, mourant d'émotion,
il s'évanouit.

Quand il revint à lui, son atelier était rempli de monde : il reconnut des gens de justice.

On le fit habiller et on l'amena devant la
femme, dont le corps étendu avait une large
blessure béante au dessous du sein gauche.

Marc ne pouvait pas nier avoir commis l'assassinat ; il tenait encore à la main l'arme qui
avait donné la mort. On procéda aux formalités
judiciaires ; le corps fut enlevé et Marc conduit
au cachot.
Là, on le laissa seul, livré à ses remords et à
ses tristes pensées.
Le malheureux se rappelait les événements
de sa journée : il partait pour épouser une
bonne petite femme, bien douce, bien gentille,
aux yeux expressifs, où se reflétait tout l'amour
de son âme et dont les tièdes baisers semblaient
le réchauffer et lui rendre la force et la vie. Et
voilà qu'il s'était laissé entraîner par cette
funeste beauté, au regard froid, au sourire fixe,
au visage sans expression, qui, comme une
morte relevée du tombeau, une nuit d'hiver,
était venue le convier à ses amours horribles !...
Est-ce qu'elle voulait être réchauffée par lui,
cette créature fantastique ? Que voulait elle ?
Que lui fallâit-il ?
Il l'avait frappée !... Eh bien ! de son acte il
n'avait pas de remords ! Ce n'était pas un être
humain, ce vampire, qu'il avait tué ! Ce qu'il
regrettait, c'était d'avoir succombé, de s'être
laissé aller jusq'au moment où un contact
matériel avait amené une réaction, de n'avoir
cédé qu'à la révolte de ses sens, impuissants à
contracter cette alliance monstrueuse.
Seul, débarrassé de ses hallucinations, bientôt
il s'attendrit et se mit à verser des larmes. Il
voyait la pauvre petite mariée, dans sa robe
blanche, attendant vainement celui qu'elle
aimait ! Il se figurait sa douleur, son anxiété !...
Pendant de longues heures, qu'avoit-on dit,
dans cette journée, non pas les parents, les
invités, mais elle, sa chère Angèle, qu'il aimait
tant ! Tout ce qui s'était passé avait eu lieu dans
un accès de délire inexplicable et par suite d'un
entraînement inconscient ! Que dirait-elle,
quand elle saurait que sa journée de noce il
l'avait passée au bras d'une autre femme et que
dans la nuit il l'avait assassinée !
Elle le renierait, le maudirait !... Lui, qui se
croyait un garçon d'honneur, qui se sentait de
bons sentiments et gardait sa propre estime, il
allait être jugé comme assassin et envoyé
sinon à l'échafaud, du moins au bagne !
Pendant tout le reste de la nuit, les remords
le poursuivirent ; désespéré, la vie qu'il avait
vu s'ouvrir devant lui, si belle, pleine de
gloire, de bonheur et d'amour, se fermait à
jamais dans la honte et l'infamie !

Au matin, la porte de son cachot s'ouvrit.
Marc, après avoir regardé, se voila la face dans
ses deux mains ; il venait de reconnaître le
substitut du procureur de la République avec
lequel il était quelque peu lié.

— Eh bien ! vous en faites de belles, dit le
magistrat.

Marc ne répondit rien, mais le ton léger du
juge lui semblait offensant.

— Avec vos bêtises, continua le substitut,
voilà déjà une nuit passée en prison, et vous
avouerez que vos distractions vous coûtent assez
cher, personnellement. Vous avez voulu vous
moquer de la justice, et si l'on n'avait, pour
vous, quelques égards, cela pourrait ne pas finir
bien.

— Que voulez-vous dire ? demanda enfin
Marc.

— Je veux dire que, pour mon compte, je
me suis fort amusé de votre affaire et que j'en
rirai toute ma vie !...
— Et, en effet, le magistrat se mit à rire aux
éclats.
Marc se demandait qui de lui ou du juge
était fou.
— Le plus vexé est ce bon docteur Latrousse,
continua le substitut, figurez-vous qu'il a été
chargé de l'autopsie.
— Eh bien ? demanda Marc qui s'impatiein-tait.
— Eh bien ! j'aurais voulu que vous vissiez
sa tête lorsqu'il s'est aperçu que, sous la peau
déjà écorchée sans doute par suite d'un accident, dans le transport, le sternum était en
acier !... Il ôtait et remettait ses lunettes, se
passait la main sur le front, se mouchait dans
sa perruque, poussait des cris incohérents et,
finalement, il s'est sauvé, comme s'il eût eu
peur de quelque chose de diabolique. Il faisait
une tête plus drôle que feu votre pauvre
Bitume.
Marc restait ébahi.
— On va vous le rendre, votre mannequin,
continua le substitut; c'est égal, il est joli et a
dû vous coûter cher. Mais vous savez, il y a
des magistrats plus graves que moi et qui
auraient pu prendre la chose du mauvais côté.
Permettez-moi une petite critique, entre nous;
ce n'est pas à la justice qu'il convient de faire
des farces de rapins. Enfin, on n'en dira rien.
Ah! encore; tâchez de ne plus empêcher, la nuit,
vos voisins de dormir, car vous finiriez par être
condamné par le juge de paix, pour tapage
nocturne.
Et le substitut, prenant Marc bras dessus
bras dessous, l'emmena à la porte de la prison :
il était libre !
Marc retourna chez lui. Était-ce un mannequin, était-ce une femme? Qu'est-ce que tout
cela voulait dire? il n'en savait rien ! Lui, qui
avait nié les fantômes, le spiritisme et les choses
surnaturelles, était maintenant d'une créculi-té
absolue.
En rentrant dans son atelier, il trouva la
femme qu'il avait tuée pendant la nuit, couLa Fomme Artificielle 107
chée dans son coffre, comme au moment de
son acquisition. Cela lui causa une impression
de frayeur dont il ne se rendit maître qu'après
quelques secondes; mais il abattit le couvercle
et ferma la boîte à clef, puis brisé, mal à son
aise, enfiévré, il se laissa tomber dans un fauteuil
où il s'assoupit.
Il fut bientôt réveillé par de grands coups
qu'on frappait à sa porte. Il alla ouvrir et recula de deux pas; dans l'entrebâillement, apparaissait un petit homme, vieux comme le
Temps, avec sa face parcheminée, ridée, repliée,
ratatinée sur son squelette saillant. Il roulait
ses petits yeux gris et luisants, regardant dans
les recoins de l'atelier et s'avançait trottinant
à petits pas, soutenant son corps, cassé en deux,
avec un bâton recourbé à la poignée. Il était
vélu de loques et d'une saleté sordide.
Tout à coup, il jeta un petit cri de joie, laissa
tomber son bâton et courut au coffre :
— Là voilà enfin !... cria-t-il.
Et tandis que Marc regardait cet étrange
personnage, celui-ci disait en gesticulant :
— Elle est à moi!... elle est à moi!... je la
retrouve!... je la veux!... je la prends!...
— Vous pouvez bien l'emporter, répondit le
peintre.

Le petit vieux fit un bond de joie, puis il
ouvrit la boîte; alors sa figure s'allongea et il
eut une piteuse grimace; mais enfin :
— On peut réparer ce dégât-là, murmura-t-il; ce ne sera rien! je la raccommoderai !...
je la raccommoderai!

Et le vieux, avec une vigueur dont on ne
l'aurait pas cru capable, tirait sur le coffre qu'il
entraina enfin dehors. Marc referma la porte
sur lui, avec un soupir de soulagement.

Mais il avait la fièvre, il se sentait la tête
lourde et ne pouvait réunir ses pensées. Il lui
semblait que sa raison allait lui manquer.

Lorsque, quelques heures plus tard, un de
ses amis pénétra dans l'atelier, il s'agit et
d'élirait, atteint d'une violente fièvre cérébrale.
LE CRÉATEUR

Éléazar Schidermann, après un séjour de plus
de deux années dans une maison de santé,
avait enfin recouvré la raison. On lui remit sa
fortune, gardée en dépôt, et on le laissa en
liberté.
Le vieux juif piqua droit à la maison où il
avait habité jadis, mais un autre locataire le
remplaçait, et il apprit que les débris de son
mobilier avaient été vendus aux enchères.
Ce qui inquiétait surtout Éléazar, c’était de
savoir ce qu’était devenu son chef-d’œuvre, la
femme artificielle. Il se renseignâ auprès des
gens qui avaient fait la vente et finit, à force
de démarches, de supplications et d'insistance,
par-venir l'adresse du marchand de curiosités,
boulevard Haussmann. Celui-ci le renvoya à
Marc Voiron, et le vieil orthopédiste retrouva
enfin sa création, ignorant absolument que,
grâce au hasard, elle avait déjà vécu et était
morte sur notre terre.

Il attribuait ses blessures à un simple accident subi dans les voyages, et se promettait,
après réparations, de jouir de son œuvre, tout
à son aise.

Éléazar était retourné à Paris où il avait loué
un petit appartement, composé de deux pièces:
la première avait l'aspect misérable de son ancien
atelier; elle était encombrée d'outils, de fourneaux, d'instruments divers au milieu desquels
il se tenait.
Dans la chambre du fond, richement meublée
et décorée, tapissée d'étoffes blanches, aux
rideaux mystérieusement fermés, son endormie
reposait, étendue sur un lit, comme dans un
sanctuaire virginal.
Schidermarm passa le reste de l'automne au
travail, s'interrompant seulement pour aller,
pendant de longues heures, contempler l'être à
la création de qui il avait consacré toutes les
facultés de son génie puissant et tous les jours
de sa vie de centenaire.
Enfin, elle était parachevée !
Un soir de décembre, il s'enferma dans le
temple où reposait le corps encore inanimé;
et là, avec une piété, une émotion sacrée, il lui
donna la vie. Il eut un sourire d'orgueil suprême, au regard de défi pour le ciel, lorsqu'il
la vit respirer, lorsqu'il la sentit vivre.
Elle se souleva, ouvrit les yeux et, sans étonnement, les fixa, tour à tour, sur les objets qui
l'entouraient : sur la lampe d'albâtre, suspendue
au plafond, sur les meubles plaqués d'ivoire et
incrustés de nacre, sur les étoffes de soie, sur
tout excepté sur le vieux, à genoux, auprès du
lit, qui, la tête levée vers elle, la contemplait
avec une indicible expression d'adoration muette.
Elle se souleva encore et se dressa debout,
les deux pieds joints, développant, de face et
de toute sa hauteur, son corps aux proportions
admirables, radicaux, sous la blanche lumière
qui lui venait d'en haut, faisant ressortir le
relief des seins et les rondeurs fermes et gracieuses de ses formes divines.
Éléazar ne pouvait plus se taire; levant ses
bras tremblotants, de sa petite voix cassée et
chevrotante à son tour il répétait ce mot que
la ressuscitée avait tant de fois entendu jadis,
dans sa vie précédente, le seul qu'elle eût
jamais appris :
— Je t'aime !...

Elle baissa la tête, et, comme du haut d'un
piédestal, vit chétif, laid, vieux, repoussant, cet
être, attaché à ses pieds, faisant une tache sale
sur ce qui l'entourait, comme une chenille au
cœur d'une fleur.
Alors, elle, la froide mais avide courtisane,
qui recherchait les hommes parce qu'elle se
sentait envie de leur chaleur, parce qu'il y
avait quelque chose, dans leur vie, qui manquait
à la sienne et qu'elle voulait leur prendre, pour
la première fois, eut un mouvement de dégoût
et détourna dédaigneusement la tête.
— Écoute, lui disait Éléazar, j'ai passé ma
vie à te créer; mon intelligence, mon âme, ma
fortune, j'ai tout mis en toi; je t'ai faite avec
amour; je t'ai voulue belle et je t'ai donné une
immortelle, une indestructible beauté à désespérer même le Dieu qui créa les autres femmes
et dont j'ai surpassé le chef-d'œuvre ! C'est
pour toi que je me suis sevré de tout plaisir,
que j'ai vécu retiré et austère, n'écoutant que
ma pensée et ne poursuivant qu'un seul but : ta
création !

Aussi, j'ai connu les excitations et les ardeurs
d'une folle jeunesse, mais j'ai dompté mon tem-péranent; jour par jour, j'ai concentré mon
amour, de plus en plus fort, de plus en plus
grand! Jaloux, pour toi, à qui je voulais offrir
un époux pur, digne, immaculé, j'ai gardé la
robe blanche de ma virginité!

Maintenant, l'heure est venue, tu vis et je
t'aime!... Hosannah!... Le reste du monde est
petit et laid! Vivons ensemble et je saurai donner l'éternité à nos jouissances, car, je le sens
bien, j'en ai la preuve, au-dessus des hommes,
au-dessus de Dieu, moi seul suis grand, toi
seule es belle !

Cette déclaration ne produisit aucune impression sur la créature à qui elle s'adressait.

Après avoir fait quelques pas dans la chambre,
Éléazar revint à ses pieds, il tenait un coffret
qu'il ouvrit :

— Vois ces trésors, dit-il, cette fortune lentement amassée, ces diamants, ces perles, ces bijoux et ces pièces d'or qui tintent si joyeusement aux oreilles ! C'est pour toi, pour toi seule,
que, jour par jour, j'ai économisé, j'ai réuni,
j'ai amassé tout cela. Je n'ai rien distrait, me
p'ivrant pour vivre et voulant, un jour, pouvoir
t'offrir les économies de toute ma vie avec ma
vie elle-même. Je te les apporte, intactes, à
cette heure. Prends pour te parer, prends pour
t'embellir encore : à toi !... à toi !...

L'œuvre d'Éléazar regarda l'écrin qu'on lui
tendait puis, négligemment, étendit la main et
le prit. Ensuite, descendant de son lit, elle se
promena lentement, dans la petite chambre.
Éléazar la suivait par derrière, pas à pas, avec
des gestes suppliants.
Auprès du lit étaient des effets à son usage ;
elle se drapa, sans hâte, choisissant ce qui lui
plaisait et regardant dans une glace avec une
véritable coquetterie féminine. Puis, curieuse,
elle examina les meubles, les touchant, les ouvrant et tenant toujours la cassette du juif sous
le bras; elle poussa la porte et passa dans la
pièce voisine.
Éléazar voulut la retenir, mais elle traversa
rapidement l'atelier malpropre, franchit la porte
extérieure et descendit l'escalier de l'appartement. Éléazar la suivit dans la rue, essayant en
vain de la retenir par ses gestes et ses supplications.
Elle prit les trottoirs, passant au ras des
magasins, dont la devanture était brillamment
éclairée par le gaz. Un homme, d'assez haute
taille, venait en sens opposé; elle marcha dans
cette direction. L'homme la regarda et, après quelques secondes d'hésitation, se rapprocha d'elle.
Elle offrit son bras, et Éléazar, cloué en place
par la stupéfaction, la vit s'éloigner, ainsi que
sa fortune, qu'elle emportait avec elle.
L'immobilité du juif dura peu, il se mit à
courir, voulant rejoindre et reprendre ses deux
trésors, son œuvre et son argent. Il se précipita
sur le rival qu'elle lui donnait et se mit à le
tirer, avec ses petites mains crochues. Mais
l'autre se débarrassa au moyen d'un vigoureux
coup de poing, qui envoya l'assaillant, tout
étourdi, rouler à trois pas.
Éléazar, contusionné, et le corps un peu disloqué, se releva bientôt et reprit sa poursuite,
mais sans oser renouveler l'attaque corps à corps.
Ceux qu'il suivait s'arrêtèrent devant une
porte qui s'ouvrit et derrière laquelle ils dispa-urent. Quand Éléazar voulut entrer à son tour
il trouva la porte refermée. Alors il se mit à
frapper, avec rage, comme pour l'enfoncer, puis
il pensa qu'il n'avait pas besoin de faire tant de
bruit et qu'en sonnant, simplement, on lui tirerait le cordon.
Le concierge, que ce vacarme avait réveillé,
vint en personne, muni d'un manch.e à balai et
ne fit qu'entr'ouvrir la porte, sur laquelle Eléazar
poussait de toutes ses forces. L'autre tenait bon
de son côté et menaçait du bâton, mais il avait
beau faire, il ne pouvait refermer, le juif ayant
mis son pied en travers de l'ouverture. Le
membre était serré, broyé et malgré, la douleur
son possesseur ne voulait pas céder.
Les locataires descendaient de l'intérieur de
la maison et les curieux se groupaient au dehors.
Eléazar, après une résistance désespérée, fut
empoigné au collet et conduit au poste, où il
passa la nuit en d'amères réflexions.
Les vieilles illusions s'évanouissaient, l'une
après l'autre ; son œuvre, son amante, celle qui
avait eu toutes ses pensées, qu'il avait, par sa
propre force, tirée de la matière insensible
pour en faire un être animé, et qui, enfin, aurait
dû l'aimer et le bénir comme un dieu, dès la
première heure, l'avait repoussé, pour aller
impudiquement s'offrir à un autre ! C'était une
chose abominable ! Et pendant qu'il se tordait
sur la paille, en pleurant de rage, que faisait-elle ?
Le lendemain, on lâcha le pauvre homme,
mais il se trouvait seul, perdu, désirant retourner auprès de celle qu'il aimait et ne sachant de quel côté tourner. Il lui restait encore comme une vague espérance.

— Sans doute, se disait-il, à cette première
heure de vie, son intelligence, malgré la puissance que je lui ai donnée, a dû se trouver bouleversée. Elle n'a pas compris comment elle
était née et ce que je suis pour elle. Elle s'est
trouvée poussée par la curiosité et s'est perdue
dans le monde, par suite de ma négligence et
parce que je n'avais pas pris les précautions
les plus simples! Mais je saurai la reconquérir
et la garder pour moi seul.

Et le vieux commença, par les rues, une vie
errante et vagabonde; il trottinait le jour, la
nuit, ne sentant pas la fatigue, tournant la tête
dans toutes les directions et roulant ses petits
yeux sur tous les objets.

Pendant huit jours, ses recherches furent
inutiles. Au bout de ce temps, il l'aperçut, un
matin, dans une riche calèche, qui passa comme
un éclair auprès de lui.
Il reprit sa vie errante, attendant une meilleure
occasion, mais ses forces faiblissaient ; au lieu
de marcher, comme il le désirait, il était obligé
de s'asseoir sur les bancs des promenades ; il
ne se relevait qu'avec peine ; il était pris, par
quintes, d'une toux sèche et pénible ; il lui
semblait que sa poitrine se déchirait. De tristes
pressentiments vinrent l'assallir; lui, le centenaire, qui, à force de travail et d'intelligence,
avait cru que le problème de la vie éternelle ne
serait pas insoluble, sentait que ses facultés
baissaient et il était pris de la peur de mourir !
Une nuit, qu'il était resté assis, sur un boulevard, il crut encore la voir passer, seule dans
sa solitude. Cependant, il commençait à douter
de ses sens ; il eut besoin de s'approcher, ce
qu'il fit avec circonpection et reconnut, en effet,
son œuvre ; c'était bien elle qui, nonchalante,
allait sans le regarder.
Il tira de sous sa houppelande un petit
flacon au goulot cacheté, duquel sortait une tige
métallique, quelque chose dans le genre d'une
bouteille de Leyde. Toujours par derrière, il
l'approcha de la nuque de la femme, une étincelle jaillit, avec un léger crépitement; elle
pencha lourdement la tête, puis son corps s'affaissa dans les bras d'Éléazar qui le soutint.
Connaissant les secrets de son organisme,
l'avait endormie ainsi; et, ramenée dans la
chambre où elle avait reçu la vie, il la regardait,
étendue sur le lit, respirant régulièrement.
Passant l'inspection de ce beau corps, il songeait au travail patient que lui avait demandé
chacun des détails parfait en lui-même. Il se
rappelait les difficultés d'exécution inouïes,
enfin vaincues. Sur telle chose, il avait passé
des années, mais il avait triomphé !...
Un accès de toux vint changer le cours de
ses idées.
— Et moi, se dit-il, moi, le Créateur, laissant derrière moi mon œuvre immortelle, je
me sens mourir !... Jéhovah, frappe le révolté !
J'ai cru m'affranchir de lui, comme celle-ci
s'est affranchie de moi-même ! Partout, ce
fut la lutte contre son propre auteur, dont
les anges déchus ont, les premiers, donné
l'exemple !...
Éléazar sentait s'éteindre les ardeurs de ses
sens, comme si la mort eût commencé à les
toucher. Aux aspirations, si longtemps nourries,
succédait un calme absolu et sans amour, sans
plus de désir, regardant alors la femme étendue :
— Je l'ai faite bien belle !...
Puis, avec un soupir :
— Mais je l'ai faite ingrate et mauvaise !
Égoïste, je l'ai faite comme moi, égoïste !... O
Dieu, je me suis vanté de t'avoir surpassé ! Non,
non ! car je le vois bien, à cette heure, si ces
articulations peuvent se mouvoir, si cette poitrine peut respirer, si tout ce corps a l'air de
vivre, enfin ! cette vie n'est pas réelle, il n'y a
là qu'une existence factice, sèche et mécanique !
La vie, ce n'est point la perpétuelle durée de la
matière, qui se meut, insensible, mais au contraire l'action dans laquelle on s'épuise. C'est
la combustion qui réchauffe, mais en consumant, et fait des cendres de ce qu'elle anime !
Moins heureux que Prométhée, je n'ai pas pris le
feu divin, moi! Ce n'est point un souffle puissant qui la fait agir, mais le contact chimique
de deux métaux oxydables! Elle est froide, elle
est sans âme, elle ne vit pas!
Et le vieillard se mit à genoux :
— O Dieu, pardonne à ta créature; toi seul
es maître, toi seul es grand, toi seul es bon!
Tu peux donner à ce que tu fais l'intelligence
et l'amour; la sagesse est de se soumettre à toi.
En voulant t'imiter, j'ai passé ma longue vie
dans la misère et l'inquiétude, sans qu'un ami
ait serré ma main, sans qu'un baiser de femme
ait touché mon front, sans qu'un sourire d'enfant, dans lequel j'aurais béni ta bonté, soit venu
me donner la confiance et me promettre de
garder, après moi, bien vivante et bien réelle,
mon âme que je sens s'échapper!
Avec ta grâce, j'aurais alors fait chose utile
et bonne, mais mon œuvre est mauvaise! Je
m'en repens, je la hais !...
Je sens que c'est fini! continua Éléazar.
Toi, monstrueuse conception, créature contre
nature, vas-tu demeurer sur cette terre ? Quelle
incompréhensible destinée serait la tienne ! Toi
qui n'en as pas, leur prendrais-tu leur âme, à
ceux qu'ensorcellerait ta matérielle beauté ? Non,
non, je te rendrai au néant d'où je t'ai tirée. Si
ce que j'ai fait est mal, je le détruirai avec moi,
et ma vie n'aura été qu'inutile !...
Le vieillard se traîna dans son atelier d'où
il rapporta quelques outils, puis il se pencha sur
le corps immobile et, longuement, comme un
anatomiste, organe par organe, pièce par pièce,
il démonta toutes les parties de son œuvre.
Quand vint le jour, les premiers qui passent devant la porte de son appartement,
sentirent une odeur insupportable de caoutchouc brûlé qui s'en échappait. Lorsqu'on
pénétra, on trouva Scheidermann perdu dans des
vapeurs noires et lourdes : il était mort, dans
son fauteuil !
A côté de lui, était un grand creuset, contenant un amalgame de métaux divers en fusion
et une vaste bassine où brûlait du caoutchouc
et des matières organiques, indéfinissables.
M. Mirel ne pouvait concevoir les raisons
qui avaient empêché Marc Voiron de se rendre
à Paris pour le mariage; il arriva à Versailles,

le lendemain. Il trouva le jeune peintre en
les mains du médecin, qui considérait son état
comme sérieux.
M. Mirel pensa simplement qu'il était déjà
malade depuis la veille et sincèrement, en toute
crédulité, alla donner ce motif à sa fille.
Angèle qui, depuis vingt-quatre heures, n'avait
cessé de pleurer son fiancé, voulait aller le
voir, le soigner, ne pas le quitter. Le père dut
céder à ses supplications, et ce fut dans les bras
de la gentille garde - malade que le peintre
retrouva la raison et la santé.
Cette fois, il n'aimait plus qu'elle et l'aimait
bien; aussi, fut-il exact, lorsque le jour fixé à
nouveau pour son mariage arriva,
Il a retrouvé sa joie et son insouciance, mais
il a modifié sa manière de peindre, et au lieu,
maintenant, de s'attacher à la reproduction de
la beauté plastique et de cultiver la forme,
d'une façon absolue et rigoureuse, il cherche
surtout à exprimer les sentiments, à donner la
vie à ses créations et à faire comprendre les
émotions de leurs cœurs.
Souvent Angèle, qu'il regarde, longuement
et amoureusement, lui reproche de ne pas
travailler :
— J'étudie mon modèle! répond-il dans
un baiser.