A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

Roman d'aventures inédit
par
LE COLONEL ROYET

INTRODUCTION

De longues heures, j'ai médité devant
ces feuillets, hésitant, le cœur lourd, la
tête en vertige comme au
abîme...
Devais-je rendre publics ces souvenirs
d'une des périodes la plus angoissante, la
plus tragique que l'humanité ait jamais
franchie sans le savoir ?
M'était-il permis d'évoquer la formidable menace que nous cèle peut-être l'avenir ?
Ah ! quelle perplexité fut la mienne
avant de prendre l'ultime décision !
Pourtant, je me suis décidé. Le terrible
secret m'étouffe. Depuis plus de vingt ans,
je le gardais, l'ayant juré à M. Luisant, le
vénéré Président de la République... Aujourd'hui, mon serment ne tient plus, car
l'illustre homme d'État m'appelle à son lit
de mort pour m'en délier, le dernier
survivant de ceux qui savaient. Bien
mieux, ce grand, ce bon M. m'en dégagea à publier mes notes et mes souvenirs.
« Maintenant que la panique n'est plus
« à craindre, prononça-t-il, d'une voix déjà
« éteinte, il faut que les hommes appren-
« nent de combien près ils approchèrent
« du Néant.
« Peut-être la vision effarante de l'acci-
« dent qui faillit supprimer la vie sur no-
« tre globe les rendra-t-elle meilleurs ! »

c'est donc une dernière volonté que j'exécute.
C'est aussi une confession, par laquelle
j'entrevois l'apaisement de douloureux remords.
Bien que toute morale, une responsabilité pèse cruellement sur ma vie. Trop sensible et trop pusillanime, j'ai manqué de
décision. J'ai laissé grandir devant moi,
sans le dénoncer, un effroyable péril. Ma
volonté se redressera tout juste à temps pour
empêcher la définitive catastrophe, trop
tard pour détruire l'effet d'affreux malheurs déjà consommés.
Peut-être voudra-t-on m'absoudre en
imaginant le montée des affres et des
épouvantés que je dus gravir.
Mais au-dessus de mon impérissable
douleur, écrasant ma personnalité jalote,
s'imposera LE FAIT, colossal en lui-même,
déconcertant en ses causes.
LE FAIT !
Le Monde faillit périr.
Les causes !
Un phénomène cosmique imprévu? un
cataclysme d'ordre physique ! un déchat-nement des forces naturelles ?
Non.
La vie terrestre fut menacée par un seul
homme, tout à la fois génial et fou.
Et la raison de ce monstrueux égaré-ment?

En livrant ces lignes à l'imprimerie,
Tous droits de traduction, adaptation et reproduction réservés pour tous pays, y compris la Russia.
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

UN DESESPOIR D'AMOUR

CHAPITRE PREMIER

ROGER LIVRY

Cinq août 192...
Cette date martèle mon cerveau, obsession indéracinable qui marque le point de
départ de la fantastique aventure où je fus
engagé.
Ce matin-là, j'étais tout heureux. D'accord avec mon proviseur, j'avais réglé le
programme de mes cours de philosophie
pour la prochaine année scolaire ; le
cœur léger, je venais de saluer le frontispice en lettres d'or de Louis le Grand.
Pour deux mois, je partais en vacances, je
disais adieu à mon Lycée, à ce Paris
bruyant et trépidant. J'allais enfin me réf-- fugier dans une « chartreuse » depuis
longtemps choisie : un hémicycle de hautes montagnes de la Savoie, avec, dans une
échancreure, la ligne bleue d'un lac alpestre.
Et, mes colis bouclés, mon billet en poche, je m'en vais jusqu'à Fontenay-sous-Bois, prendre congé de Roger Livry...
Peut-être aussi tenter un dernier effort
pour l'entraîner avec moi. Mais voudra-t-il rompre avec son besoin d'isolement?
Consentira-t-il à abandonner son laboratoire, à interrompre ses recherches de génial alchimiste ?
Je sonne à la grille de la villa. Le petit
Tourte, le « préparateur » de Livry vient
m'ouvrir.
— Roger est-il là ?
— Oui M'sieur, au laboratoire ; mais tantôt nous partons en voyage.
— En voyage ?...
Comment Roger ne m'a-t-il pas avisé de
ce projet ? Un peu inquiet, je presse le pas,
me dirigeant droit vers les hautes verrières du laboratoire qui bri-Ceinture des arbres sous le
très du soleil.
Je frappe un coup discret et j'entre,
comme à mon habitude, sans y être invité.
Dès qu'il m'aperçut sur le seuil, Roger me
lança un regard soupçonneux. Il interrompt son travail qui consiste à
ranger des fioles de verre bleu dans les alvéoles matelassées d'une caisse noire, aux
coins de cuivre ; une caisse assez semblable à celles dont usent les commis voyageurs.
D'autres colis sont disposés autour de
lui, prêts à être chargés.
— Cachotier ! tu ne m'avais pas dit que
tu partais !
Sous cette apostrophe de bon camarade,
que je cherche à clamer sur un ton jovial,
je dissimule mal ma perplexité.
Un instant, Roger hésite à me répondre,
— Et brusquement :
— Eh bien ! oui, je vais au Camp de
Châlons ?
— Au Camp de Châlons ? Tu veux donc
revoir, Sulippes, les tranchées de craie, les
boues affreuses où nous avons peiné et
combattu ?
Roger ne me répond pas ; il vérifie le
bouchage d'une des fioles bleues. Et brusquement, un soupçon m'étreint. Le Camp
de Châlons !
Mais c'est là où tient garnison le capitaine Berjac, le mari de Mlle Thiérard-Leroy !
Roger prétend-il s'infliger le supplice
inutile d'un voisinage avec celle qui, dans
sa pensée, devrait être sa femme ?
Peut-être, car, les yeux vagues, il semble oublier ma présence à ses côtés ; un pli
d'amertume crispe sa lèvre ; il s'enfonce
encore dans le rêve douloureux qui le
hante.
À mon tour, une fois de plus, je l'évoque
avec colère, ce rêve d'amour, absurde, irréalisable, qui est venu empoisonner la vie
si calme, si ordonnée de Roger Livry.
Comment imaginer que cet homme de
s'est, rendu plus
cette
guerre, ait pu céder au coup
Et cependant cela s'était produit sept
mois auparavant.
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 5

Un jour de janvier, un malencontreux
hasard poussa Livry chez M. Thiérard-Leroy, le directeur de l'Observatoire.
Irônie ! sa visite n'avait qu'un seul objet, solliciter un renseignement statistique
de météorologie. Une courte apparition
de la fille de l'astronome dans le cabinet de
son père, et il n'en avait pas fallu davantage pour apporter un trouble profond et
durable dans l'âme de mon malheureux
ami.

Je revois Roger arriver
comme un fou au lendemain de cette rencontre, me suppliant de me reindre incontinent chez M. Thiérard-Leroy. Tout de
go, au nom de mon camarade, je devais
lui demander sa fille en mariage !

Et, sans objection, je m'exécutai ;
cette démarche inconséquen-tée, parce que je n'avais rien à refuser à
Roger.

Nous étions unis par les liens d'une amitié fraternelle datant de nos premières années de collège : entrés ensemble à l'Ecole
Normale, nous vivions depuis côte à côte.
A force de délicatesse, de complicité et de
modestie, Roger avait su arriver nos sita-tions si différentes, rendre possibles des
relations d'étroite intimité entre le multimillionnaire qu'il était et un jeune professeur débutant et mal renté comme moi.

Aussi bien, en dépit de sa singularité,
mon ambassade auprès de M. Thiérard-Leroy m'inspirait bon espoir. Malgré ses
dehors frustres d'homme d'étude, désin-gané, inélégant, presqu'hirsute, Roger
était en somme très présentable.

Une séance chez le coiffeur et une leçon
pour apprendre à nouer sa cravate, il pouvait ensuite, tout comme un autre, faire
sa cour et plaire à une jeune fille. Puis,
sous les rapports plus sérieux que le physique et le costume, il offrait ce qu'on est
convenu d'appeler un très brillant parti.
Orphelin, Livry tenait de son
maître de forge, une fortune colossale estimée au bas mot à 120 millions ; et, ce qui
valait certainement mieux, a
homme de science, tel que M.
Leroy, mon ami avait toujours fait
de ses
revenus énormes le plus noble usage. Ennemi juré du luxe, et du snobant la vie d'oisiveté et de plaisir, qui lui
semblait ouverte, Roger s'était passionné
pour l'étude de la chimie dés-l'adolescence. Exceptionnellement doué pour les
mathématiques, il était entré premier à
Normale-Sciences, puis avait démissionné
à la sortie de l'école, désirant se consacrer
plus librement à ses recherches scientifiques et à ses expériences inlassablement
poursuivies.

Enfin, durant les hostilités, sa conduite
avait été admirable. Il s'était révélé l'organisateur de la guerre des gaz, poursuivant sur le front, sous l'éclatement des
obus, la recherche des touxiques employés
par nos impitoyables ennemis, inventant
à mesure les répliques à leurs odieux maléfices.

Cinq palmes à sa croix de guerre et le
ruban rouge témoignaient de son héroïsme.

Donc, je commençais à escompter la
réussite du projet, peut-être un peu fantasque et irréfléchi de mon camarade,
lorsque, dès le premier mot, M. Thiérard-Leroy me plaza devant une impossibilité
brutale : sa fille était fiancée à un ami
d'enfance, M. Berjac, officier d'artillerie,
le mariage fixé à la fin d'avril.

Que dirai-je de la douleur de Roger,
lorsqu'il connut la brusque terminaison de
sa première idylle !
Elle fut si violente, si démesurée,
qu'avec angoisse, j'envisageai une dépression morbide dans ce puissant cerveau surmené par l'étude et les années terribles vécues depuis 1914.

Hélas ! dès ce jour fatal, l'attitude singulière de mon ami vint renforcer mes craintes. Ce fut une suite de crises furieuses,
durant lesquelles Roger proféra d'extraordinaires sentences, coupées par des phases d'atonie encore plus inquiétantes.

Puis, une sorte de rage au travail, faite
pour me rassurer un peu. Le laboratoire
où se tendait son perpétuel effort, n'offrait-il pas le meilleur dérivatif à ses peines ?

Aussi, à cette heure, mon inquiétude
était-elle bien légitime en le voyant quitter
brusquement son refuge d'élection, pour
courir à un but indéterminé.

Au camp de Châlons ! Quels pouvaient
donc être ses projets de derrière la tête ?
Je voulais en avoir le cœur net.

Tu as choisi une singulière villégiature, dis-je, profitant d'un instant où il
avait interrompu sa méditation pour reprendre l'agencement de ses étranges ba-

6 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU
gages.
Roger redressa la tête.
— Une villégiature ? Tu veux rire. Làbas, je vais pouvoir procéder mieux qu'ici
à de décisives expériences.
— Bon ! la guerre est finie. Et tu en as
assez fait dans cette région maudite.
Roger crispe ses poings.
— Non, la guerre n'est pas finie ! Les
hommes n'ont pas cessé d'être la honte de
la vie terrestre.
— Tu es sévère, pour tes semblables.
Le chimiste ricana.
— Vois Jobert ! Encore un serpent que
j'ai réchauffé dans mon sein...
Évidemment, l'exemple de ce Jobert
semblait bien choisi pour appuyer la rancon que Roger gardait contre l'espèce
humaine.
Et mon ami continua d'évoquer la physionomie inquiétante de son ex-préparateur.
— Je l'avais associé à mes travaux ; je
lui avais confié une partie de mes secrets
— pas tous, heureusement... Le coquin
m'en a remercié en me quittant après
m'avoir volé deux centigrammes de radium, — ce qui n'est rien, — et trois cents
grammes d'acide Oméga, ce qui est plus
grave... Tiens ! une flacone comme celle-ci,
ajouta Roger, brandissant un des flacons
de verre bleu qu'il s'occupait de ranger en
bon ordre dans la caisse.
Une exaltation illumina son regard.
— Avec ceci, je suis en état de bouleverser le monde !
— Pauvre Roger !
Je jugeai bien inutile de relever son affirmation mirifique.
— Heureusement que tu m'es fidèle, toi,
mon enfant ! dit le chimiste d'un ton
apaisé, en donnant une tape amicale au
petit Tourte, qui venait d'entrer, les bras
chargés de calis.
— Et moi ? fis-je avec un accent de doux
reproche. Tu ne me comptes donc pour
rien ?
A cet appel, Roger se détendit.
— Paul, mon frère, ai pitié de mes pauvres nerfs tiraillés par la souffrance. Ne
m'abandonne pas. Tu peux, tu dois m'aider dans ma tâche grandiose... Tiens, accompagne-moi !
Il s'empare de mes mains, les presse fé-brûlement.
Une hésitation passagère, un mouvement d'égoïsme jugulé, et je renonce
aux cimes neigeuses des grandes Alpes
pour suivre Roger vers les mornes plaines
de la Champagne pouilleuse.
Je n'ai pas le droit de le laisser se débattre seul dans la crise morbide qu'il traverse.
Je verrai bien ce qu'il prétend faire au
Camp de Châlons ; au besoin, je me mettrai au travers de ses excentricités possibles !
Et puis, peut-être ignore-t-il la présence
du manège Berjac dans ces parages.
— L'ordre, vite à Paris, conclut Roger ;
dans deux heures je passe te prendre avec
tes valises.
Sans résistance, je consentis.
Le petit Tourte me reconduit jusqu'à la
grille. Ouvrant le battant de la porte, l'enfant s'effaça, puis, me tirant la manche,
pointa son doigt dans la direction du bois
de Vincennes :
— Jobert ! Encore !
Je vis apparaître un visage émacié, bien. C'était bien en effet, l'ex-préparateur de Livry.
Chaque fois qu'on sort, il est là à
« ziguler ».
Tout en marchant vers la gare, je cherchais à deviner la raison de cette surveillance exercée sur la villa par ce maniaque,
aussi détrué dans son genre que pouvait l'être Livry.
L'idée me vient d'avertir la police...
Mais à quoi bon, puisque dans quelques
heures, Roger aura quitté Fontenay. Au
retour, si Jobert se manifeste de nouveau,
nous aviserons.
... Hélas ! pourquoi, pourquoi n'ai-je
pas cédé à ce premier mouvement en provoquant ce jour même l'arrestation du voleur de radium !
Que de catastrophes eussent été évitées
par la suite !
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 7
nant que Roger pensait à devenir propriétaire dans ce pays désolé.
Il fallut bien m'en convaincre, le lendemain matin, lorsque mon ami m'entraîna
chez le notaire du village. Roger demandait une maison d'aménagement quelconque, pourvu qu'elle fut isolée et comprit
un vaste enclos.
On lui parla d'une ancienne brasserie
située en dehors de la localité, sur la route
de Suippes. Seulement, les bâtiments
avaient été quelque peu endommagés par
les bombardements.
Roger voulut visiter sur l'heure.
Toujours, je me rappellerai l'impression
pénible qui me saisit, lorsque le clerc nous
ouvrit la porte d'un enclos entouré de hauts murs ébréchés. Au
milieu se dressait une grande masure à
demi en ruine. Le toit dégarni d'une partie des ses tuiles, les volets vermoulus,
disloqués, une lanterne soutenue à grand
peine par ses ferrures rouillées, tel était:
le spectacle peu engageant qu'on découvrait dès le seuil de la propriété.

L'intérieure de l'immeuble » ne le cédant en rien comme délabrement et malpropreté à l'aspect extérieur.
Notre entrée eut pour effet de mettre en-fuite, une bande de rats, les seuls maîtres de ce triste logis. Dans les chambres,
les carreaux cassés, les plafonds effondrés
par place, les parquetcs crevassés.

On ferait quelques petites réparations, au titre des dommages de guerre,
dit le clerc par acquit de conscience.
La maison me plaît telle qu'elle est.
Je l'achète ! prononça Roger.

Le surlendemain, c'était chose faite. Les
couvreurs avaient replacé quelques tuiles,
les vitriers refait quelques carreaux.
Le plus gros de la poussière s'était enlevé sous de vigoureux coups de balais.
Un commerçant avait fourni des meubles. Non sans audace, il dénommait ainsi
un primitif matériel de campement recueilli à coup sûr dans les tranchées avoisinantes. De son côté, le jeune Tourte s'occupa d'acheter au bazar un fourneau et
des ustensiles de ménage. Avec la meilleure grâce du monde, l'aide de laboratoire
s'était offert à reprendre son premier métier d'aide de cuisine.

Car c'était à la suite d'un quiproquo
singulier que le chemin se trouvait au ser-

CHAPITRE II

ETIENNE TOURTE, PATRONNET

Dans la buee d'or du soleil couchant,
surgissent à l'horizon, les premiers baraquements militaires élevés sur la lisière
du Camp de Châlons.

Nous pénétrons maintenant dans la longue rue de ce singulier village qu'est
Mourmelon-le-Grand : pauvres demeures
que les fureurs de la guerre ont ramené à
leurs origines de « cagnas », calfeutrées à
l'aide de caisses à biscuits, coiffées de toitures en fer-blanc, débris de boîtes à conserves.

Sur la place de l'Eglise, l'auto stoppe devant un hôtel à peu près remis debout.
Le choix de nos chambres est vite réglé,
car les questions de confort n'ont jamais
pesé d'un grand poids dans les préoccupations de Roger.

Il s'intéresse davantage au transport des
deux caisses arrimées sur le toit de la limousine. Ce sont mille recommandations
pour éviter les heurts. Il ne les quitte pas
de l'œil jusqu'à ce qu'elles soient installées dans sa chambre.

Elles m'inquiètent, moi, ces caisses aux
coins de cuivre, qui suggèrent aux badauds assemblés devant l'automobile les
réflexions les plus fantaisistes :

Un photographe ! supposent les uns.
Non, ce sont des « voiles à voiles »,
chuchotent d'autres avec des airs entendus.

Car, après un temps d'arrêt, le vol à la
voile est revenu à l'ordre du jour, et le
Camp de Châlons est devenu terrain
d'élection pour les pionniers de l'aviation
nouvelle. On voit volontiers un chercheur
d'ailes dans tout arrivant.

C'est cela même, grommela Roger,
qui venait de surprendre les propos au
passage. Nous serons des pilotes de « sans
moteur »... Excellent prétexte pour ne pas
prêter le flanc aux racontars des curieux.
D'ailleurs, le plus tôt possible, je veux
être chez moi... Cherchons une maison à
vendre !

J'eus un haut-le-corps. Voilà mainte-8 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

vice de Livry en qualitë d'apprenti chimiste.
Quelques jours après le brusque départ
de Jobert, mon ami avait pris le parti de
chercher un autre préparateur. Un dimanche, sans plus réfléchir qu'il trouverait
tous les magasins fermés, il m'entraîna
rue des Ecoles, chez son marchand de produits chimiques, lequel était à même de
lui procurer les indications nécessaires.
D'ailleurs, me répéta-t-il avec un
ton de mystère et de méfiance, je désire
deux mains des mains auxquelles je ne
demande ni science, ni intelligence, qui
toucheront mes cornues sans chercher à
savoir ce qu'elles contiennent.
Bien entendu, nous nous heurtâmes à
des volets clos.
Dépité, le chimiste frappa l'asphalte du
pied. Puis, il se mit en marche. Machinalement, il suivait le trottoir d'une rue
descendant vers le boulevard Saint-Germain.
Tout à coup, il s'arrêta net, la canne
pointée vers le fronton d'une boutique où
s'étalait cette enseigne :

« Laboratoire »

A haute voix, il prononça ce mot, que je
lus à mon tour. A l'encontre des autres
devantures, celle-ci laissait apparaître ses
carreaux de verre dépolis.
Sur la porte, un bec-de-cane semblait
inviter à entrer.
- Voyons toujours fit Roger, qui ne renonçait pas volontiers à ses idées fixes.
Il franchit la chaussée et ouvrit la porte
de la boutique.
Tous deux, nous eûmes une seconde de
stupéfaction, puis nos regards se rencontrèrent pour échanger un sourire.
Devant nous, apparai-ssait la salle de
manipulation d'un pâtissier ou d'un confiseur.
Des casseroles brillantes accrochées aux
murs. Sur les étagères, des moules de toutes les formes, des bocaux de dragées. Et
pour flatter nos narines, cette odeur « sui
généris », mélange de chocolat, de vanille
et de caramel.
Dans la pièce, accoudé sur une table,
un jeune garçon lisait. C'était presqu'un
enfant, revêtu du costume classique des
patronnets, toque et veste blanche.
Ah ! le hasard des destinées. Qui eût
soupçonné alors que ma vie, celle de messemblables, le sort du monde, allaient dépendre d'un geste héroïque de cet apprenti-pâtissier !...
A notre vue, l'enfant s'était levé, puis
s'avançant sur le seuil, il ôta poliment sa
toque :
— Vous désirez, M'sieu ?
— Rien mon ami. Nous nous sommes
trompés, fit Roger en souriant. Excuse-nous !
— Y a pas d'offense !
— Aussi, pourquoi messieurs les confiseurs se mêlent-ils de baptiser « laboratoire », leur arrière-cuisine !
A cette expression quelque peu méprisante « d'arrière-cuisine », le gamin releva la tête, et non sans fierté :
— Dame, M'sieu ! Ici, on fait de la chimie ! On manie le sucre. On manie les
parfums et les essences.
La phrase valait surtout par l'attitude
de notre interlocuteur, celle d'un jeune
coq qui se réifie, et aussi par cet accent
grasseyant et nuancé du faubourien de Paris.
Elle nous amusa énormément.
Vous, messieurs, continua la patronne tout contrite. Vous vous offrez ma-tête ! Ah ! sûr, c'est pas de la chimie
comme celle que je voudrais apprendre,
la chimie pour de vrai avec les bases, les
acides, les métalloïdes, les corps organiques, qu'on appelle... la chimie telle que
l'explique ce livre !
D'un geste dépitë, il indiqua le volume
d'un gamin, sur la table de cuisine.
Puis, cédant à cette philosophie insouciante et gaie qui semble faire corps avec
le gamin-petit parisien.
— Après tout ça, j'suis pas « bileux ».
J'sais bien que c'est pas pour moi, les belles choses qu'on apprend dans les lycées ;
à côté, et tous les trucs, que je « zieute »
par la fenêtre du cabinet de physique de
la Sorbonne, en passant mon panier de mi-ton dessus la tête ! On n'est pas des princes !
Livry paraissait prodigieusement intéressé.
Alors, cela t'irait d'apprendre la chimie ? la vraie chimie ? demanda-t-il d'un
ton très doux.
— Oh ! M'sieu !
Le patronnet joignait les mains, comme
en adoration devant un rêve lointain et
fugitif.
—
Vieux-tu venir avec moi ? reprit Roger. Tu m'aideras dans mon laboratoire.
—
Un laboratoire comme celui de la
Sorbonne, avec des cornues, et des tubes,
et des machines électriques, et des microscopes ?
—
Oui, sourit Roger, un laboratoire encore un peu mieux monté que celui de la
Sorbonne.
Le gamin regarda mon droit dans
les yeux.
—
Non ! vous vous moquez d'un pauvre
gosse !
—
Je parle très sérieusement.
Je jugeais opportun d'intervenir :
—
Mais, dis-moi, petit, il faudrait consulter ta famille !
L'ombre d'une tristesse voile le regard
de l'enfant.
—
Ma famille ! Ah ! Monsieur, à moins
d'appeler le macadam « papa » et la grille
du marché de la place Maub « maman »,
j'pourrais pas vous la nommer, ma famille !
—
Tu es un enfant trouvé ? dis-je avec
un accent attendri.
—
Oui, puisque c'est l'usage d'appeler
comme ça les enfants perdus !
Décidément, il m'intéressait ce gamin,
avec sa mine intelligente et ses reparties
de gavroche.
—
A propos, comment te nomme-t-on ?
—
Etienne Tourte. Monsieur... Etienne.
Rapport à l'estatue de l'homme qu'on
sur la place où l'on m'a ramassé. Vous savez
bien, Etienne Dollet, un qu'on a fait mourir dans les temps pour lui apprendre à
vivre... Tourte, vu que c'est le nom, ou le
surnom, de la brave femme qui m'a recueilli, la mère Tourte bien connue dans
le quartier. Elle vendait des frites devant
le marché Maubert.
—
Eh bien ! cette bonne dame te sert de
mère adoptive ?
—
Elle me servait, M'sieur. Elle me sert
plus. Elle est morte l'an dernier... Elle est
morte de chagrin rapport
« son Grand », est tombé à la
côtaud Gustave, il était
m'avait appris à courir sur le
le bon temps. On respirait
comme ici dans les fourneaux,
l'ont tué : ça a changé ma vie, et pour me
consoler, je m'suis mis dans
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 9
fugitif.
Du revers de sa manche, il essuya une
larme qui descendait le long de sa joue.
Pauvre petit !
—
Et ton patron ?
—
Mon patron ? C'en est un qui ne me
retiendra pas. Je travaille chez lui à la semaine.
Deux jours plus tard, Etienne Tourte
arrivait à la ville de Fontenay. Avec une
joie indicible, il troquait sa toque et sa
veste blanche de patronnet contre la
blouse grise d'aide de laboratoire.
Aujourd'hui, sans fausse honte, il se déclarait prêt à reprendre sa place devant les
casseroles.
Roger se montra enchanté de cette solution.
—
Ainsi nous ne perdrons pas notre
temps à prendre nos repas au dehors et
nous n'aurons pas besoin d'introduire des
étrangers ici... Nous pourrons travailler
tranquilles !
Puis, encourageant Tourte d'une tape
amicale :
—
Entendu, mon garçon, fais-nous des
sauces aux truffes et des rognons au champagne, si cela t'amuse...
—
Et des entremets donc !
—
Marche pour les entremets !... D'ici
quelques jours, tu pourras même nous servir des bombes glacées... Je t'en donne l'assurance !
Ces derniers mots vibrèrent comme une
menace. Et cette allusion aux « bombes »
me plongea dans une angoisse faite d'épouvante et de stupeur. A quel travail le chi-misté prétendait-il donc se livrer dans cette
demeure sinistre ?
Le soir même, Roger me permit d'entrevoir la voie stupéfiante où le poussait
son cerveau en délire.
CHAPITRE III
PROPOS DE CAUCHEMAR
Une soirée lourde et chaude, avec des
roulements de tonnerre dans le lointain.
Après le dîner, fort bien cuisine ma foi,
par le petit Tourte, Roger congédia l'enfant. Lorsque nous fûmes seuls, d'un geste
brusque, il jeta une cigarette à demi-con-

10 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

sumée, puis il marcha vers moi.
Un mouvement volontaire de sa tête parut écarter une hésitation dernière.
— Paul, fit-il d'une voix très calme, tu
es un courageux, de plus tu es un philosophe ; donc, tu ne dois pas craindre la
mort?
A cette interpellation inattendue, j'eus
un sursaut d'inquiétude. Mais puisque
mon ami m'offrait lui-même l'occasion
d'une leçon de haute morale, je retrouvai
vite mon aplomb pour lui lancer cette réplique :
— Certes, je ne crains pas la mort ;
comme tant d'autres, je l'ai risqué pendant quatre ans, au front ; mais, par contre, je ne crains pas la vie !
Et précisant ma pensée :
— La vie est un devoir qui concrétise
toutes les obligations de l'homme ; et ce
devoir exige parfois le plus de résolution
et de sacrifice. A ce titre, toute vie doit
être sacrée ; la nôtre aussi bien que
celle d'autrui...
Une ironie fugitive traversa la physionomie de mon interlocuteur, mais s'appliquant à m'approuver :
— Je pense tout à fait comme toi !
Le suicide, comme le meurtre individuel
sont des actes lâches et stupides.
Et s'animant étrangement :
— Il y a mieux à faire : supprimer radicalement la cause des misères humaines
en supprimant le monde, en étouffant d'un
seul coup les existences qui troublent et
empoisonnent la surface de la terre.
— Diable ! mon bon, tu verses dans le
nihilisme intégral ! Heureusement, tu n'es
pas encore en état de charger la bombe qui
disloquerait cette pauvre boule terraquée.
— Qu'en sais-tu ?
Roger me fixait droit dans les yeux. Ce
regard luisant ralluma toutes mes inquiétudes.
Et, pour éviter une excitation plus
grave, force me fut donc de le suivre dans
ses élucubrations.
— La fin du monde ? repris-je. Certainement, j'ai lu toutes les prévisions scientifiques, toutes les présomptions fantaisistes, toutes les légendes, qui se rapportent
à la question. Périodiquement, d'ailleurs,
des astronomes en chambre, et des astrologues à cent sous le cachet, prennent la
peine de nous annoncer la terminaison
de notre voyage céleste... Aujourd'hui même, si l'on cherchait bien, l'on
trouverait quelque part dans le ciel, la comète qui doit nous pulvériser ; depuis l'an
1.000, de sinistre mémoire, les prophéties
de ce genre n'ont jamais chômé, et comme
la terre ne s'en porte pas plus mal...
— Je n'en prie, laissons là les amusettes.
Demeurons sur le terrain de la science
pure.
La terre ne mourra pas du choc d'une
comète, la mécanique céleste est trop bien
réglée pour cela ; la terre périra par le
froid.
— Oui, prisquai-je, pour tempérer la violence des paroles de Roger. J'estime
que lorsque s'éteindra le soleil...
— Le soleil !
Mon ami hausse les épaules pour accentuer encore le mépris qu'il accorde à mon
hypothèse.
— Le soleil ! Mais mon pauvre Paul, s'il
est vrai qu'aux premiers âges de la terre,
le soleil émanait de l'intérieur de notre
globe des quantités énormes de calorique,
à l'heure actuelle, il contribue dans des
proportions infimes à l'entretien de la
température normale. Tiens, c'est comme
si avec une bougie allumée, tu prétendais
chauffer en hiver la place de la Concorde. On ne souris pas. Il n'y a pas
de quoi rire ! Souffre seulement que je te
fasse saisir la vraie, la seule raison qui garantit l'écorce terrestre contre le froid
mortel de l'espace.
— C'est comme un élève docile et
heureux de s'instruire.
— Eh ! bien, ce sont les 320 kilomètres
d'atmosphère qui constituent autour de
nous un matelas gazeux imperméable au
froid du dehors. Et connais-tu l'agent indispensable ?
— Dis-le !
— La vapeur d'eau !
Et bougonnant :
— Comment ! Tu ignorais donc que la
vapeur d'eau régit toute la vie terrestre !
Supprime la vapeur d'eau, et tu supprimes la vie ; car tu permets au froid de l'espace de pénétrer jusqu'à la surface solide.
Or, le froid de l'espace atteint 270 dégrés
au-dessous de zéro !
— Brrr !... tu me donnes... froid dans
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 11
le dos !
Sans tenir compte de l'interruption, Roger continua :
— Mais pour éteindre prati-vie sur le globe, il n'est pas
d'envisager cette température extrême :
Un grand savant, Charles Martins, a démontré qu'un abaissement de six degrés
seulement dans la température moyenne
de la France amènerait les glaciers des Alpes jusqu'à Paris ! (1)

J'ai calculé, moi, qu'un fléchissement
de 43 degrés dans la température normale
du globe, entraînerait la solidification des
océans, transformerait les terres en d'immenses déserts de glace.
— Heureusement, ce sont des calculs
tout théoriques...
— Non pas, cela s'est vu, cela est un
fait de notre histoire géologique !

Il y a des millions d'années, alors que le
sol surchauffé s'était couvert de floraisons
gigantesques, alors que les animaux fantastiques, dont nous découvrons les ossements, pullulaient sur la terre et sous les
eaux, alors qu'une vie intense s'affirmait
partout, brusquement les glaciers surgirent,
étouffèrent tous les êtres, animaux et plantes, et sans doute aussi les hommes de ce
temps ! Car rien ne prouve que parmi cette
exaspération des forces vitales, il n'ait pas
existé en ces âges lointains, des hommes,
des civilisations et des empires !

Il en résulta une anesthésie des germes,
une destruction des espèces, une sorte de
fin du monde, tellement brusque et inattendue que la science n'a pu donner encore aucune explication plausible de ce
mystère. Aujourd'hui, je crois l'avoir
percé, le mystère, murmura Roger d'une
voix plus basse.
Il poussa un soupir, marqua un silence.
Puis, avec un accent de haine toujours
plus emporté :

— Après des siècles, des millénaires de
mort, survivent la résurrection !
Ce furent d'autres vies, d'autres plantes, d'autres bêtes et d'autres hommes.
Cette vie valait-elle mieux que celle engloutie sous le linceul des glaciers. Il ne le
paraît pas, du moins si j'en juge par l'o-dieu spectacle de notre monde actuel.
Livry se dresse ; avec de grands pas, il cons ses anathèmes :
(1) Authentique.
— Aujourd'hui, que voyons-nous ? En
dépit des progrès apparents et illusoires
de la civilisation ? partout, la ruée des instincts bas et des passions mauvaises. Partout, le mensonge, l'hypocrisie, le dol !
La guerre atroce d'hier n'est qu'une incidence de cette dégradation universelle.
— La moitié de l'humanité ne semble-telle pas s'acharner à spolier, à torturer, à
détruire l'autre moitié ?
Et si nous observons les signes matériels, ne trouvons-nous pas dans toutes
les races, dans toutes les classes, des symptômes de décadence et de décrépitude ?
Quoi de plus abominable que le monde
d'aujourd'hui !

Roger s'arrête devant moi, les bras croisés. Son visage est pourpre de colère, son
regard flambe. Il éclate :
— Paul, crois-moi, il est temps, grand
temps de replonger dans le néant ce
monde qui se désagrège et qui souffre...
Oh ! oui, qui souffre !
Pauvre Roger ! En cet instant, il me
causa une peine affreuse, une pitié profonde. Sous les propos fous du malheureux, je sentais poindre une détresse,
d'une navrante, une douleur suraiguë. Je
suis d'ailleurs fixé sur la portée imprati-que de ses hallucinations menaces. Je redoutais tant d'autres violences plus directes et plus efficaces contre le ménage
Berjac !

— J'ai compris. Tu médites un ouvrage,
un livre de science servant de cadre à une
pensée philosophique : un rêve d'une fin
du monde par le froid, telle qu'elle s'est
produite dans la préhistoire, telle qu'elle
se produira dans des millions d'années...
Un rire strident, démoniaque, susprend
net le fil de mon discours.
Et d'une voix dure, métallique, orgueilleuse, d'une voix dont les accents me firent frissonner, Roger rugit :
— Non, tu n'as pas compris !
Il ne s'agit pas d'un rêve, mais d'une
réalité, non d'un livre, mais d'un acte !
Pas de philosophie contemplative, des
faits tout proches !
Il fit un violent effort pour se reprendre, et posément :
— Paul, excuse mes nerfs. Mais je veux
finir par où j'aurais dû commencer. Ici
même, je possède la substance qui me
rend maître d'abaisser à ma guise, la tem-12 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

pérature du globe.
Le chimiste m'entraîna vers la pièce voisine où avaient été déposées les caisses apportées de Fontenay. Et les désignant d'un
geste emphatique :
— Voici par quoi nous conduirons le
Monde à ses fins dernières !
Je ne bronche pas. Lui, vient d'ouvrir
une des caisses. Elle contient les fioles de
verre bleu déjà vues, encastrées dans leurs
gaines de feutre. Le chimiste en sort une,
la débouche, verse quelques gouttes dans
une soucoupe.
Sans émotion, je regarde le liquide
bleuâtre, sirupeux, que mon camarade
« caresse » — je ne vois pas d'autre mot —
et fait couler entre ses doigts.
Avec complaisance, il explique :
— Dans ce premier coffre, ma provision
d'acide Oméga. Dans l'autre boîte doublée
de feuilles de platine, mon radium. Car, ce-tre de cette matelassure d'amiante. Car, cen
radium est un métal terriblement encombrant. Il ronge tout, même le verre.
Maintenant, il brandit l'étui d'ébonite
qui renfermait le corps étrange découvert
par l'admirable ménage Curie.
— C'est gros comme un porte-plume !
On ne se douterait pas que le contenu vaut
douze millions !
— Douze millions ! répétai-je, abasourdi.
— Oui, 10 grammes de radium, j'en
possède autant dans mon laboratoire de
Fontenay... et ce n'est là qu'un commencement. J'ai passé un traité en règle avec
les plus gros fabricants de produits chimiques pour qu'ils me procurent dans le
délai d'un an, les 40 grammes qui vont
m'être nécessaires.
A quoi bon jeter les hauts cris ! Dans sa
démence, le malheureux multipliait à la
demande de ses imaginations folles, les
quelques parcelles de radium qu'il possédait.
Il remit en place le tube de radium, referma soigneusement les deux boîtes.
— Demain, je compte recevoir à la gare
les bacs en verre destinés à contenir
l'acide Oméga, et aussi les instruments de
météorologie qui me seront utiles pour
constater les résultats.
Dans quatre jours, tout sera disposé...
En attendant l'acte définitif, cette première expérience te donnera une idée des
moyens dont je dispose...

C'était navrant !
Mais une fois encore, son rire grinçant
éclate dans le silence :
— Hein ! si l'astronome Thiérard-Leroy
pouvait se douter, je pense qu'il eût jugé
inutile d'unir le 24 avril dernier, sa fille
Hélène, au capitaine Berjac, du 306e d'artillerie !
Ces mots me font tressaillir. Roger sait
les noms, il se rappelle la date. Il est dominé par la hantise de ce maudit mariage !
Fouetté sans doute par cette féminis-cence, le fou cède à l'emprise cruelle de
son égarement, il délire :
— Ah ! les amoureux aveugles, ils ne
voient pas la Mort... Elle descend de là-haut, toute blanche, blanche comme une
mariée... Elle est de neige... elle est de
glace... Je l'appelle, je l'attire, je la
guide... Elle s'étend sur eux, sur nous, sur
toute la terre son linceul glacé...
— Roger, je t'en supplie...
Les exhortations au calme restent dans
ma gorge sêrge.
Seul avec le pauvre fou, dans cette maison où l'orage gronde, où le vent
hurle, où sous la lueur crue des éclairs, le
sol semble se tapisser de givre !
Vraiment, en cette minute d'affolant
cauchemar, je crois voir autour de moi la
terre morte, invoquée par la vision du dément, la croûte des neiges cristallisées de
l'époque glaciaire.
Et Roger, les bras au ciel, continue de
vociférer :
— Tremblez, êtres et choses...
La poussière retournera poussière... Je
suis l'Homme de l'Apocalypse

CHAPITRE IV

UN CHERCHEUR D'AILES

Après cette soirée épouvantées, je connus les affres d'une nuit de fièvre et d'insomnie.
Le lendemain matin, Roger m'apparut
frais et dispo. D'après les ordres donnés
la veille, l'auto qui avait été remisée au
garage de l'hôtel, vint nous prendre pour
nous conduire à la station. En deux tours
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 13

de roues, nous y sommes.
Des colis nombreux étaient arrivés à
l'adresse du chimiste. Roger s'entendit
avec le bureau de petite vitesse pour le
camionnage, puis nous reprîmes place
dans l'automobile.
Roger conduit lui-même, je suis assis
à ses côtés. Il se prépare une belle journée que viendra tempérer une brise d'Est.
Ce souffle régulier encourage les essais
de vol à voiles, car à l'horizon, vers la
ferme de Bouy, deux grands oiseaux
blancs sillonnent le ciel, paraissant et disparaissant tour à tour derrière les boqueteaux de sapins.
Sur la route, nous rattrapons une
étrange machine que remorque un tracteur.
— Tiens, tiens ! fit Roger, il y a là une
idée neuve... Des ailes oscillantes...
En effet, de par la vitesse de la course,
les ailes de l'aérion remorqué, tendues
sur une armature souple, battaient l'air
régulièrement comme celles d'un énorme
oiseau.
Mais l'auto des chercheurs d'ailes vire
par un chemin de droite, dégageant la
route devant nous.
Roger va actionner l'accélérateur :
— Si nous allions voir ? proposai-je.
Il eut un mouvement d'épaules.
— Pauvre inventeur ! S'il savait, il ne
risquerait pas de se rompre les os sur sa
fruste mécanique.
— S'il savait quoi ?
Ma question parut naïve, car Roger s'irrita :
— Mais que bientôt nous serons morts !
Puis, après un zeste, il concéda :
— Plus tard, bien plus tard, lorsqu'une
autre humanité renaîtra, peut-être serat-elle mieux outillée par la nature que
celle qui va disparaître !
Et se tournant vers moi, d'un ton indulgent :
— Maintenant, s'il t'es agréable d'aller
voir de plus près les pénibles tentatives de
ces larves faites pour ramper sur le sol,
allons !
Il donna un tour de volant, notre voiture
de l'aérion, notre voiture gagna la crête
dominant la plaine, d'où s'élançaient les
appareils.
Nous fûmes bientôt sur la lisière formée
par les curieux qui limitaient l'aéro-

drome improvisé.
Deux engins à voile évoluaient.
Cependant, l'attention se concentre sur
la machine volante qui vient d'arriver.
Dans le cercle des curieux, l'on chuchote le nom de l'inventeur, Guy Mayrol.
Il procède à ses préparatifs d'envolée.
Les aides tendent les « sandow » qui vont
projeter l'aérion. Guy Mayrol prend place
sur son siège de pilote, lance un cri bref.
C'est le signal. Les câbles élastiques se détendent, comme une flèche, l'aérion part
dans le vide.
Hélas ! tout aussitôt, l'appareil se cabre,
descend en tournoyant et culbute sur le
côté.
La foule se précipite. Roger et moi, nous
suivons.
Heureusement, la chute a été douce. Le
pilote s'est relevé indemne.
Malgré ses déclarations chagrines de
tout à l'heure, mon ami examiné avec intérêt, la machine volante gisant sur
l'herbe. Mayrol, on tout jeune homme à
la figure sympathique, contemple la blessée avec une expression de douleur et de
découragement.
Pendant ce temps, Livry a tiré son carnet de sa poche, trace une épure tout en
donnant d'un coup d'œil aux diverses parties de l'appareil, mesure du regard l'inclinaison des ailes, puis aligne des équations.
J'aime mieux le voir ainsi.
Tout à coup, il s'approcha de Guy May-rol, et d'une voix très douce, une voix que
je ne lui connaissais pas, depuis longtemps, il lui glissa à l'oreille :
— Monsieur, voulez-vous me permettre
un conseil...
Mayrol dévisage cet inconnu avec étonnement, mais le laisse dire sans impatience. Dieu sait s'il en a entendu de ces
conseils !
... Pourtant, l'aviateur suit l'explication,
opine de la tête, enfin serre dans sa poche
la feuille que Roger vient de détacher de
son carnet.
Après cet incident, mon ami me rejoint.
Nous remontons dans l'automobile. Roger
remplace la voiture dans la direction de
Mourmelon-le-Grand.
— Tu vois, tu t'intéresses quand même
à l'avenir du vol à voile, lui dis-je pour
rompre le silence.
14 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

Du geste il proteste.
— Oh ! n'exagère rien. Je me suis vu en
état de procurer une satisfaction à ce chercheur. Ses ailes sont trop étroites, le centre de gravité de l'appareil placé trop bas.
Et pourtant, il a compris le problème. S'il
m'écoute, demain, il planera comme un
oiseau.
Puis d'un ton plein d'ironie :
— N'est-il pas de règle d'accorder des
menues douceurs aux condamnés à mort !
Je me tus. A quoi bon insister ?
D'ailleurs nous arrivions devant notre
château branlant.
Aussitôt la porte franche, Tourte en tablier blanc — contrastant avec son visage
rouge du feu du fourneau — Tourte remet
une lettre à Roger.
Celui-ci décachète, parcourt, et de nouveau, le voilà en fureur.
— Ah ! ça, qu'est-ce qu'il me veut encore, celui-là !
— Qui donc? demandai-je.
— Tiens, lis.
C'est une lettre de Philippe, le vieux domestique qui remplit l'office de concierge
à la villa de Fontenay. Deux pages banales pour dire que tout est en place comme
au départ de « Monsieur » ; une page de
salutations. Puis, en bas, un post-scriptum qui me fait bondir :
« Je dois dire à monsieur que M. Jobert
« s'est présenté hier à 4 heures, demandant
« à parler à monsieur. J'ai répondu que
« monsieur était absent.
La rentrée en scène de cet individu me
causa un indéfinissable malaise.
Mais vers quel but mystérieux tendait
cette inlassable poursuite ?
— Peut-être Jobert voulait-il solliciter
une rentrée en grâce auprès de toi.
Ma supposition provoqua un hochement
de tête du chimiste.
Mais l'arrivée du carrosse de la gare le
détourna vers un autre objet.
Il surveilla le déchargement des divers
colis. Jusqu'au soir, nous nous occupâmes
de déballer les caisses envoyées de Paris.
D'abord des bacs d'épais cristal que Roger fit placer au milieu de l'espace vide,
derrière la maison.
— Là, ce sera ce que j'appellerai notre
« prise de froid » déclara-t-il.
Avec quatre foyers de cette sorte, je viendrai à bout du monde.
Je le laissai divaguer et je l'aidai à installer d'autres appareils d'usage courant
dans les observatoires météorologiques.
Ensuite, il fallut disposer toute une série
de thermomètres à maxima et minima.
L'un fut placé au niveau du sol, un autre
logé dans un trou d'obus de dix mètres de
profondeur que nous fûmes obligés d'assécher au préalable.
Un dur travail que ce curage dans la
boue blanche du sol calcaire! Mes élèves
de Louis-le-Grand auraient bien ri, s'ils
avaient pu voir leur professeur de philosophie peignant en bras de chemise comme
un puisatier !
— Maintenant, il me faut un thermomètre sur le toit, le plus haut possible...
murmura Roger.
J'y grimpe! fit Tourte esquissant
une gambade joyeuse.
Pauvre petit, ta destinée à laquelle la
nôtre se trouvait liée d'extraordinaire façon, t'obligeait d'être gymnasiarque accompli et casse-cou !
Les travaux nous occupèrent jusqu'au
soir.
Surpris par l'obscurité, Roger voulut
bien consentir à remettre au lendemain le
remplissage des cuves avec l'acide Oméga,
et l'entrée en scène du radium.
Pour ma part, j'étais brisé de fatigue.
Aussi, après un dîner sommaire, ne fus-je
pas fâché de remonter dans ma chambre
et de retrouver mon mauvais lit de camp.

CHAPITRE V
DU DRAME, DE L'HÉROÏSME, DE LA FOLIE

La voix impérative de Roger m'arracha
du sommeil.
— Vite, lève-toi, me criait mon ami. Il
est 4 heures. Le vent est favorable. Si le
cœur t'en dit, viens voir voler Mayrol.
Je m'habillai en hâte.
Nous arrivâmes au terrain juste comme le
jeune pilote venait d'achever ses préparatifs
d'envol.
A la vue de l'appareil, le visage de Roger s'épanouit.
— Il a suivi mon conseil ! me dit-il. Son
centre de gravité paraît convenable, les
"AILES SE TROUVENT MAINTENANT SELON L'AXE DE
STABILITÉ LONGITUDINALE. HÉ ! HÉ ! NOUS POURRONS VOIR DES CHOSES INTÉRESSANTES !
JE NE REMARQUAIS RIEN DE CETTE PERFECTIONNEMENTS SIGNALÉS QUI DEVAIENT EXISTER SEULEMENT POUR LES YEUX HALLUCINÉS DE ROGER.
QUAND MÊME, J'APPRUVAIS FORT SES DIRES.
MAIS À MA GRANDE SURPRISE, LE JEUNE
HOMME COURUT AU-DEVANT DE NOUS DÈS QU'IL
NOUS APERÇUT. SES MAINS TENDUES CHERCHÈRENT CELLES DU CHIMISTE :
- AH ! MONSIEUR, CHER MONSIEUR, COMMENT VOUS REMERCIER. SANS GRANDE CONFIANCE, JE VOUS L'AVOUE — À MON EXCUSE, JE
COMPTE DÉJÀ TANT DE DÉCEPTIONS ! - J'AI
ADAPTÉ MA SURFACE PORTANT AUX POINTS MATHÉMATIQUES FIXÉS PAR VOTRE CROQUIS. J'AI
GAUCHI MES ALLERONS D'APRÈS VOTRE CROQUIS.
HÉ BIEN ! À LA POINTE DU JOUR, J'AI FAIT UN
ESSAI, IL M'A SEMBLÉ QUE MON APPAREIL ÉTAIT
ALLÉGÉ DE CENT KILOS, QU'IL S'APPUYAIY SUR
L'AIR AVEC UNE FORCE INOUIE.
- CELA NE M'ÉTONNE PAS ! FIT ROGER AVEC
UNE ASSURANCE STUPÉFIANTE.
MAYROL LE CONTEMPLA,, UNE ADMIRATION
PASSIONNÉE PEINTE DANS SON REGARD.
- MAIS QUI ÊTES-VOUS DONC, POUR, SANS
ME CONNAÎTRE, M'AVOIR LIVRÉ UNE IDÉE D'OÙ
JE PUIS TIRER GLOIRE ET ARGENT ! CAR JE SENS
QUE, CETTE FOIS, JE VAIS ABOUTIR.
- MOI ! MON JEUNE AMI... SI VOUS SAVIEZ QUI JE SUIS, VOUS NE VOULERIEZ SANS
DOUTE PLUS D'EXÉCRATION QUE DE RECONNAISSANCE. JE SUIS L'HOMME DE L'APOCALYPSE ! —
UN INSTANT, MAYROL SE FUT DÉMONTRÉ PAR
CES ÉTRANGES PAROLES.
MAIS SANS S'ATTARDER DAVANTAGE AUX ÉTONNEMENTS ILS S'INSTALLA SUR LA SIEGE DE SON
APPAREIL ET D'UN GESTE PRIT LES CURIEUX DE
S'ÉCARTER.
L'ALÉRION FUT LANCÉ. A LA STUPPEUR DE TOUS,
D'UN BOND, IL MONTA À VINGT MÈTRES DANS
UN STYLE AMIRABLE.
ALORS, LE GRAND OISEAU SE MIT À DÉCRIRE DES ORBES AVEC UNE RÉGULARITÉ PARFAITE.
LES SPECTATEURS DONT LE NOMBRE CROISSAIT
DE MINUTE EN MINUTE, S'ÉTONNAIENT ET S'EXTASIAIENT.
LE PILOTE PARAISSAIT SÛR DE LUI. PAS D'OSCILLATION INDIQUANT UN DESÉQUILIBRE. PARFOIS DE BRUSQUES PLONGÉES VERS LA TERRE, ENRAYÉES PAR UN RESSAUT GRACIEUX DANS L'AZUR.
— ON JURERAIIT D'UNE MOUEtte VOLANT AUDESSUS DES FLOTS !
" A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 15
CETTE RÉFLEXION D'UN OFFICIER RENDAIT EXACTEMENT L'APPARANCE DE CE VOL EXTRAORDINAIRE.
ET MOI, JE RESSASSAIS CETTE PENSÉE : LIVRY
AVAIT UNE BONNE PART DANS LA RÉUSSITE QUI
S'AFIRMAIT DE PLUS EN PLUS CERTAINE.
C'ETAIT MERVEILLEUX ET COMBIEN TROUBLANT !
TROUBLANT !
PLUS ENCORE QUE JE NE ME L'IMAGINAIS EN
CETTE MINUTE !
QUI EUT ÉTÉ CAPABLE DE PRESSENTIR QUE LIVRY VENait DE CRÉER DE SES PROPRES MAINS
L'ANTIDOTE SUPRÊME, PAR LEQUEL LA TERRE
POURRAIT ÉCHAPPER AU MAL DE MORT !
LE TEMPS S'ÉCOULAIT !
DE GRANDES PANCARTES ÉTALÉES SUR LE SOL
INDIQUAIENT À MESURE AU PILOTE LES RÉSUlTATS ACQUIS.
UNE HEURE TRENTE... UNE HEURE CINQUANTE...
L'ALÉRION CONTINUAIT DE MONTER, DE DESCENDRE AVEC UNE FACILITÉ REMARQUABLE. ON
S'HABITUait À BIEN LE VOIR PLANER DANS LE
CIEL, QU'À LA LA LONGUE LE SPECTACLE DEVENAIT
NATUREL, PRESQUE FASTIDIEUX.
ROGER S'IMPAtIENTA :
- PARBLEU ! NOUS PERDONS NOTRE TEMPS.
JE SUIS SÛR QUE CET HOMME VOLERA JUSQU'À
L'ÉPUisement DE SES FORCES. ALLONS NOUS-EN...
IL SE RETOURNA, FIT UN PAS EN AVANT, PUIS
DEMEURA CLOUÉ AU SOL !
SA FACE ÉTAIT DEVENUE BLÊME, SES MAINS
S'AGITAIENT D'UN TREMBLEMENT CONVULSIF.
JE FRISSONNA D'ANGOISSE, ROGER AVAIT-IL TROUVÉ UNE CROCS, LÀ, DEVANT CE PUBLIC !
MACHINALEMENT, MES YEUX CHERCHÈRENT LES
GENS QUI NOUS ENTOURAient.
BEAUCOUP D'OFFICIERS, DES SPORTMANNS,
DES CHAUFFeurs, QUELQUES PAYSANS, ET A DIX
PAS EN ARRIÈRE UN GROUPE COMPOSÉ DE DEUX
AMAZONES ET DEUX CAVALIERS, UN COLONEL ET
UN CAPITAINE D'ARTILLERIE.
DE CES FEMMES, LA PREMIÈRE ÉTAIT ROUGEAU-DE, LES CHEVEUX SERRÉS AUX TEMPLES, UN
CORPS TAILLÉ À LA SERPE, UN ASPECT « HOM-MASSE ». AU PREMIER COUP D'ŒIL, ON DEVINAIT UNE FEMME DE CHEVAL, SACRIFIANT TOUTE
COQUETTERIE À LA PRATIQUE DE SON SPORT HABITUEL. À PEINE D'AILLEURS SI J'ACCORDAIS UN
REGARD À CETTE PERSONNE DISGRACIÉE ET DIS-SEMBLAIT ÊTRE LÀ POUR SER-
"
16
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

vir de repoussoir à la joliesse de sa voisine.
Par un contraste frappant, l'autre amazone donnait l'impression d'un être tout de
finesse et de charme. Une taille élancée,
souple comme une diane; un idéal visage
éclairé par des grands yeux bleus profonds, un peu tristes. Des touffes de cheveux blonds mousseux s'échappaient des
bords de son canotier de paille. Cette ravissante créature inspirait, presqu'un sentiment de tendre pitié dans sa fragilité de
lys.
C'était vers elle que Roger braquait ses
regards fous. Brusquement, je compris.
Le fâcheux hasard auquel, à tout instant, il fallait bien s'attendre, il s'était produit.
Devant nous, il avait comme Mme Ber-jac, la fille de l'astronome Tiérard-Leroy !
Hélas ! je sentis alors à quel point se
trouvait justifiée la passion folle et soudaine de mon pauvre ami.
Cette adorable femme était une de ces
prédestinées qui charment et séduisent au
premier regard. D'autres, comme moi, à
cette heure, durent l'admirer, l'aimer, tel
un objet d'art exquis, un Saxe fragile
aperçu dans une vitrine de musée. Il fallait être vraiment très sûr de son cœur et
de sa raison pour rester insensible devant
cette grâce idéale.
Un incident rapide comme la foudre vint
suspendre net mes réflexions. Comment
décrire la succession subite des angoisses
et des effrois dont furent remplies ces
quelques secondes !
Parmi les acclamations d'une foule de
plus en plus dense, l'alérien se rapprochait du sol, prêt à se poser à son point de
départ avec la légèreté d'un oiseau. Mayrol
avait battu le record de durée et d'altitude.
Mais au même instant, dominant tous les
autres, retentit un cri de détresse éperdue.
Je me retourne et l'horreur me saisit
devant l'imminence d'un drame affreux.
Effrayé à la fois par la grande ombre de
l'appareil qui balayait le sol et par le crépitement des bravos des spectateurs, le
cheval de Mme Berjac a fait un bond de
côté. Puis, tout d'une pièce, elle s'est
dressée sur ses jambes derrière. Un
temps inappréciable, elle se tient dans cet
équilibre instable, dont les exercices de

cirque ne nous donnent qu'une faible idée.
C'est la cabrade complète ; à l'aide d'une
expression significative, les cavaliers l'ont
baptisée « la chandelle ». Elle constitue la
défense la plus redoutable que puisse opposer le cheval, car le poids du cavalier, l'action instinctive exercée sur les rênes, tout
concourt à renverser la monture. Alors,
c'est l'écrasement ! L'étau enserrre la victime entre le sol et la masse du corps de
la bête cherchant un point d'appui pour se
relever. Avec la disposition des selles de
dames, le danger se présente encore plus
horrible, car l'amazone demeure prisonnière des fourches qui la soutiennent, et
ces fourches interviendront pour produire
d'affreuses et mortelles blessures.
Telle est la périlleuse situation de la
frêle jeune femme. On le sent, on le voit;
elle est perdue !
Des cris s'élèvent, cris horrifiés, où se
mêlent l'impuissance et la douleur.
Piquant son cheval d'un furieux coup
d'éperon, le capitaine Berjac s'élance vers
sa compagne, mais effaré à son tour l'animal se dérobe.
Parmi les piétons, des gens font mine
de se précipiter.
Avant tous les autres, près de moi un
homme a bondi.
D'un élan incroyable, dont seul un acrobate professionnel m'eût semblé capable,
il saute à la tête du cheval, empoigne les
rênes, s'y empOonne.
Une secousse violente, et sous l'effort de
ce contre-poids, la monture de Mme Berjac
retombe vers le sol. D'autres personnes se
sont jetées sur la bête, l'agrippent de toute
part, l'immobilisent. Au milieu de la foule, je distingue le sauveteur qui roule sous
les sabots du cheval, puis, le capitaine Ber-jac qui emporte dans ses bras sa femme
inanimée.
Tout ceci, je le répète, s'est déroulé si
vite, que les différentes phases de la scène
ont devancé mes impressions, mes intentions et mes mouvements !
Comme mes voisins je me disposais à
courir, à porter secours. Mais je n'eus pas
le temps de mettre un pied devant l'autre,
tout était fini.
Alors seulement, je reconnus Roger dans
l'homme qu'on venait de dégager d'entre
les pieds du cheval. Tout à la fois on
l'époussetait, on lui demandait s'il se senA DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 17

fait blessé, on le félicitait de son sang-froid.
A mon tour, je m'approchai de mon ami,
et, sans un mot, je pétri ses mains dans
les siennes.

— Partons vite ! murmure-t-il à mon
oreille d'une voix hachée. Je n'en puis
plus!

Pauvre Roger ! En cette minute, j'ai pu
sonder la profondeur de son inguérissable
blessure!

Il actionna le levier d'embrayage, et
l'auto emportée en quatrième vitesse parmi les ornières caillouteuses d'une voie à
peine tracée s'enfuit vers Mourmelon. Vraiment la machine semblait épouser les rançons de son maître.

Ce fut une suite d'embardées terribles,
de chocs à briser les ressorts. Un instant,
j'apprehendai que Roger vaincu par le
mal de vivre, ne se précipât volontairement vers une mortelle catastrophe.

Un brusque coup de frein, faillit me
faire exécuter un saut périlleux par-dessus
le capot.

— Tiens-toi donc, marmonna le conducteur de cette voix irritée qui était le plus
sûr indice de son bouleversement intérieur.

Nous venions de stoppen à moins d'un
mètre d'une immense fourragère qui barrait la rue de Mourmelon où nous étions
engagés. A coups de trompe impératifs,
Roger se fit livrer le passage. Avant que je
fusse remis de mon émotion, l'auto achevait de traverser le village et s'arrêtait devant la grille de notre maussade demeure.

Roger monta dans sa chambre et s'y enferma. Je jugeai qu'il valait mieux respecter ce farouche isolement.

D'ailleurs, Roger réapparut à l'heure du
déjeuner.

En face de moi, il expédia son repas sans
mot dire, puis, la dernière bouchée avalée :

— Au travail ! dit-il. Je veux qu'à la fin
de la semaine, l'expérience batte son plein,
que dans huit jours, nous sentions les
premiers effets du froid.

Et avec un sourire sardonique :

— Les amateurs d'agitation peuvent
jouir de leur reste ! Avant l'automne, je
leur promets une température sibérienne...
Au moins, les amazones resteront au coin
du feu !

Je m'abstins de toute réflexion.

CHAPITRE VI

LE BILLET DE JALBERT

Le lendemain, dès le lever du jour, le
chimiste s'appliqua à des manipulations
délicates et lentes. Aussi méticuleux que
s'il conduisait une expérience réelle, il
opéra l'épandage de l'acide Oméga. Par
couches successives, la liqueur sirupeuse
fut étalée dans les bacs de verre. Avec une
attention minutieuse, Roger surveilla la
cristallisation du liquide, de façon prétendait-il, à rendre la masse parfaitement homogène.

Mon rôle se borna à suivre en simple
spectateur le travail du chimiste. Roger
avait tenu à répartir lui-même le radium
dans la masse gélatineuse formée par
l'acide.

A l'aide d'une longue aiguille creuse en
platine, il introduisit, particule par particule, des traces du corps précieux, de radon à l'empreinte si bloc cristallisé à la
longue, ce geste monotone me sembla nor-ripilant.

Le coup de sonnette du facteur apportant
le courrier du matin vint m'offrir un prétexte pour m'échapper un instant.

Je cours jusqu'à la porte.

Justement, il y a une lettre à mon
adresse. J'ouvre l'enveloppe. Un papier
quadrillé s'en échappe, de ce papier à lettre vulgaire, tel qu'on en offre le plus souvent dans les cafés au consommateur qui
réclame « de quoi écrire ».

Du premier coup d'œil, je déchiffre la
signature de Jobert. Une écriture hachée,
pointue, aux jambages interrompus par
soubresauts.

Dans cette page crayonnée, un graphologue découvrirait les indices de l'envie, de
l'orgueil, et aussi d'un dérangement cérébral nettement accusé.

De fait, c'est un véritable ultimatum que,
par mon entremise, Jobert adresse à Livry.

Qu'on en juge :
Monsieur Paul Lefort,
Votre ami Livry a beau se cacher au
camp de Chalons, j'ai percé à jour le but
18 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
de l'expérience qu'il prépare en secret, j'en
prévois les incalculables conséquences ;
transformer en terres arides les steppes
de craie de la Champagne pouilleuse,
changer les déserts en prairies, les landes
en forêts. Or, ayant contribué à ses travaux dès leur origine, il est juste que je
participe à la gloire des résultats grandioses. Sachant que vous êtes la seule personne possédant de l'influence sur Livry,
j'use de votre intermédiaire pour lui faire
entreprendre son devoir et lui exprimer mes
formels désirs :
Ou bien Livry m'appellera auprès de lui
et m'associera à son œuvre, non plus comme préparateur, mais comme collaborateur traité sur le pied d'une égalité absolue.
Ou bien Livry me fera don en toute propriété de la quantité de radium nécessaire
pour continuer seul mes recherches sur la
modification de la matière calcaire, quantité que je fixe à vingt grammes.
Ma science vaut la mienne, et je ne puis
admettre que son insolente richesse lui
donne le pouvoir de bafouer ma misère et
d'arrêter l'essor de mon génie.
Dans le domaine scientifique, plus encore qu'en tout autre, la propriété, c'est le
vol !
Donc, part à deux, si l'on ne veut pas
mettre à bout ma patience et ma résignation !
A bon entendeur, salut !

JOBERT.

L'auteur de ce factum était vraiment
doué d'une belle dose d'inconscience ou
d'effronterie. Je jugeai qu'il valait mieux
mettre mon ami au courant de la situation.
Je verrais bien ce qu'il dira.
Pensif encore plus qu'irrité, le chimiste
écouta le bref compte rendu des faits et
gestes de son ex-préparateur depuis le jour
où il avait quitté le laboratoire de Fontenay. Il fronça le sourcil en prenant connaissance de la lettre, puis il opina de la
tête comme si ces lignes incohérentes lui
paraissaient absolument normales.
Enfin, les audacieuses prétentions du coquin ne l'indignèrent pas outre mesure. Il
se contenta de pincer les lèvres, puis me
regardant en face :
— Sais-tu que ton Jobert possède ce que

nous appellerons « l'intuition scientifique ». Je ne l'aurais pas cru si fort !
A cette appréciation inattendue, je ne
pus m'empêcher de sourire.
— Voyons, si j'ai bien compris, Jobert
prétend régénérer le sol infertile, devenir
un bienfaiteur de l'humanité. Or, il me
semble que tu marches vers un but situé
juste à l'opposé : au lieu de créer, tu te prépares à détruire.
— C'est exact. Mais Jobert a néanmoins
saisi une des applications de ma méthode
et ce n'est pas déjà si mal. Toutefois, il
serait fâcheux qu'il poussât trop loin la
théorie et surtout la pratique, car alors...
Roger laissa sa phrase en suspens.
— Alors ? insistai-je.
— Rien. Inutile de développer mon hypothèse, d'abord parce que Jobert ne possède pas de radium en quantité suffisante,
ensuite parce que tu ne comprendrais
goutte à mes explications.
Et comme, par ma foi de physionomie,
je témoignais que mon dépit de cette appréciation, mon savant ami daigna parler.
— Ne te vexe pas ! Mes recherches reposent sur des théories si neuves, si troubles,
si extraordinaires, qu'elles échappent presque à nos sens et à notre raison. En faire
la preuve palpable, pour ainsi dire mécanique, exige le secours des hautes mathématiques, du calcul intégral, car, là seulement, la notion de l'infini peut ressortir
nettement. De cette démonstration, je te
ferai grâce. Mais, afin que tu puisses saisir, je vais essayer de la vulgarisation en
énonçant les résultats encore vagues où gisent les lois de la physique et de la chimie
futures.
Il existe des ferments inorganiques, qui
jouent dans la matière, le rôle que les microbes jouent dans la vie des êtres.
Conséquence : des effets très grands, ou
des réactions formidables,
sont produits par des quantités de substance très faibles, mais possédant un pouvoir propre de dissociation...
Et me prenant par le bras, Roger me
conduisit vers le bac où se cristallisait le
mélange de radium et d'acide Oméga.
— Tiens ! tu as là, sous les yeux, un sai-ssissant exemple de ce que j'avance... Ce
qu'on appelle maintenant « radio-activité »,
c'est plus simplement « la dématérialisation de la matière ».
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 19

Puis, avec une nuance d’orgueil :
— L’autre soir, je t’ai rappelé que la vapeur d’eau en suspension dans l’atmosphère s’oppose à l’intrusion du froid de
l’espace, absolument comme les carreaux
d’une fenêtre protègent une chambre contre les effets de la température extérieure.
Eh bien ! moi, je casse un carreau de la-serre atmosphérique dans laquelle nous vivons comme des plantes fragiles. Je fais
voler en éclai le vitrage du ciel.
Et ma pierre, la voici !
Il a puisé une gouttelette du liquide
bleuâtre et violemment, il fait le geste de
la jeter en l’air.
Puis, se reprenant :
— Mon acide Oméga dissocie totalmente
la vapeur d’eau qui vient à son contact, en
fixant l’oxygène et en libérant l’hydrogène,
lequel, en raison de sa faible densité,
s’élève, et peut-être se perd, à la limite de
l’atmosphère. Mais un fait remarquable
vient donner toute sa portée à ma découverte : après l’adjonction du radium,
cette dissociation provoquée à la surface
du sol simplement en exposant le liquide
à l’air extérieur, se transmet de proche en
proche. Chaque molécule attaquée décompose ses voisines avec une
vitesse proportionnelle à la
surface radiante. Cette action dont le radium est le principal agent (1), compare
la si tu veux, à celle d’une traînée de poudre. Retiens aussi que ce phénomène extraordinaire, intensif de radio-activité découvert par moi, s’exerce également depuis le niveau de la mer jusqu’aux plus
hautes couches atmosphériques.
Comme conséquence immédiate, plus
d’évaporation des eaux ! Et l’évaporation,
qui constitue le grand régulateur thermique du globe, est aussi nécessaire à la vie
de la planète qu’à nous la respiration. Conclus !...
Mais ce fut le dément, qui d’un ton sans
réplique, tint à donner lui-même cette hallucinante conclusion :
— Etant donné les surfaces d’acide radi-fère que j’emploierai, si moi, suffiront
pour abaisser la température du globe à

(1) Une expérience de Mme Curie a démontré que le radium décompose l’eau liquide,
glace ou vapeur, avec une extraordinaire intensité.

150 degrés au-dessous de zéro.
J’estime qu’aucun organisme vivant ne
pourra résister à un pareil climat...
D’autre part, la surprise aura été trop
brusque pour qu’on arrive à s’organiser
contre un froid semblable. Tout calorique,
toute protection fournis par les habitations
actuelles ou les vêtements deviennent illusoires.
D’ailleurs, comment mangera-t-on ? Plus
d’animaux de boucherie, plus de végétaux
comestibles, plus d’eaux courantes. Tout
mouvement impossible !
Dès ce moment, après une phase de
courte lutte, la vie disparaîtra sans qu’il
soit besoin d’attendre l’année suivante où
la température fléchira encore de cent degrés, d’attendre le siècle prochain où la
rue des glaces aura achevé de recouvrir la
surface du globe.
En vérité, il était horrifiée ce conte à
la façon d’Edgar Poe que Livry développait avec une précision d’apparence scientifique indiscutable.
Roger triomphe de mon émoi. Il y trouve
sans doute la preuve de ma méfiance
ébranlée :
— As-tu saisi maintenant ce phénomène
colossal de la « dématérialisation » de la matière, phénomène qui se caractérise par
une libération d’énergie extraordinaire...
Ici, j’emploie cette énergie à détruire la vapeur d’eau de l’atmosphère, et indirectement à produire le froid... Johert pense
l’employer d’une autre façon, à détruire les
calcaires... Mais laissons cela, cette énergie peut se manifester sous mille et mille
formes. Tu en connais des yeux étonnés,
unes ?...
Et comme j’ouvrais des yeux étonnés,
Roger eut un sourire ironique :
— Parbleu ! tu n’es pas sans avoir entendu parler de la chaleur, de l’électricité,

J’ai compris, murmurai-je.
Malgré moi, j’étais saisi par la grandeur
de ces vues magistrales, j’oubliais tout à
fait que mon discoureur était fou !
Mais je fus troublé davantage encore,
lorsque sur un ton de modestie, Roger déclara :
— Après tout, ces théories, j’ai seulement
la chance de les mettre en pratique, de
consécration de l’expérience ! — Mais je n’ai pas
20 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

le mérite de les avoir inventées ; elles ont
été posées par Gustave Le Bon ! Et laisse-moi seulement te rappeler une phrase
écrite par ce grand physicien dans son
beau livre l' « Evolution de la Matière ».
Le savant qui trouvera le moyen de libérer économiquement les forces que contient la matière changera presqu'instantanément la face du Monde.
Et Roger ricana :
— Mon insolente fortune, comme dit
Jobert, m'a permis d'y mettre le prix...
mais j'ai trouvé !
Je vécus là une minute affolante ; un
instant s'imposa à mon cerveau une persuasion horrible : sain de corps et d'esprit,
Roger disait vrai ! Et moi, l'ignorant, n'assistais-je pas au début de la titanique et
mortelle expérience dont le Monde allait
mourir ?
Non ! c'était par trop absurde.
Si je m'abandonuais, j'aurais vite pris
la mentalité tremblante d'un homme de
l'an mil terrorisé par les légendes et les
prédictions !
Hélas ! mes perplexités n'étaient encore
qu'à leur début !
Le lendemain, je fus éveillé par les appels triomphants de Livry.
— Ohé ! Paul. Descends vite ! Viens
constater : le thermomètre a déjà baissé de
trois degrés depuis hier, température prise
à la même heure.
De fait, en mettant le pied dans la cour,
je sens un vent frisquet me fouetter au visage.
Il exultait et à 8 heures du soir, il déclara avec une joie orgueilleuse :
— Six degrés au-dessous de la normale.
Ce n'est pas mal pour un début !
Ma parole, le temps semble être complice de sa manie. A la fin du jour, on a
l'impression d'un véritable coup de froid.
Au cours de la nuit, le mois dans l'obligation d'ajouter un plaid de voyage à ma
couverture légère : je gelais.
Les deux jours qui suivirent, le froid
s'accentua. Une bise signifiait du
dehors. C'était anormal pour le milieu du
mois d'août ; mais en somme les saisons
nous avaient habitués depuis quelques années à des fantaisies semblables.
Au matin du troisième jour, Roger ne
se tint pas de joie en constatant que l'herbe
rase était recouverte de gelée blanche.

Mais dans le courant de l'après-midi, un
coup inattendu vint réfrigérer cet enthousiasme. Roger, tout gaillard, se disposait
à faire une sortie en automobile pour
prendre la température des environs, disait-il, lorsqu'un télégraphiste se présenta
à la porte. Il tendit une dépêche : Roger fit
sauter la bande gommée avec une expression de mauvaise humeur :
— On ne me laissera donc pas la paix,
grommela-t-il.
Pourtant, dès qu'il eut parcouru le télégramme, sa physionomie décela une émotion violente.
— Le misérable ! murmura-t-il. Il est
donc devenu fou furieux.
Et comme mon regard guêtait une explication :
— Tiens, lis !
Il me passa le papier bleu.
A mon tour, je demeurai suffoqué d'indignation et de douleur après avoir lu ces
lignes affreuses :
« PROCUREUR REPUBLIQUE SEINE à
M. Roger LIVRY, chimiste, MOURMELON.
« Propriété Fontenay cambriolée cette
nuit par malfaiteur inconnu. Gardien assassiné. Prière revenir d'urgence. »
Robert !
Ce nom s'échappa de mes lèvres, contenant à lui seul une accusation formelle.
— Oui. Il a commis ses menaces à
exécution. Il m'a volé mon radium !
— Alors, que comptes-tu faire ?
— Retourner à Paris. Il le faut bien ! Je
veux être fixé sur le sort de Philippe. Pauvre homme !
Son affliction réelle fit place à un éclat
de mauvaise humeur égoïste.
— Il me trouble ainsi au moment le plus
passionnant de mon expérience !
Vas l'interrompre, quitte à la reprendre plus tard.
— Non pas ! Je tout restera en place. Le
phénomène se poursuivra sans nous, au
besoin pendant des années. Personne ne
peut se douter, et la maison se gardera
bien toute seule. C'est vexant tout de
même !
Une demi-heure plus tard, après avoir
clos de notre mieux le château Branlant,
nous roulions sur la route de Paris.
HARMENGOOL
Lorsque se produisirent les tremblements de terre... (page 24)
22 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

CHAPITRE VII
LE FROID

Triste voyage qui s'accomplit sans un
échange de paroles.
A six heures, nous arrivons devant la
grille de la villa de Fontenay. L'habitation
est pleine d'agents de la sûreté. Le juge
d'instruction achève son enquête dans le
laboratoire.
Tout le luxe du propriétaire s'est reporté
sur ce grand pavillon bas élevé derrière la
ville, au milieu du véritable parc qui
s'étend entre la voie du chemin de fer et le
bois de Vincennes. Là, Roger a réalisé une
installation merveilleuse, munie des appareils les plus perfectionnés et les plus couteux. A la science, il n'y a rien su refuser,
pas même un four électrique qui lui
brûle pour 3.000 francs de courant l'heure
chaque fois qu'il l'allume !

Nous nous dirigeons de ce côté. Mais en
approchant de la porte, la stupéfaction me
coûte au col. L'encadrement de pierre de
taille — de la pierre meulière — dans lequel étaient encastrés la solide grille et les
épais vantaux de fermeture, a complètement disparu. Ferrures et battants gisent
à terre, découvrant une ouverture taillée
à plein dans la brique du soutènement :
on dirait une construction à son début.
— Marche ! souffle Roger très bas. Et
surtout, cesse tes airs étonnés !
Et comme mon ahurissement ne se dissipe pas assez vite à son gré, il ajoute avec
impatience :
— Mieux que tout autre, tu dois pourtant comprendre comment Johert s'est introduit pas là... Simple dissolution de la
mâchoire, dit le juge, sans s'arrêter
d'explications de ce qui a facilité l'intrusion
ou l'explication évidente.

Roger opine de la tête. En même temps,
d'un coup d'œil il m'invite au silence. Le
juge poursuit la reconstitution de l'attentat. Au milieu de la nuit, l'assassin escalade la grille de clôture. Puis, par la brèche ouverte, il s'introduit dans le laboratoire, va droit au coffre-fort, éventre un
panneau d'acier à l'aide d'un explosif, —
une poudre chloratée ont déclaré les experts.
Malgré le soin pris par le cambrioleur
de garnir le devint du coffre avec des
couvertures, le bruit de l'explosion est
entendu par le vieux Philippe, le gardien
de la villa. Il accourt, mais sur le seuil du
laboratoire, il tombe percé de deux coups
de poignard. Le pauvre homme agonise à
l'hôpital Saint-Antoine. Toutefois, grâce à
la lueur d'une lanterne, il croit avoir reconnu son agresseur : il a désigné Jobert,
l'ex-préparateur du maître du logis.

Tout indique d'ailleurs que le crime
a été commis par une personne très au
courant des habitudes de votre maison,
conclut le magistrat instructeur. Aviez-vous donc ignoré ? Livry, des sommes
importantes dans ce coffre?

Pas un centime en monnaie courante,
mais dix grammes de radium représentant une valeur de plus de 2 millions.
Le juge eut un haut-le-corps. Moi,
j'étouffai un cri de stupeur : Roger avait-il
donc vraiment dépensé une somme pareille en achat de radium ?

Cependant, sans s'émouvoir, le chimiste
procédait à un rapide inventaire :
— Il m'a emporté aussi une tourie de
vingt-cinq litres d'acide Oméga, murmura-t-il tout bas à mon oreille... Et ceci est
plus grave...

Les dernières constatations terminées, le
juge se retira, déclarant que Johert se plaçait au rang des criminels les plus dangereux : toutes les polices allaient être lancées à ses trousses.

Parviendra-t-on à l'arrêter?
Quelques instants après le départ des
magistrats, je formulais cette question à
seule fin de rompre le sombre silence dans
lequel Roger semblait vouloir se confiner.
— J'espère bien que non ! fulmina-t-il.
Et comme je manifestais sur mon visage
une légitime surprise, il expliqua :
— Je n'ai pas envie que la justice vienne
faire de la chimie sur mon dos !
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 23
— Que veux-tu dire ?
— Que Jobert possède un échantillon de
mon acide, qu'il a deviné trop de travaux. Je préfère qu'il ne parle pas, donc,
je fais des vœux pour qu'il échappe aux
recherches !
— Mais, c'est un assassin ! il mérite un
châtiment !
Roger eût un mouvement d'épaules :
— Comme nous tous, je l'ai condamné à
mort. La justice ne peut faire mieux.
Je ne me sens aucun goût. je
gér cette discussion à la fois où nous pour-nible.
Je compris la nécessité pressante de réagir.
Pour commencer, je voulus d'abord
l'esprit du doute où me plongeait malgré
moi les fantasques propos de Roger, au sujet de ses achats de radium.
Le soir même, pendant que mon ami
était à l'hôpital Saint-Antoine auprès de
son serviteur blessé, je passai chez les
principaux marchands de produits chimiques du quartier latin.
A tous, Livry prenait d'importantes
fournitures.
Or, dès les premiers mots, ces commerçants me laissèrent découvrir que les
affirmations de mon ami étaient encore
au-dessus de la vérité.
Trois mois auparavant, n'avait-il pas
conclu, en bonne et due forme, un marché
inouï pour la fourniture de cinquante
grammes de radium ! Au cours moyen de
1.200.000 francs le gramme, il s'était ainsi
engagé vis-à-vis de divers producteurs de
France et de l'étranger pour une somme
de 60.000.000 environ, une bonne moitié
de sa fortune !
En rentrant à la villa, je trouvai Roger
occupé à des rangements dans son laboratoire. Sans plus attendre, je ne pus maîtriser l'élan qui me poussa à tenir le
langage de la raison.
— Malheureux ! m'écriai-je, tu veux
donc te ruiner !
Il haussa les épaules.
— Dans quelques mois, nous ne serons
plus là ! Dois-je encore te le répéter ?
— Donc, dès demain, je passerai chez mon
notaire pour qu'il mette en vente mes immeubles ; ensuite, quand il le faudra,
j'hypothèquerai la villa de Fontenay...
Je le laissais dire. A quoi bon
de tels arguments ! Je tâcherai seulement
de voir son notaire, d'empêcher en sous-main cette irrémédiable excentricité, qui
mettrait le malheureux sur la paille.
Mais ces précautions officieuses d'un
ami dévoué suffiront-elles contre les idées
fixes d'un volontaire tel que Roger ?
Non, au train où vont les choses, à bref
délai, les circonstances me feront un devoir de recourir à une extrémité douloureuse.
Du jour où je me verrai impuissant à
défendre Roger contre lui-même, je deviendrai coupable en gardant le secret de
sa folie : alors, une seule solution paraîtra
possible, l'internement du pauvre garçon.
Depuis longtemps déjà, n'aurait-il pas
mieux valu faire donner au savant les
soins réclamés par son cerveau malade ?
Mais nos pensées et nos résolutions sont
vraiment soumises à des oppositions étranges !
A partir de l'instant où je m'encourageais de plus en plus à faire une démarche
décisive, Roger semblait prendre la tâche de
tenir une attitude absolument normale. Et
vis-à-vis de qui ? Juste vis-à-vis des gens
qui pourraient être appelés à juger de son
état mental !
Au cours de l'affaire Jobert, il fut entraîné à de nombreuses entrevues avec le
juge d'instruction, le chef de la sûreté, le
commissaire de police de Vincennes. Fut-ce de sa part un effort de paraître naturel
pour ôter à la justice toute velléité de s'occuper de ses affaires ? En tout cas, jamais
je n'ai vu d'aussi brillant causeur, aussi peu lunatique. Les magistrats étaient émerveillés de
sa logique et de son intelligence. Derrière
son dos, ils s'adressaient à moi pour sacrer
Livry homme supérieur, cerveau puissa nt
ment organisé, savant de premier ordre !
Même impression sur le docteur Revard, le célèbre chirurgien, le membre le
plus en vue de l'Académie de Médecine.
Roger avait fait sa connaissance à l'Hôpital Saint-Antoine au chevet du pauvre père
Philippe qui se débattait toujours entre la
vie et la mort. Tout naturellement, les
deux hommes avaient laissé dévier leurs
entretiens sur le terrain scientifique. Or,
un jour, pour résumer son jugement enthousiaste au sujet de mon ami, Revard,
qui pourtant ne passait pas pour cultiver
24
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

la louange, me glissa à l'oreille :
— Retenez mon diagnostic. Votre ami
sera Galilée, Edison ou Pasteur !
Après cela, me voit-on allant requérir
la mise en observation de Livry dans une
maison de santé. Mais c'est moi qui eût
risqué d'être traité de fou et de me voir
enfermer sur l'heure !
Et cependant, je recueillais la certitude
que mon camarade n'était pas guéri ; au
contraire, ses billevéeses s'enracinaient, de
plus en plus profondes. Chaque matin, Roger pénétrait dans ma chambre, brandissant les journaux :
— Hein ! je crois que ça y est !
Hier, 15 degrés au-dessous de la normale ! Un temps d'hiver au début de l'automne. Les vignes gelées en Champagne...
Pauvres diables de vignerons, si je pouvais leur dire combien leurs lamentations
sont vaines...
Et les météorologistes !
Ah ! ceux-là ! il faut les entendre : il
nous serve la vague de froid, la perturbation du régime des vents, ou encore les
taches du soleil ! Tous les « vieux maçons » sont sur les dents.
Bien entendu, on accuse aussi la lune.
Elle a bon dos la douce Phœbé !
D'ailleurs, on constate avec quelle l'activité
inouïe avec laquelle l'acide Oméga « mange » la vapeur d'eau. Depuis que fonctionne ma machine à froid de Mourmelon,
plus une goutte de pluie, un ciel purgé de
toute trace d'humidité.
De fait, une singulière coïncidence encourageait l'extravagante utopie du destructeur de monde.
Depuis un mois que nous avions quitté
Mourmelon, le temps s'était rafraîchi
d'une façon très anormale pour l'époque.
On souffrait d'un froid véritable ; une mise
aigre soufflait comme en décembre. Partout où l'on peut saisir sur le vif le sentiment populaire, dans les autobus, au restaurant, au carrefour des rues, les plaintes
éclataient. Sur le pas des portes, les commères affirmaient que les saisons étaient
« retournées ».
Enfin, un symptôme qui ne laissa pas
de m'impressionner fortement : bien avant
l'époque ordinaire de leur départ, les hirondelles avaient fui vers le Sud.
J'ai toujours jugé l'instinct des bêtes très
supérieur aux prévisions des hommes !
Etions-nous vraiment menacés d'un hiver
très précoce et d'exceptionnelle rigueur ?
Cet accord, produit entre les prédictions
hallucinantes de Roger et la réalité des
faits, finit par me troubler de singulière façon. En vain, j'attendais un changement
de temps, une de ces détentes brusques faisant d'humidité ensoleillée et chaude, qui succèdent normalement aux périodes sèches
et fraîches. Mais les jours passaient sans
modifier l'état de l'atmosphère, les bulletins météorologiques enregistraient des
températures de plus en plus maussades,
à la grande joie du chimiste et à mon énervement croissant.
Ce fut alors que la semaine suivante un
événement sur qui allait fournir un
nouvel aliment à mes angoisses.

CHAPITRE VIII

LE SEMEUR DE CATACLYSME

J'ai omis de dire qu'à la secrète satisfaction de Livry, tous les efforts pour retrouver la piste de Jobert étaient restés vains.
Un instant, on avait soupçonné l'assassin de s'être réfugié chez sa mère près d'Alger. Veuve d'un fermier, cette femme vivait à Boufarick.
Mais une perquisition opérée chez la pauvre vieille avait démontré que Jobert n'y
était pas. Y était-il même passé après le
crime, c'était certain ; c'était probable si
l'on faisait état de certains indices. Peutêtre Jobert avait-il cédé au désir d'embrasser sa vieille mère avant de s'expatrier ;
et les dénégations de la bonne femme ne
fixaient nullement ce point particulier : une
mère ne trahit ce point particulier : une
mère ne trahit pas son fils ! Enfin, tout
donnait à croire que le criminel avait gagné Alger et réussi à s'embarquer pour une
destination inconnue.
Tel était l'état des renseignements sur
lesquels tablait la police, lorsque se produisirent aux alentours de Douera-Bouf-farik les tremblements de terre qui plongèrent la région dans la consternation et la
terreur.
Les journaux de l'époque ont décrit en
détail l'affreuse panique du premier moment, les villages en ruines, les morts et
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 25

les vivants ensevelis sous les décombres,
et aussi la noble éinulation des sauveurs
accourus de toute part.
Tout en déplorant ce malheur public, je
n'eus, sans doute, prêté à ces événements
qu'un intérêt lointain si Roger n'avait venu
leur donner une interprétation vraiment
singulière.
— Tu ne devines pas ce qui s'est passé ?
me demanda-t-il, après avoir parcouru attentivement les nouvelles relatives au cataclysme.
Et comme ne saisissant pas la question,
je demeurais sans répondre :
— Eh bien moi, trancha Roger, je suis
persuadé que Jobert s'était réfugié à
Bouffarik chez sa mère. Là, consciemment
ou inconsciemment, il a provoqué la catastrophe.
— La catastrophe ?
— Mais oui, le tremblement de terre !
J'étais habitué aux propositions abracadabrantes de mon pauvre ami, mais celui-là
passait vraiment la mesure. Saisivant la tactique que je m'étais imposée en pareil cas,
je ne relevai pas l'étrange affirmation.
Néanmoins, Roger suivit sa pensée.
— Ce soupçon m'est venu au premier
abord. L'étude de la carte géologique l'a
pleinement confirmé. Dans la région qui
vient d'être éprouvée par le cataclysme, le
sol est constitué de strates silicieuses alternant avec des bancs calcaires. Supprime ou
dilue les couches de marbre, de chaux, de
marne, tout s'effondre, tout se disloque.
Tu as réalisé la condition qui engendre les
tremblements de terre.
Et railleur, il me décocha quelques
traits :
— Or, si peu versé que tu sois dans les
études de chimie, tu dois te souvenir de
l'expérience fondamentale : la craie dissoute par les acides... que dis-je, je rougi-rais d'avoir à te rappeler tes classiques latins, où l'on t'apprit qu'annibal pour
franchir les Alpes, fondit les rocs avec du
vinaigre !
Eh bien, je te le répète, mon acide Oméga
amalgammé au radium jouit lui aussi de la
propriété d'attaquer les calcaires, mais
dans des proportions...
Cette fois, je dressai l'oreille : un horizon nouveau se découvrit brusquement à
mes yeux troublés, un horizon dont Livry
se chargea de fixer les lignes :
— Parbleu ! fit-il d'un ton enjoué, je
prêche un averti ! Tu as été à même de
constater que Jobert a pu instantanément
volatiliser de la pierre calcaire, en l'espèce
les chambranles en meulière de mon laboratoire.
Son récent vol lui permit de faire les
choses en plus grand. Et sans doute les
conséquences terribles de ses manipulations lui ont-elles échappé, car elles vont
à l'encontre du mirage après lequel mon
Jobert court incandescentement, cette soidisant régénération du sol.
Roger s'esclaffa.
— Jolie la régénération du sol !
Moi, j'étais frémissant.
Un instant, Roger demeura songeur, puis
d'une voix plus grave :
— N'empêche que cet individu devient
désormais très dangereux.
Moi aussi, j'aurais pu ravager la terre,
semer ci et là les ruines, la mort et la désolation. Mais ce serait de la destruction locale, le crime absurde et sans lendemain.
La fin du monde, oui ! C'est une idée
grandiose, logique et ordonnée comme une
vérité mathématique. C'est une œuvre
quasi divine, en regard de laquelle une he-catombe partielle m'apparaît abominable.
Roger arpentait le bureau plein de son
sujet, illuminé comme un prophète. Ce fut
la première fois qu'il me fit peur, mais
réellement peur, en dehors de toute sensation nerveuse de tout choc imaginatif.
Pour la première fois, ma conviction fut
ébranlée.
Pourquoi ? Parce que j'ai envisagé
sérieusement le rôle possible qu'il prêtait à Jobert. J'avais vu de mes yeux
les effets dissolvants produits par l'acide
Oméga : il n'était pas déraisonnable de
supposer des effets de même sorte, mais
multipliés à l'infini... A dose infini-male, le radium détermine déjà des phénomènes extraordinairement énergiques...
Quel pouvoir attribuer aux 10 grammes détenus par Jobert, aux 80 grammes que Livry prétend employer un jour ?
Comment mesurer la limite des réactions
formidables qui peuvent survenir, puisque jamais laboratoire n'a pu expérimenter sur de telles quantités.
Donc, j'admettais presque cette chose
qui m'eut paru insensée quelques mois au-26 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
paravant : un homme était en mesure de
provoquer un cataclysme, un tremblement
de terre !
Alors... Alors, pourquoi dénier à un autre homme le pouvoir de bouleversement
encore plus colossal, en imaginant l'action
destructive de cet acide centuplée, multipliée presque à l'infini ?
Seul, un doute venait à mon secours pour
me défendre contre l'invasion définitive de
cette idée effroyable.
A sa base, ce raisonnement reposait en
somme sur une hypothèse, celle de
Roger : la présence de l'assassin à Bouf-farik au jour de la secousse sismique et la
corrélation prouvée entre le phénomène et
les manipulations d'acide Oméga par l'ex-pérateur.
Ce doute auquel se rattachait ma raison chancelante, devait être tranché une
semaine après.
Il est des dates qui marquent dans la
vie. Ainsi n'oublierai-je jamais ce 8 octobre 19... C'était mon premier cours depuis
la rentrée des classes. En effet, j'avais pu
faire entendre à Roger, qui désirait me
garder près de lui, que me fallait reprendre ma place au lycée Louis-le-Grand, tout
au moins jusqu'à la désignation d'un suppléant : règle de bienséance à laquelle je
ne pouvais me soustraire, en attendant de
solliciter un congé qui me permettrait de
me consacrer à lui.
Au fond, j'éprouvais une joie secrète à
cette reprise de contact avec le monde universitaire : quelques heures par semaine,
je vivrais dans une atmosphère plus saine
et moins troublante que celle où j'étais
plongé depuis deux mois.
Non pas que je marchandais au malheureux Roger les soucis, les peines et les tribulations. Plus que jamais, j'étais résolu
à tout sacrifier, mon émoi, mon bien-être,
ma carrière, pour tenter d'arracher à
ses épouvantables hantises. Il est des devoirs d'amitié qui ne se prescrivent pas !
Mais, en raison même de mes intentions,
il me semblait bon de me retremper dans
mon milieu naturel. En cela, les autres la philosophe
que, le premier, je devais suivre ; le
enseignement.
Ainsi, avais-je consacré ma leçon d'ouverture à Descartes, ce grand destructeur
des idées préconçues, ce très grand
de l'imagination. Sous le couvert du philosophe admirable doublé d'un savant génial, je r'étupérai contre l'illusion de nos
sens, la tyrannie des prestiges, les faux-pas du raisonnement.
En vérité, je parlais pour moi-même !
Avec le feu d'enthousiasme que donne
la sincérité, j'élevais mon auditoire, j'obtiens un véritable succès.
Je quittai la classe, les temps encore
battantes, éreinté par l'effort physique,
indé le cœur en joie, l'âme sereine.
Il me parut que j'avais reconquis mon
calme et mon aplomb.
Joyeux, résolu, je sortais du lycée, lorsque quelqu'un me frappa sur l'épaule.
- J'arrive à temps pour te cueillir, prononça la voix de Roger.
- Toi ? Rien de grave, au moins !
J'avais en effet laissé Roger enfermé dans
son laboratoire où il s'acharnait à fabriquer de nouvelles quantités de son acide.
Et le chimiste, je le savais, ne se dérangeait pas volontiers de sa besogne.
D'un geste, il me rassura.
- Oh ! simplement une convocation que
j'ai reçue ce matin du Chef de la Sûreté.
- Ah ! encore l'affaire Jobert ?
- Tu as deviné juste. D'après la note
succincte qu'on m'envoie, le coquin serait
retrouvé.
— Tu vois bien ! m'écriai-je dans un
élan. Jobert n'a donc rien de commun
avec le tremblement de terre, et tout ce que tu
supposais l'autre jour...
— De la main, Roger m'invita à formuler
mon jugement avec plus de réserve.
— Doucement, nous allons voir d'abord
ce qu'on va nous dire à la Sûreté. Car pensant que la chose t'intéresserait, j'ai fait un
détour pour te prendre.
Il m'entraîna vers son automobile.
Au fond, j'accomplis par avance un dédommagement qui achèverait de réduire à
néant les suppositions troublantes des jours
précédents. Déjà, je me morigémai tout
bas :
« Voilà qui t'apprendra à t'emballer sur
des hypothèses ! »
Nous arrivions à la Préfecture de Police.
Immédiatement nous sommes reçus par
M. Régnaud, un des sous-chefs de la Sûreté.
— Eh bien, monsieur Livry, dit le fonctionnaire, vous aviez raison contre ceux
qui voulaient voir en Jobert un
tiré par l'énorme valeur intrinsèque du radium. Lui-même vient de fournir la
preuve qu'il est un simple fou... un fou
dangereux à coup sûr.
- Il est arrêté ? interrogea le chimiste
avec une visible impatience.
- Non. Mais il le sera sans doute dans
quelques jours. Il prend la peine de nous
signaler sa présence à Messine.
- Comment?
- Une imprudence : il a écrit à sa vieille
mère à Bouffarik. Or la lettre a été saisie.
Cette missive suffit d'ailleurs à nous fixer
sur son état mental et aussi...
Le sous-chef de la sûreté bougonna à
mi-voix :
- Et aussi sur la piètre façon avec laquelle fut exercée la surveillance autour de la veuve Jobert... Ah ! la
police de propre aveu, notre fugitif est bel et bien re-clos. Il a mis un tel entrain dans
son pays jusqu'au lendemain du cataclysme. Au milieu de la panique, sans être
reconnu, il aida même au sauvetage de sa
mère ensevelie sous les décombres de sa
maison. Il prit la poudre d'escampette juste
au moment où il vit la vieille femme retrouver ses sens. Il gagna Bougie, s'embarqua sur une balancelle de pêcheurs italiens et parvint en Sicile... Tout ceci,
narré dans sa lettre, est instructif, mais en
somme très banal... Où la
c'est, lorsqu'il explique le cataclysme...
Dans ma profession j'ai souvent eu à examiner des cas de folie des grandeurs, rarement comme celui-là.
Et M. Régnaud, les mains aux hanches,
hocha lentement la tête pour dire cette
chose qu'il jugeait énorme :
— Figurez-vous que Jobert s'accuse
d'avoir provoqué le tremblement de terre
par des expériences imprudentes ! Il en demande pardon à sa vieille mère qui faillit
en être victime.
Roger ne dit rien : il me regardait seulement avec une expression indéfinissable.
Moi, j'étais devenu livide.
— Après cela conclut le fonctionnaire,
ce misérable semble plutôt
nistes que de la cour d'assises.
En attendant, nous avons entamé les démarches pour le signaler à la police italienne et demander son extradition. Dans
quelques jours, je l'espère, nous l'aurons
à Paris.
Comme en un brouillard, je vis mon
compagnon se lever, prendre congé du
sous-chef.
Je me raidis pour l'imiter et me dresser
debout.
Dans le grand couloir administratif,
froid et nu, je fus en proie à un véritable
vertige. Je dus m'appuyer sur le bras de
Livry pour ne pas tomber.
— Eh bien, qu'as-tu donc... une faiblesse ? fit mon ami avec sollicitude.
Ah ! ce que j'avais !
Pour la première fois depuis le début
de cette histoire le mur d'incrédulité qui
m'avait protégé contre les définitives épouvantes venait de se fendre. Par cette fissure, les dernières résistances tentées par
ma raison en révolte allaient s'évader.
Le voile du doute était décidément déchiré, laissant apparaître le fait :
Fou, Roger l'était sans doute en tout ce
qui touchait à son amour pour la fille de
M. Thierard-Leroy. Mais, dès qu'il se cantonnait dans son domaine scientifique, la
folie cédait la place à une admirable clarté
de vues.
Témoin, le prodigieux résultat des conseils donnés au pied levé à Guy Mayrol;
parmi le désordre de ma pensée en détresse,
ce fut la première preuve qui se présenta.
Quelques jours auparavant, parti de la
falaise de Boulogne, l'aviateur avait, en se
jouant, traversé la Manche et atterri dans
la banlieue de Londres. Puis, la veille encore, les journaux célébraient pleins de son
nouvel exploit. Mayrol s'était élancé du
sommet du Ballon d'Alsace et après qu'il
eut atteint plus de 1.500 mètres d'altitude,
survolé les vallées de la Saône et du Rhône,
un coup de mistral l'avait emporté jusqu'au delà d'Avignon.
Au cours des interviews qu'il dut subir,
le héros du jour rapportait une bonne part
de sa réussite aux indications données par
un mystérieux inconnu ; celui-ci n'avait
fait qu'apparaître et disparaître comme le
bon génie des contes, jetant seulement derrière lui un nom fantôme : L'Homme de
l'Apocalypse!
Et la presse continuait de commenter, de
discuter et aussi d'enjoliver les confidences
de Mayrol, désormais entourées de l'attrait hoffmannesque du fantastique.
Mais moi, je savais la vérité : l'Homme
28
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

de l'Apocalypse, c'était Livry.
Pour achever d'asseoir mon jugement,
venaient ensuite ces coïnciden-tes, mieux que des coïncidences des réalisations répondant aux événen-cés par le chimiste.
Le refroidissement de plus en plus accentué de la température, les maléfices dûment expliqués qui se rabattent étroitement aux gestes de ce Job!
Après ce, a. comment persister dans une
négation aveugle !
Maintenant, Roger, l'ami de mon enfance, le compagnon de mes joies et de
mes peines, m'apparaissait comme le génie surhumain de l'anéantissement et de la
Mort !
Fini, le rôle si simple que je m'étais attribué. Il ne s'agissait plus de veiller sur un
fou avec une prudente et compatissante
attention.
J'avais à entrer en lutte contre une Force dont je pouvais déjà soupçonner l'incommensurable puissance.
Qu'importe ! La situation se découvrait
telle que j'étais condamné à marcher sur
mon cœur, à juguler mes nerfs, à étouffer
mon amour-propre.
Tout s'effaçait devant un instinct nouveau que je découvrais au fond de moi en
ces minutes d'affolantes suggestions, l'instinct de la conservation, mais un instinct
élargi bien au-delà de l'intérêt propre à
mon individu.
La Nature agiraît-elle à notre insu pour
défendre en temps opportun sa création et
ses créatures ?
...........................
Quand une pauvre tête se laisse envahir
par de pareils pensers, rien d'étonnant,
n'est-ce pas, de voir s'écrouler le corps qui
la supporte !
L'air vif du dehors me fouetta le sang.
Je me redressai. Je fis une longue aspiration.
— Allons ! cela va mieux, fit Roger en
m'installant dans l'automobile.
— Oui. Dans ces bureaux de la sûreté,
il faisait une chaleur...
Roger eut un sourire machiavélique :
— Ils ont poussé les calorifères... et ce
n'est qu'un commencement !
Et avec un accent de triomphe satisfait :
— Dans la plaine de Châlons, depuis
deux jours, il gèle à pierre fendre !

CHAPITRE IX

LA DÉTENTE

— Paul, dors-tu?
Ce fut au matin du 15 octobre que Roger
entra dans ma chambre sur la pointe des
pieds murmura ces mots à mon oreille. Sa
voix était grave; elle ne s'accentuait pas
de cette amicale désinvolture avec laquelle
il venait m'éveiller lorsqu'il avait besoin
de moi avant l'heure de mon lever.
— Je ne dors pas, fis-je. Qu'y a-t-il ?
Avant de me répondre, Roger tourna le
commutateur, plaqué à la tête de mon lit.
L'ampoule électrique brilla.
Alors je puis dévisager mon ami. Il était
très pâle ; ses mains tremblantes tenaient
un journal déplié.
Et, sur un timbre sourd qui décelait une
émotion profonde, il prononça :
— Sais-tu que mes projets peuvent être
modifiés du tout au tout...
Il élargit son bras en un geste véritablement solennel.
— Le monde pourra vivre !
A cette affirmation colossale, j'opposai
une banale interrogation.
— Pourquoi?
— Parce que le Capitaine Berjac est
mort !
De stupeur, je demeurai sans voix.
Roger me tendit Le Matin qui chaque
jour était déposé à ma villa dès six heures.
Du doigt, il me désigna un article intitulé : « Automne de glace ».
D'abord, une suite de dépêches provenant de l'Est. Toutes signalaient la précaution
vernal. A Epernay, le thermomètre avait
marqué 17 degrés au-dessous de zéro ! A
Sillery, la darse du canal de la Vesle était
prise depuis deux jours !
Puis, un sous-titre me fit tressaillir :
« Première victime. Un officier se noie
en patinant. »
Le cœur serré, je parcourus l'entrefilet :
« Reims, 14 octobre, 9 heures du soir.
« Un grave accident vient de plonger la
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 29

« consternation dans notre région........... Tu m'as fait peur, Roger. Tu m'as
Je lis sans lire, et mes yeux ne retien- paru disposé à compromettre par une im-nent que la fin : patience irréfléchie le bonheur auquel tu
« ....Le Capitaine Berjac laisse une jeu- peux prétendre un jour.
« ne femme, fille de M. Tierard-Leroy, di- — Le bonheur ! murmura-t-il.
« recteur de l'Observatoire de Paris. La magie de ce seul mot avait jeté un
« Nous saluons avec respect la douleur éclat sur sa physionomie attristée.
« qui frappe cette honorable famille, ainsi — Oh ! dis-moi, qu'y a-t-il qu'il faut faire !
« que les Officiers du 306° d'artillerie. » — Attendre ! Laisser agir le temps, ce
Je demeure pétrifié. grand chirurgien des blessures de l'âme.
Et comme je garde le silence, la voix ti- Ainsi, tu montreras le tact d'un homme de
mide, presque honteuse de Roger mur- cœur, et ce sera la suprême habileté !
mure près de moi : Il m'écouta avec une attention extrême.
— Maintenant, elle est libre ! Puis, d'un ton calme et résolu :
— Oh ! Roger ! — J'ai foi en toi, je suivrai tes conseils
Je ne fus pas maître de retenir ce cri, où fraternels. Mais répète-moi encore que je
vibrait l'indignation. Comment ! mon ami puis espérer !
en était arrivé à cette inconscience bar- — Tu en as le droit !
bare. — Ah ! quelle me coûta cher à formuler
Et, en fouillant les faits, son attitude cette affirmation qui çelait un mensonge.
m'apparut encore plus cruelle et plus déso- Et pour tirer un parti immédiat des bon-lante ! nes dispositions du savant, je lui montrai
Ce pauvre officier n'était-il pas en som- du doigt le livret qui couvrait les carreaux
me la victime indirecte des entreprises du de la chambre.
chimiste ? Tu devines par où il va falloir com-Il mourait de ce froid que l'autre avait mencer ?
créé ! Il passa sa main sur ses yeux, et comme
A cette minute, Roger me fit horreur. frappé d'une révélation subite :
Pour effacer cette impression pénible, — C'est juste ! A Mourmelon, l'acide
il me fallut remonter le courant de notre Oméga continue à opérer. Aujourd'hui
longue amitié. Il me fallut surtout me dire même nous irons là-bas. Il me suffira d'un
que mon jugement était inique et absurde. quart d'heure pour suspendre les effets.
On n'incrimine pas un fou. On le désar- — Suspendre ? Pourquoi pas détruire à
me ! jamais ?
Au lieu de faire le professeur de morale Une hésitation qui se marqua par une
vis-à-vis de Roger, il me faut tirer parti de crispation de ses traits, puis d'une voix
l'événement lamentable pour me rendre sourde :
maître de cet esprit puissant, et si fai- — Je veux réserver l'avenir.
ble ! Plutôt que de l'exaspérer davantage En ce moment il eût été maladroit de le
par de vaines remontrances, je dois encou- pousser davantage. Je tentai tout au moins
rager l'utopie qui me le livrera. d'obtenir une indication qui pouvait être
Mme Berjac est libre, alors le Monde plus tard d'une importance extrême.
peut-être sauvé ! — Tu as donc un moyen d'arrêter les
Roger le déclare lui-même, il me montre effets de ton acide ?
le terrain sur lequel je devrai manœuvrer. Il. Oui. Un moyen des plus simples, qui
Il fallait encourager ses espérances, rend l'acide inerte, absolument comme la
mais il fallait surtout les endiguer. poudre perd ses propriétés déflagrantes
Mes premiers efforts allaient donc ten- lorsqu'on la mouille, et les retrouve lors-dre à l'empêcher de commettre quelque dé- qu'on la sèche.
marche inconsidérée. — M'expliqueras-tu ?
D'emblée, j'é içartai donc l'ombre lugu- Roger me considéra avec une expression
bre du Capitaine Berjac : je la gardai pour où je discernai nettement la méfiance, puis
moi. Et, afin d'expliquer le blâme de mon farouche :
exclamation, je ne reculai pas devant une — Non !
lamentable palinodie : Mais un premier résultat, énorme, était
30 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
acquis.

À dix heures du matin, nous élansur la route du camp de Châlons, Roger, Etienne et moi.
Avant deux heures la limousine stoppa devant la maison abandonnée.
Seul, depuis notre brusque rappel à Paris, Etienne y était revenu chaque semaine, envoyé par Roger pour relever les diagrammes des différents instruments enregistreurs de météorologie laissés à poste fixe.

Rien n'était changé dans la triste demeure.
Le rare gazon de la cour disparaissait sous une couche de grésil.
Le froid piquait très vif, le ciel avait cette teinte bleu noir des grandes froidures de l'hiver.
Comment se douter de l'œuvre colossale de destruction qui se macinait là, dans ce carré de cour !
Comment soupçonner ces laques au- tes glaques revêtant si bien de débonnaires bassins à recueillir les eaux de pluie !
Une dernière fois, Roger consulta les thermomètres, puis il revint vers moi. Un sourire mélancolique errait sur ses lèvres, et d'un ton nuancé de regret :
— Comme savant, je dé.
que je vais faire. J'arrête l'expérience au moment où elle donnait des résultats prodigieux, plus concluants que tout ce que m'indiquaient les calculs.
Il hocha la tête, considérant les pipeients.
— Maintenant, laisse-moi guérir cette pauvre terre qui semblait si bien perdue... Je te demande dix minutes. Va m'attendre dans l'auto.
Je ne fis aucune objection à ce désir de maniaque.
Je m'éloignai.
Fidèle à sa promesse, le chimiste reparut un quart d'heure après.
Et comme je l'interrogeais du regard.
— C'est fait. Dans quelques jours d'ailleurs, tu en jugeras !
Après avoir refermé la porte à clé, mon ami reprit place dans l'automobile. Il s'accointa au fond de la voiture. Les yeux vagues, les traits détendus, il sourit à son rêve.
Pauvre garçon, je devinais quelle vision

rose venait de succéder aux cauchemars furieux ! Cette langueur ne l'abandonna même pas lors d'un arrêt assez brusque de l'auto qui survint quelques minutes après notre départ. Roger continua de songer, tandis que je me penchais curieusement à la portière.
Nous étions près de la gare de Mourmelon et notre voiture talonnait la queue d'un cortège funèbre : des officiers, des arbitrateurs en armes entourent le char, d'autres portaient des couronnes aux rubans tricolores. Je devinais le reste !
C'était le pauvre Capitaine Berjac qu'on accompagnait à son dernier voyage !
Le cœur serré, je me retirai bien vite, comme si, coupable, j'avais peur de me montrer.
En frissonnant je regardai Roger.
Il continuait de sourire aux anges !

CHAPITRE X

LA FAUSSE QUIÉTUDE

Les jours qui suivirent notre course à Mourmelon, Roger se montra d'une sagesse admirable.
Une transformation radicale semblait s'être opérée en lui. Plus de ces propos monologues remplis de sourdes et terrifiantes menaces, plus de ces accès de fureur, suivie de phases d'accablement. Il travaillait raisonnablement, s'appliquait à être et à vivre comme tout le monde.
Était-ce la force de sa passion renaissante qui lui donnait une telle emprise sur lui-même ?
Était-ce le changement très brusque des conditions atmosphériques qui influençait heureusement son tempérament ?
Car, chose extraordinaire, et pour moi concluante, le froid sec avait fait place à une humidité bruïeuse. De partout on annonçait le dégel ; un temps mou, pluvieux, un temps « pourri » pour employer le langage du peuple, tendait à s'installer. Puis, le soleil se mit à luire, ramenant dans ses rayons un été de la Saint-Martin qui contrastait d'exquise façon avec
les frimas des jours précédens.
Cette détente remarquable s'accordait
avec les prévisions du chimiste, paraissait
être l'immédiate conséquence du voyage à
la maison du camp.
Pour moi, c'était un supplément de
preuve, et combien suggestif !
Donc, d'une façon indéniable, Roger
semblait en voie de guérison.
Je m'en félicitais et j'en tremblais tout
à la fois, car il pouvait être voué à une fin
lamentable ce divin mensonge d'amour auquel mon pauvre ami se prenait lui-même
et dont je demeurais le complice effaré.
Ah ! lorsque l'heure de la désillusion
viendrait...
Dans un proche avenir, j'entrevìs la fin
brutale de cette idylle sur laquelle Roger
bâtissait la cité future de son bonheur. De
quoi ne serait-il pas capable en constatant
pour la seconde fois la faillite de sa confiance adorable et naïve?
Heureusement, Roger m'ouvrit en même
temps l'espoir d'arrêter les menaces du futur et de quelle façon prosaïque.
— Paul, me dit-il brusquement, tu vas
me rendre un service.
Ne suis-je pas là pour cela ?
— Oh ! je t'engage pas à la légère. Je le
sais d'avance, tu n'as aucun goût pour la
besogne que je voudrais te confier. Tu n'es
pas un homme d'affaires.
Avant de savoir où il voulait en venir,
je souris en opinant de la tête.
— Bah ! continua Roger, par amitié pour
moi tu t'y mettras ! Tu me suppléeras dans
tout ce qui a trait à la direction de ma fortune. Tu traiteras avec mes fournisseurs
de radium, tu feras la nécessaire pour les
paiements... car j'ai des engagemens visà-vis d'eux... D'ailleurs tu n'auras qu'à suivre les indications de Sencier, mon notaire : j'ai toute confiance en lui. Quant à
donne carte blanche. Tu auras comme
moi-même. Et serrant à deux mains sa
pauvre tête en feu, il avoua :
— Vois-tu ! j'ai besoin de me reprendre, de me reposer. Pour quelque temps,
je caresse la folle envie de mettre la clé
sous la porte de mon laboratoire, je ne
veux plus songer qu'à mon amour. Je te
demande donc d'être mon intendant! Puisje compter sur toi?
— En doutes-tu un instant ?
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 31

En lançant ces mots, j'eus comme un
tressaillement. Car, déjà, dans le fond de
ma pensée, perçait la sensation vague que
Roger se livrait à moi.
Lui-même, il me poussa dans l'automobile, donna l'ordre à Julien de me conduire
chez son notaire.
Là, la tête bouillonnante, j'arrivai à l'étude
de Me Sencier, faubourg Saint-Honoré.
Je reçus le plus aimable accueil qui me
mit de suite à mon aise.
Ma désignation comme factotum apportait une solution inespérée.
— Je vais vous faire établir une procuration en règle, s'écria le notaire. Alors,
murs des reservoirs les plus étendus en tout
et pour tout, vous pourriez vous substituer
au malheureux savant.
En toute conscience, nous avons le droit
de sauver sa fortune. Les marchés de radium, eh! bien, ils tomberont d'euxmêmes ; nous devons payer contre livraison de la marchandise, nous ne paierons
pas, et le radium ne sera pas livré.
Ainsi parla Me Sencier.
Le soir même, Roger signait une procuration en bonne et due forme. J'avais découvert la lipse disposition de ses biens :
je le tenais pieds et poings liés. Il n'aurait
plus une parcelle de radium en dehors des
quelques grammes qu'il possédait !
Cette fois fut immense soulagement m'envahit tout entier.
Quoiqu'il pût arriver par la suite, Roger
n'était plus en mesure de poursuivre son
rêve de fin de monde.
Et sûr de l'avenir — oh ! quelle présomption imbécile fut la mienne ! — je me laissai aller à cette constatation désolante,
mesquine, ignoble à coup sûr, mais bien
humaine : le Monde ne serait pas sauvé,
comme je l'avais cru un instant, par l'adorable tendresse de l'Amour, mais
crù
à un instant, par l'adorable et vile de l'Argent ! Il déserte son
promesse. Il déserta son
que marqua pour lui plus
elle entraîna une modifica-de toutes ses habitudes antérieures.
C'est ainsi que Roger passa ses journées
en courses chez les tailleurs, chemisiers,
bottiers les plus en renom du monde élégant. Un beau matin, il m'arriva la barbe
taillée en pointes, les cheveux partagés du
32 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
front à la nuque par une raie savante. Une
autre fois, je le surpris s'abandonnant aux
soins d'un manucure.
Un manucure chez Roger ! A lui seul, ce
menu fait en disait long pour qui connaissait ce chercheur et ce sauvage.
Puis, il tourna son application vers les
diverses méthodes de culture physique :
son cabinet de toilette se garnit des appareils les plus compliqués, exercices, haltères démontables, masseurs électriques.
En deux semaines mon camarade fut méconnaissable. Au lieu du grand garçon gé-gingandé, hirsute peu ou prou, presque négligé dans sa mise, j'avais devant moi un
véritable « gentlemen » aux habits bien
coupés, de nuance sobre, d'un goût parfait.
A coup sûr, il avait fallu à Roger un
effort de volonté extraordinaire, pour devenir d'emblée un homme du monde dans la
meilleure acception du mot.
Cette transformation s'accompagna d'une
existence nouvelle et tout aussi inattendue.
Roger m'entraîna dans les cabarets à la
mode, me fit passer en revue les pièces de
la saison, s'égara même dans les « dancings ».
Pauvre Roger ! Cette tournure nouvelle
de ses idées et de ses gestes eût du me réjouir. Elle me causa un insupportable malais. Sans grand effort, je devinais pourquoi il s'acharnait à dépouiller le vieil
homme.
Ah ! il ne me faisait pas de confidence !
Quel tact, quel scrupule il mettait à ne
plus jamais parler de son amour !
Cependant, quelques jours avant la fin
de l'année, sa réserve presque farouche
céda à un désir impulsif provoqué par un
fait inattendu.
Depuis le dîner, Roger m'avait paru nerveux, très loin de la conversation : une ou
deux fois, il commençait une phrase, puis
la suspendait.
Et brusquement, au moment où nous re-gagnions nos chambres, il me retint par le
bras :
— Écoute-moi, Paul, je suis hanté par
un projet. D'avance je t'en supplie, ne
m'en détourne pas... Tu as pu constater
avec quelle discrétion je me comporte visà-vis d'Hélène Tiérard-Leroy. Il redonnait à l'aimée son nom de jeune fille ! —
Depuis son deuil, jamais je n'ai cherché à
l'entrevoir, à me trouver sur son chemin.
Et pourtant, je n'ai pu m'astreindre à rester sans nouvelles de celle à laquelle j'ai
donné ma vie. Je me suis servi d'Etienne
pour me tenir au courant, pour me relier
à elle par un lien si ténu, fut-il.
Et comme je faisais un geste :
— Oh ! rassure-toi, il ne s'agit d'aucune
! investigation indiscrète, d'aucune démarche déplacée !
L'enfant se borne à la voir de loin. Par
des bavardages de serviteurs, il se tient au
courant de sa santé, de mille petits détails
de vie. Des idées pour d'autres, des choses
bien précieuses pour moi !
Ainsi ai-je fait, un projet de voyage
arrêté par M. Tiérard-Leroy. Dans le but
de lui faire oublier plus sûrement les grandes émotions qui l'ont assaillie, ce brave
homme ont enfant à Biskra jusqu'à la fin de l'hiver. Il prend prétexte
d'une légère grippe pour l'entraîner vers
cette oasis merveilleuse.
C'est très bien !
Cet optimisme aveugle me bouleversa.
Ce nom de Biskra associé à la grippe évoquait devant mes yeux la station hivernale
où l'on envoie en dernier ressort
les mourants de la poitrine, ceux qui ne
peuvent même plus supporter le climat
méditerranéen !
Et la silhouette gracile, transparente de
la pauvre petite Mme Berjac traversa
mon souvenir...
Je me gardai bien de communiquer à
mon ami d'aussi sombres appréhensions.
Alors j'ai pensé que nous pourrions,
nous aussi, aller à Biskra... Oh ! en demeurant dans l'ombre, je te le jure. Je
suis sûr de moi. Je ne risquerai pas mon
bonheur dans une démarche intempestive.
Mais être près d'elle, respirer le même air,
l'aimer sans qu'elle s'en doute, quel mal
vois-tu là-dedans ?
— Mais murmurai-je.
Ah ! je ne disais pas mon sentiment. A
quoi bon ? Je voyais bien que Roger me
consultait pour la forme.
Rien au monde n'eut pu modifier sa résolution.
Il parut joyeux de mon acquiescement.
Nous n'avons plus qu'à préparer nos
malles, connut-il. Tiérard-Leroy part samedi. Je lui laisse l'avance d'un paquebot.
Nous prendrons le suivant. Tu vois comme
je suis raisonnable. Est-ce dit ?
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 33

La question était tranchée.
Dès le lendemain, Roger s'occupa des
préparatifs du déport. Je l'acccompa-gner chez ses fournisseurs et compléter
ma garde-robe à l'avenant de la sienne.
— Tu comprends ! m'avait-il dit. Il te
faut un ou deux complets en flanelle blanche. Et un smoking ! Pour dîner le soir à
l'hôtel, un smoking est indispensable.
— Marche pour le smoking !
Au fond, je commençais à prendre mon
parti de ces enfantillages.
Après avoir vu tout en noir, Roger apercevait tout en rose. Mais à travers quel
prisme d'illusions !
Comment tout cela finirait-il !
Une nouvelle lubie de Roger vint un instant réveiller mes alarmes.
Parmi les nombreux bagages, je distinguais en effet les deux fameuses caisses qui
avaient servi à transporter au camp de
Châlons l'acide Oméga et les sels de radium.
— Comment ! m'écriai-je, tu emportes à
Biskra ce dangereux attirail.
— Il m'en faut comme pour écarter une
éventualité fâcheuse.
— Mais non ! Faut-il te répéter, j'ai
trop de choses dans la tête et dans le cœur
pour m'adonner à un labeur sérieux. Je
n'appelle pas travail les deux ou trois
observations météorologiques que j'aurai
le loisir de faire dans d'excellentes conditions.
Vraiment, sans mauvaise grâce, je
n'avais plus le droit de suspecter les intentions de mon ami. La présence de la petite
veuve n'était-elle pas désormais la meilleure garantie contre un rêve possible des
effroyables desseins du chimiste ?
Quelques phrases échangées avec Etienne me firent entrevoir comme cette garantie était précaire !
C'était le jour du départ de M. Tiérard-Leroy et de sa fille. Roger avait tenu à dépêcher son petit factotum en éclaireur.

Sous prétexte de préparer notre installation à Biskra, Tourte allait accompagner
dans l'ombre les voyageurs.
Inutile de dire que la partie la plus importante de la mission consistait dans l'envoi de dépêches apportant des nouvelles,
aux principales étapes du trajet.
Fidèle à sa discrétion, Roger n'avait pas
voulu paraître. Il me chargea d'embarquer
le petit à la gare de Lyon.
Tandis que la voiture descendait vers
Paris, je fus frappé de la mine triste de
l'enfant.
— Tu n'es donc pas content de faire un
magnifique voyage ? interrogeai-je.
Il secoua la tête.
— Non, monsieur Paul. Et maintenant,
je puis vous dire pourquoi...
Il raconta l'histoire de la petite intrigue
que je connaissais déjà par la confidence
de Roger.
— J'ai peur, ajouta-t-il, car je crois que
Mme Berjac est bien malade... Un mal-vais rhume !
Ah ! mes pressentiments !
Quatre jours plus tard, Livry et moi partions à notre tour. Roger avait la mine et
l'allure d'un homme heureux. Les télégrammes expédiés par Tourte disaient que
les Tiérard-Leroy étaient arrivés à bon port
après une excellente traversée.
Avec une belle confiance, Roger, le savant impeccable et terrible, l'Homme de
l'Apocalypse, s'engageait donc sur la route
du bonheur.
Moi j'avais le cœur meurtri d'une indéfinissable tristesse. Je demeurais assailli
par les plus sombres pressentiments.
Ces pressentiments, ils me cristallisèrent
à Marseille, et sous une forme à la fois
effrayante et inattendue.
En traversant la grande cité pour nous
rendre à l'embarcadère des transatlantiques, nous eûmes l'impression d'une ville
en émoi. La foule était secouée par ce frisson d'angoisse qui est la caractéristique
des grands malheurs. Sur la chaussée, on
s'arrachait les journaux. Dans le tumulte
des cris qui se croisaient, à travers le fracas de l'autobus roulant sur le pavé, nous
ne pouvions discerner la nouvelle hurlée
par des essaims de vendeurs de gazettes.
— Qu'y a-t-il donc ? demanda Roger à
notre arrivée sur le port.
— Té ! monsieur ne sait pas ? fit le mé-34 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

ridional bavard auquel s'adressait mon ami. Pècaire, les nouvelles
arrivent plus vite à Marseille qu'à Paris,
surtout quand elles viennent de Messine.
— Messine? m'écriai-je, ému par une
émotion et une reminiscence.
— Terrible, monsieur, terrible ! Pire
qu'au Japon...
— La terre a tremblé. De Messine, il n'en
reste pas plus que sur la main.
La lecture hâtive des premières dépêches nous fixa sur l'étendue de l'épouvantable désastre. Et parmi le fatras des nouvelles transcrites au fur et à mesure de
l'arrivée des telegrammes dans la précipitation des éditions successives, Roger me
marqua d'un coup d'ongle cet entrefilet
trouvé sur le *Petit Provençal*.
« Une prophétie bizarre. Quelques jours
avant la catastrophe, le Procureur du
« Roi reçut une lettre étrange émanant
« d'un certain Jobert, sujet français. Re-
« cherché pour un crime commis à Paris,
« cet individu avait été arrêté par la police
« sicilienne, puis était parvenu à s'échap-
« per de la prison municipale.
« Dans sa lettre au magistrat, ce Jobert,
« qu'on croit un fou anarchiste, se plai-
« gnait des nombreux dénis de justice com-
« mis à son égard, exigeait la restitution
« immédiate des papiers et des notes sai-
« sies sur lui, la cessation des poursuites
« entamées.
« — Faute de ces conditions acceptées et
« remplies, il menaçait de détruire Mes-
« sine de fond en comble avant la fin de
« la semaine. »
— Il a tenu parole ! prononça le chimiste avec une gravité troublante.
— Comment ! tu jugerais le misérable
capable d'avoir déchaîné une telle catastrophe ! m'écriai-je épouvanté.
— Il en avait les moyens... étant
donné le sous-sol de la pointe Nord-Est sicilienne bouleversé par une série de cataclysmes antérieurs, éruptions volcaniques,
tremblement de terre... un chaos de roches
en équilibre instable.
J'espère seulement que Jobert aura
épuisé cette fois sa provision d'acide, ou
bien qu'il a péri.
Puis, avec un accent volontaire :
— N'importe ! j'en aurai le cœur net ! Je
veux savoir si cet homme est mort ou vivant !

Et me voyant anéanti, grelottant d'horreur, il fit un effort pour chasser une ben-sée importune, peut-être le remords. Sur
un ton désinvolte, presquey grondet :
— Que veux-tu, mon ami, c'est un grand
malheur. Mais tout progrès s'achète... Dès
que je serai millardaire, j'aiderai à reconstruire Messine.
« Dans tout cela, ne manquons pas notre bateau !

CHAPITRE XI

LA TÊTE DE MORT

Nous sommes à Biskra.
De la première partie du voyage, je ne
dirai rien. Elle ne m'a laissé que des impressions vagues et pénibles. Les terribles
événements de Messine m'avaient plongé
dans un fâcheux état d'esprit.
L'impitoyable mer de mer accentua ces
mauvaises dispositions en me tenant couché dans une cabine depuis la sortie de
Marseille jusqu'à l'accostage à Philippeville.
Puis, ce fut une affreuse journée de
cahotement en chemin de fer à travers un
pays maussade, sous un ciel de suie.
Ce temps de grisaille, qui prêtait à ces
hauts plateaux algériens l'aspect des plaines noires de l'Afrique, moins les villes,
nous valut la magie d'un contraste merveilleux lorsque le train franchit le seuil D'El
Kantare.
A travers la brèche percée dans les rochers sombres, apparut à nos yeux éblouis
la vision d'or du désert baigné de soleil et
lévre les palmiers, les
jardins de paradis terrestre.
Une heure plus tard, pour achever l'enchantement, Biskra s'offrit à nous dans sa
blancheur et ses verdures.
A la gare. Etions-nous attendait.
Les premiers mots de Roger furent pour
s'enquérir des Tier-Lerov. Avec une animation joyeuse, le gamin s'empressa de satisfaire la curiosité inquiète de son maître.
L'astronome et sa fille étaient installés à la
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
35
villa el Biod, — la villa Blanche, — louée
pour la saison ; la jeune femme ne paraissait pas avoir souffert des fatigues du
voyage. Elle passait de longues heures dans
son jardin, elle sortait en voiture.
— Elle va mieux, beaucoup mieux ! me
glissa à l'oreille le petit Etienne.
Allons ! les rassurantes nouvelles n'étaient
pas seulement destinées à endormir la confiance de Roger, comme je le redoutais un
peu. Les choses s'arrangeaient de meilleure façon que je n'osais le prévoir. Pour
l'instant, il n'y avait donc qu'à abandonner à l'influence heureuse qui se dégageait
de ce merveilleux pays, à profiter en fin
de cette délicieuse température
d'un beau mois de juin de France.
Nous nous laissâmes guider par Etienne
vers l'Impéria! Hôtel.
C'était un immense caravanserail répondant au modèle uniforme de ces hôtels de
luxe qui s'offrent en tous lieux aux voyageurs cossus.
Avec son intelligence habituelle, notre
petit courrier avait su choisir pour nous
un appartement des plus agréables. Nos
chambres prenaient jour sur la palmeraie
de l'Oasis, avec une échappée sur l'é-mensité du désert. Une autre pièce, coord'unée, destinée à nous servir de salon et de
bureau, donnait sur une galerie à arcades
au delà de laquelle s'étendaient de cou-mauttes pavée de mosaïques, ornées de
fontaines jaillissantes et d'orangers en caisses. Cela formait un ravissant décor.
Il est près de 7 heures. Nous allons pour
dîner. Tous deux, nous inaugurons nos smokings.
Je ne puis m'empêcher de sourire
de voir ainsi attifés en smoking
glace immense qui tapisse un des paliers
monumental nous renvoie notre image.
Nous pénétrons dans la grande salle à
manger. Partout, des nappes blanches, des
fleurs, des plantes vertes. Les cristaux scintillent. Partout, des nappes blanches, des
fleurs, des plantes vertes. Les
serveurs aux pas feutrés circulent
sans bruit comme des fantômes noirs, se
croisent, s'évitent, se hâtent, se
tuelle farandole.
Dans un coin, les « lautars » ou prétendus tels, tombent le torse serrés dans
leur veste brodée, égrènent en sourdine
des rhapsodies plus ou moins roumaines.
Les dîners sont quelquefois quelques
jeunes femmes en jolies toilettes claires,
quelques vieilles mistress anguleuses ; les
hommes passent inaperçus, fondus dans
le même uniforme de soie noire.
Combien je préfère à ce luxe conventionnel et clinquant, à ces gens tristes, éteints,
à figures de musées de cire, le cadre et le public de nos restaurants parisiens !
Mais à quoi bon raisonner ! En somme, le milieu n'est pas déplaisant. Tout
m'invite à me laisser vivre, à chasser les
préoccupations et les mauvais souvenirs.
Je n'ai qu'à m'inspirer de Roger, qui semble jouir de son existence nouvelle avec
l'étonnement amusé et l'insouciance heureuse d'un enfant.
Déjà, il a fait choix d'une table près d'une
baie vitrée.
— C'est la table de M. Barnett ! fit remarquer un maître d'hôtel avec un accent
qui en disait long sur l'importance accordé
par lui au personnage.
Puis, avec un obséquieux sourire :
— Ici, la table d'à-côté est libre. Ces
messieurs auront très bien.
Nous primel place.
Bientôt parut ce Barnett, notre voisin.
Son entrée suspendit les conversations et
le bruit des fouchotttes. Il y avait de quoi.
Jamais spectacle plus étrange ne m'avait
été offert !
Barnett faisait bien une « entrée », tel
qu'on l'entend au cirque. D'abord, lui : un
squelette en habit noir. Imposible de tracer un portrait plus exact de son ensemble.
Oh ! l'affreuse tête au crâne dénudé, au
visage glabre ; la peau aux tons
d'ivoire, plaquée sur les os ; des orbites
effroyablement creuses où luisaient des
yeux glauques, sans mobilité, sans expression ; et ces lèvres exsangues, retroussées
pour laisser apparaître une double rangée
de dents trop blanches. Puis, pour compléter l'effet de l'acteur, un nez aminé, aux
teintes violacées, qui, vu sous un certain
angle, dessinait un trou dans cette figure
blafarde.
Une tête de mort !
Un peu en arrière de ce personnage macabre, venait un petit homme au teint olivâtre, à la mine de chafouin, un métis à
coup sûr. Enfin, dormant la marche, un
nègre de colossale stature, à l'horrible visage bestial, tout conturé de cicatrices.
Le nègre portait une livrée sombre sur-36 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

chargée d'ornements d'argent, une tenue ton, qu'eussiez-vous dit si l'on vous avait
d'employé de pompes funèbres en grand
uniforme. Et, contraste entre
la joliesse, ses grosses
poires tenaient avec respect un plat
rose surmonté d'un perchoir
sur lequel
étaient posés deux ravissants colibris, deux
bijoux vivants.
Bouche béée, nous regardions cette mise
en scène incohérente. La suite du spectacle devait nous réserver de nouveaux étonnements.
Barnett s'était assis devant l'unique couvert. En face de lui, le nègre plaça le perchoir, puis demeura figé à un pas en arrière dans l'attitude d'un valet bien stylé.
Le métis se campa à la droite des oiseaux ; tira d'un étui de cuir, une sorte
de petit mangeoire en métal, or ou vermeil. Il plaça cet accessoire de table...
d'oiseaux devant les jolies pestions. Les co-lits se mirent à picorer les graines minuscules renfermées dans la mangeoire ; parfois, le métis attentif les y aidait en portant
jusqu'à leur bec une fine spatule d'ivoire.
Avec une gravité impertinente, Barnett
conduisait son repas parallèlement à celui
de ses oiseaux, tout en leur adressant des
mots gracieux et des encouragements.
Après un bon moment de stupeur, Roger
et moi avions fini par nous sourire des
yeux. Puis, entre nous deux, à mi-voix les
hypothèses fusèrent :
- Un bateleur.
- Un nécromant.
- Un dresseur de bêtes qui va donner
une séance à l'hôtel.
- Un hypnotiseur...
Nous nous trompions. Barnett n'était
rien de tout cela. Après le dîner, Etienne
qui avait été invité par Livry à prendre le
café dans le hall en notre compagnie,
Etienne nous révéla la qualité de l'extraordinaire personnage.
Barnett était tout bonnement un américain richissime, doublé d'un original fieffé.
Après avoir été un « maître » de l'étrange
et redoutable secte des Ku-Klue-Klan, il
faisait partie, paraît-il, d'un de ces clubs
de suicidés tel qu'il en existe aux EtatsUnis. A dates fixées par des engagemens
solennels, les membres de ces associations
doivent passer dans l'au-delà par des
moyens les plus expéditifs.
Oh ! Franklin, oh ! Washing-annoncé que quelques-uns de vos descendants devaient sombrer dans ces extravagances morbides.
Barnett, lui, avait encore un an à courir
avant l'échéance suprême. Il employait ce
temps de grâce à voyager en compagnie
des seuls êtres pour lesquels il éprouvait
un sentiment humain, ses oiseaux.
Il possédait environ deux cents volatiles
appartenant aux espèces les plus rares et
les plus magnifiques du nouveau monde.
Cette gent ailée occupait les trois quarts
de l'appartement de dix pièces retenu pour
la saison à l'Impérial Hôtel. A l'aide de
treillages, les chambres avaient été transformées en volières. Trois personnes étaient
attachées à ce petit monde, un médecin
d'oiseaux, ce métis que nous avions vu,
pendant le dîner, et deux nègres ; chaque
jour, au gré de sa fantaisie, Barnett « invitait » à dîner quelques-uns de ses jolis
pensionnaires.
Ce soir-là, c'a avait été le tour des colibris !
- Quel toqué! m'écriai-je en haussant
les épaules.
- Bah! chacun est libre, fit Roger avec
une sereine indulgence. Celui-là tout au
moins ne nuit à personne.
Et par une association d'idées toute naturelle, il revint à l'autre fou, au fou criminel et terrible :
- Ah! j'ai pensé à Jobert... Je crois
avoir trouvé un moyen plus sûr que les recherches de la police pour remettre la main
sur lui.
Il tira un papier de sa poche.
- Tiens, lis cette annonce que je compte
faire insérer dans les journaux les plus répandus. Dis-moi ce que tu en penses. Je
parcourus le papier rédigé en ces termes :
« M. Jobert peut s'adresser en toute con-liance à Roger Livry. Dans l'intérêt de la
science, M. Livry oublie le passé et invite son ex-préparateur à s'entendre avec
« lui. »
- Alors, m'écriai-je, tu pactises avec cet
assassin !
Roger sourit.
- Bon, te voilà avec tes grands mots.
Avant tout, je veux être pratique, mettre
Jobert hors d'état de nuire. lui arracher
les crocs.
- Et comment?
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 37

— En lui faisant une situation : ou bien, ter un hymne d'amour, mon camarade me
s'il lui en reste, je rachèterai au prix qu'il ramena vers l'hôtel.
fixera l'acide et le radium dérobés ; ou Sous le hall, nous retrouvons le facies
bien, je lui offrirai de travailler auprès de macabre de Barnett.
moi. L'Américain est à demi renversé dans
— Auprès de toi ! le meurtrier du père un rocking-chair. Devant lui, un gué ridon
Philippe ! Surchargé de bouteilles, en partie vides.
— D'abord, Philippe est tiré d'affaire : à Ah ! le vilain bonhomme n'est pas au résa sortie de l'hôpital, dans quelques jours, gime de l'eau de fleur d'oranger. Il a fui
j'en fais un rentier. les rigueurs de l'Etat « sec ». Il se verse des
— Mais, Jobert, un fou dangereux ! rasades de whisky qu'il mélange avec du
— Dans ce cas, n'est-il pas préférable de champagne.
l'avoir sous la main ? Vois-tu, je tiens à A notre passage, il fait un effort pour
règler cette question avant que Mlle Tié- nous saluer et même nous sourire.
rard-Leroy devienne ma femme. Ma res- Oh ! ce rictus de « la tête de mort ! »,
ponsabilité est engagée, après tout ! c'est à donner le cauchemar !
A part cette confiance effrayante dans Roger s'incline courtoisement : dans la
l'aboutissement de ses projets matrimo- phase qu'il traverse, il a puisé une immense
niaux, Roger semblait raisonner juste : à indulgence pour les hommes et les choses.
l'analyse, son idée était parfaitement dé- Moi je porte à peine les doigts aux bords
fendable. de mon chapeau. Il me répugne, cet alcoo-
— Lance donc ton annonce ! Nous ver- lique avec son originalité de mauvais aloi.
rons si Jobert se révèle, finis-je par lui Notre badauderie devrait bien réagir une
dire. fois pour toutes contre l'admiration béate
Tout heureux de m'avoir convaincu, Ro- de ces soi-disant excentricités anglo-saxon-ger m'entraîna au dehors de l'hôtel. nes. En remontant à leurs sources, on y dé-Cette nuit magnifique invite à la pro- couvre toujours un détraquement cérébral
menade, dit-il. Etienne va nous montrer causé par l'abus des liqueurs fortes.
où se trouve la « villa Blanche ». Et nos amis d'Angleterre et d'Amérique
Et, très vite, pour m'arracher un soup- nous ont fait connaître au cours de la
çon qui poitait déjà : grande guerre, des hommes véritablement
— Oh ! comprends bien mes intentions ! plus dignes de notre admiration !
Si je désire connaître sa demeure, c'est Quoiqu'il en soit, je voudrais le voir à
pour être à l'abri d'une indiscrétion in- cent lieues de Biskra, cet homme squelette.
volontaire. Est-ce un pressentiment. Barnett ne me
Plus bas, il prononça dévotieusement : cause plus seulement une impression
— Actuellement, il me suffit de respirer désagréable. Il me fait peur !
l'air qu'elle respire, cet air chargé d'é-vrantes senteurs...
Roger, le froid calculateur, tournait au
lyrisme. Je ne pus m'empêcher d'admirer CHAPITRE XIII
la sincérité touchante de la passion qui le
guidait, et aussi la délicatesse parfaite à
laquelle il astreignait sa conduite.
Ainsi, ce soir-là, nous ne vîmes que DÉBUT D'IDYLLE
d'assez loin le massif des palmiers et des
orangers derrière lequel s'abritait la Villa
Blanche. Roger lui-même avait résisté au
désir, innocent en somme, de s'approcher Ce qui devait arriver arriva !
de la clôture. C'était comme un terrain Depuis quinze jours, Roger est entré en
sacré où lui profane ne pouvait s'engager relation avec les Tiérard-Leroy, et j'ai eu
sans offenser la divine créature qui avait besoin de cette quinzaine entière pour dé-pris son âme. Gager l'impression exacte que m'apporte
Après une muette contemplation, pen- ce coup de théâtre inattendu.
dant laquelle son pauvre cœur dut chan- Inattendu ? A la réflexion, je pouvais au
38 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
contraire calculer les chances d'une ren- nels.
contre à peu près certaine dans un cercle Je ramenai mon camarade en dehors des
aussi resserré que Biskra.
damiers d'ombre, vers l'éblouissante lu-Elle s'offrit inévitable, au creusement de mière du grand soleil.
deux ruelles étroites du Vieux-Biskra. Nous nous disposions à cheminer douce-Nous étions allés jusqu'à cette agglomé- ment dans la direction de Biskra, lorsque
ration de cases en torchis et de murs en derrière nous, une voix légèrement che-boue séchée enclavent des jardins de pal- vrotante se fit entendre :
miers : là, à quelques kilomètres de Bis- - Pardon, Messieurs...
kra des touristes, l'on trouva la sensation, En nous retournant, nous nous trouvons
très exacte au dire des colons, d'un vil- face à face avec M. Tiérard-Leroy.
lage du Soudan. Cette fois, il s'adresse personnellement à
Nous suivions une de ces venelles, où les Livry :
hauts murs de pisé se prolongent par les Vous excuserez, monsieur, une débranches des palmiers débordant les en- marche sans doute inconséquente, quand
clos. Ainsi se forment des chemins d'om- vous la saurez dictée par une malade qui
bre, profonds, silencieux, pleins de mys- m'est bien chère, ma fille.
tère.
Courroux, monsieur, fit mon ami
Tout à coup, dans une tâche de lumière, avec une profonde déférence, en s'aper-qui se plaquait sur le sol à la faveur d'un cevant que le vieillard demeuraît tête nue.
embranchement de sentes, à deux pas de Le soleil...
nous, je vis apparaître l'astronome Tiérard- Le soleil ne brille plus guère pour
Leroy et sa fille. moi, répliqua l'astronome avec un triste
Nous dûmes nous coller au mur pour sourire.
laisser passer la jeune femme appuyée au Il remit son panama à larges bords.
bras de son père. J'éprouvai une gêne hor- Je disais donc, que ma fille, Mme Ber-rible. Quant à Roger il était pâle comme jac, sans doute suggéree par une illu-un mort. sion de malade, croit reconnaître en vous
Par une instinctive convenance, nous sa- une personne qui lui sauva la vie, l'été
luâmes. dernier au camp de Châlons. Elle res-D'un geste machinal, le vieillard nous tera rongée par ce souci tant qu'elle ne
rendit notre salut : il avait les yeux va- saura pas pertinemment que ses souvenirs
gues, douloureux, fixés sans doute sur des l'abusent.
préoccupations lointaines. Et d'une voix plus tremblée, le père
Mme Berjac, elle nous dévisagea, avec ajouta :
une tranquille et gracieuse assurance. - Or, monsieur, l'état de santé de mon
Pourtant, en découvrant Roger elle enfant lui interdit toute préoccupation.
éprouva un choc. Une teinte rose apparut C'est pourquoi vous me voyez devant vous.
à ses pommettes. Elle s'appuya plus forte- ...Pendant que M. Tiérard-Leroy proment au bras de son père. Puis après être nonçait ces paroles, anxieux, je guettais
passée, blanche et frêle, elle se retourna Roger.
encore.
Il se mordait les lèvres jusqu'au sang.
Et je vis qu'elle parlait au vieillard avec Puis, il parut faire un immense effort pour
animation.
reprendre pleine possession de lui-même.
Roger continuait de s'archouler au mur il y réussit.
de terre, sans doute pour ne pas tomber. - Monsieur, dit-il, avec un accent de
Le prenant doucement sous le bras, je l'em- parfaite modestie. Mme votre fille ne s'est
menai.
pas trompée. C'est bien moi qui, au camp
- Mon Dieu ! comme je l'aime, murmu- des Châlons, en août dernier, ai fait un
ra-t-il, dans un souffle.
geste impulsif, bien naturel, dans le but
Qu'elle est belle !
de lui éviter un accident grave.
Oui, plus que belle, touchante. Elle
L'astronome saisit les mains de Livry ;
m'était apparue telle que l'imagination de il balbutiait :
Dante évoqua l'ombre de Béatrice mar-Vous... Vous... l'Inconnu, celui dont
chant parmi les fleurs des jardins éter-elle m'a tant parlé... Monsieur voudrez-vous me dire votre nom ?
Roger Livry.
Le vieillard passa la main sur son front,
à la recherche d'une reminiscence; mais
la lueur s'eteignit aussitôt.
Le nom de Livry ne lui rappela rien...
Je préférais que cela fut ainsi !
Il se présenta à son tour. Puis, d'une
voix aux inflexions suppliantes:
- Monsieur Livry, puis-je vous demander une grâce ?
Je vous en prie.
Je crois... je suis sûr que ma fille serait heureuse de vous remercier ellemême... Excusez-moi, mais je cherche tout
ce qui peut aider à sa guérison. Elle a
passé par de si rudes épreuves... Or cette
légère satisfaction... Elle est là, tout près,
dans notre voiture...
- Vos désirs et ceux de Mme votre fille
sont pour moi des ordres. A mon tour, je
serai très heureux de la saluer.
« Mais que Mme Berjac n'exagère pas la
reconnaissance qu'elle croit me devoir. A
Châlons, je suis arrivé avant les autres.
Toute ma chance est là !
Je demeurais émerveillé devant la bonne
grâce, le tact, l'urbanité de mon ami. D'un
pas délibéré, il suivit M. Tierard-Leroy.
A cinquante mètres, derrière une haie de
cactus, la voiture attendait.
Que dire de l'expression de ce bon
qui illumina le pâle et charmant visage de
Mme Berjac lorsqu'on lui ramena son
« sauveur ». Dans cette joie, il y avait sans
doute un peu du contentement d'avoir si
bien deviné, retrouvé cet Inconnu, flottant
dans son souvenir à l'état d'une énigme,
tantôt douce, tantôt irritante. Il y avait
peut-être quelque chose de plus !
La pauvre petite entrait dans cette phase
terrible de la tuberculose, où la vie veut
s'épanouir quand même, hâtivement, parce
qu'elle se sent menacée à brève échéance.
J'ai lâché le mot affreux. Huit jours étaient
écrits sur son front de cire, gravés dans les
veines trop bleues de ses mains diaphanes.
Pour confirmer les lugubres présages
que je formais dès le départ de Paris, point
d'ennui ; n'était besoin de cette toux de gorge
qu'elle cherchait à étouffer dans son mouchoir de dentelles.
Elle allait mieux, avait-on dit. Un mieux
tout relatif, qui accompagne d'ordinaire la
réaction consécutive à un changement de
climat.
Dès le premier coup d'œil, j'emportais
la cruelle certitude, qu'à moins d'un miracle, elle était perdue.
Quant à Roger, durant cette présentation
première, il demeura ce galant homme,
plein de réserve et de prévenance qu'il
était devenu.
Comment parvint-il à juguler la dévorante passion qui l'embrasait ?
Sans doute en développant une force
inouïe de sa volonté. Comment, d'autre
part, ne fut-il pas frappé de la mortelle
langueur répandue sur le visage de la frêle
créature ?
Peut-être avait-il élevé son amour dans
des sphères tellement radieuses que ses
yeux éblouis ne discernaient plus rien.
Mais moi qui voyais, je fus glacé d'une
horreur tragique, lorsque Roger me dit me
montrant du doigt le nuage de poussière
soulevé par la voiture emportant Mme Ber-jac :
- Ah ! mon ami. Je suis bien heureux !

J'ai parlé de miracle.
Le miracle va-t-il se produire ?
Voici deux semaines que Roger est l'hôte
assidu de la Villa Blanche, et Mme Berjac
semble renaître à vue d'œil. La présence
du « sauveur » a apporté un peu de joie
dans cette demeure qui semblait vouée à
la désolation.
La charmante femme cause, s'agite, se
reprend à vivre, à espérer.
Et Roger a une façon si délicatement exquise de faire sa cour !
Dans ses expressions, dans ses regards,
il n'y a rien de la légèreté déplacée d'un
flirt.
Pas davantage, il ne tient ce rôle de
beau ténébreux; il a pu éviter le romantisme un peu ridicule de l'amoureux transi.
Plus simplement, il s'est fait l'ami.
Devant la chaise-longue du jardin, où la
convalescente encore dolente est étendue,
il cause de choses frivoles ou sérieuses; il
est gai sans éclat, attentionné sans insistance. Ses récits intéressent, et s'arrêtent à
temps pour ne pas fatiguer.
Vis-à-vis de M. Tierard-Leroy, Roger se
montrait d'une déférence, d'une modestie,
d'une affabilité, admirables chez un savant.
30
40 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
de sa trempe. Car chacun sait cela, deux gère, dont aucun symptôme ne subsistait
savants en présence tombent vite dans des plus. La guérison pouvait donc être con-controverses qui dégénèrent en disputes ! sidérée comme radicale et définitive.
Ici, rien de semblable ! A la surprise un Après cela, il ne me restait plus qu'à
peu incrédule du directeur de l'Observa- m'associer de tout mon cœur aux projets
toire, Roger s'était offert à l'aider dans ses d'avenir de mon excellent ami, à soutenir
calculs astronomiques ; car le brave hom- sa joie et sa confiance.
me n'avait eu garde d'installer sur la ter- Un seul nuage — décidément, je ne par-rasse de la villa une lunette pour fouiller viendrai jamais à les chasser tous ! — Ro-à loisir ce ciel toujours pur. ger a fait la connaissance de l'affreux BarEt la joie de l'astronome égala sa stupé- nett. Le premier contact s'est opéré à la fa-faction lorsque cet inconnu de la veille, çon d'un pari absurde que nous avons
non content d'apporter l'espérance dans fait perdre sans le vouloir à l'américain.
l'âme de sa chère malade, se mit à lui ré- Car ce maniaque à la furie de parier à tout
soudre en se jouant les problèmes les plus propos, chaque fois qu'il rencontre des
compliqués. gens assez stupides pour relever ses défis
Cette stupéfaction se changea en admi- incohérents. Et il en trouve ! Quand il n'en
ration profonde, quand, petit à petit, Ro- trouve pas, il se rabat, paraît-il, sur ses
ger lui révéla ses théories et ses travaux domestiques et son médecin d'oiseaux.
sur l'acide Oméga. Quelques expériences Bref, le troisième soir de notre arrivée,
de laboratoire effectuées à l'aide de l'extra- alors que nous étions à table, la Tête de
ordinaire acide achevèrent de convaincre Mort s'approcha de nous, et sans autre
l'éminent astronome de l'immensité de la préambule :
découverte. — Je dois mille dollars, messieurs.
Le vieillard fut tellement frappé que le Etonnés, nous attendons qu'il veuille
lendemain, il s'en ouvrit à moi : bien préciser.
— Ah ! monsieur ! monsieur ! mais qu'est — Je dois mille dollars, parfaitement ;
ve ma fille ! Aujourd'hui, il me sau- que me les faites perdre.
dre encore la vie comme s'il lui versait un Qu'est-ce qu'il nous chante ? Je le soup-philtre mystérieux. Maintenant, le voici çonne d'être ivre.
en mesure, il me l'a prouvé, de révolu- Je dois mille dollars, répéta pour la
tionner la face du monde ! trois-ième fois le bonhomme, parce que j'ai
Et se prenant la tête dans les mains : parié avec le maître d'hôtel qu'aucun voya-
— Voyez-vous, à force de vivre dans le geur ne consentirait à rester mon voisin, de
commerce des étoiles, à force de scruter plus de cinq repas... et je paye en
l'infini, l'on devient quelque peu vision- conséquence. Or, le sixième repas com-naire, l'on prend l'âme d'un mage. Or, vo- mence, vous êtes là.
tre camarade m'émerveille et m'épouvante « J'ai perdu le pari... Je vous remercie,
tour à tour. Je vois en lui un ange des- messieurs.
cendu du ciel, un être surnaturel incar- Et s'inclinant avec toute la grâce dont il
nant des forces formidables, inconnues à était capable, il alla prendre sa place.
notre humanité. Mon Dieu ! qu'il protège — Il est amusant ! déclara Roger.
ma fille ! — Tu trouves ? Moi, j'ai horreur des
Par des paroles convenables je calmài pochards !
l'exaltation du vieux savant : je me gardai Il eut un sourire d'indulgence.
bien de lui signaler les terribles antécé- — Comme tu es sévère ! Ce pauvre hom-dents de « l'ange ». A ce qu'il bon, mainte- me noir peut-être dans l'alcool le chagrin
nant que l'Homme de l'Apocalypse était qu'il a d'être si laid.
devenu un homme comme les autres ! Depuis ce temps, bon gré mal gré, il me
— A l'heure actuelle, Roger se montrait fallut subir les saluts et les sourires de la
maître absolu de sa volonté et de son bon Tête de Mort et échanger avec lui les pro-sens. pos de politesse banale.
J'en arrivai à cette conclusion : Roger Mais, alors que Roger était déjà un assidu
avait subi l'été dernier une crise passa- de la Villa Blanche, une circonstance le
plaça en relation plus intime avec l'amé-C'est un sabat de démoniaques, une vision d'enfer... (page 54)
2
42 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

ricain. Un soir, nous admirions les deux
merveilleux colibris qui étaient de service
à la table de notre étrange voisin.
En réponse à un compliment de mon
ami, Barnett prononça :
- Ils vous plaisent, et vous, vous plaisez à moi. Je vous les donne.
- J'accepte avec reconnaissance, si vous
me permettez d'en disposer en faveur
d'une dame amie.
- Je vous les donne, répéta l'américain.
Le lendemain, les deux ravissants oiselets arrachaient des cris de joie à Mme Ber-jac.
- Rends-lui cette justice, me dit Roger
à notre retour à l'hôtel, ce Barnett, que tu
ne peux souffrir, n'est pas un méchant
homme. Et moi je songe, aux moyens propres à le guérir de sa folie du suicide.
- Tâche de l'empêcher de boire, grom-melai-je. Hier soir encore, il était ivre-mort !
- Allons ! tu deviens intraitable comme
un membre d'une ligue de tempérance.
Moi, je serai désolé qu'il arrivât malheur à
cet original inoffensif.
Non, malgré tous les raisonnements, Barnett me demeurait foncièrement antipathique ; je ne pouvais m'habituer à son épouvantable visage. Je ne traversais pas comme Roger, une phase de tendresse universelle.
- Enfin, tu n'es ni méchant, ni entêté,
concéda Roger. Je t'ai bien convaincu pour
Jobert, à la longue je détruirai tes prétentions vis-à-vis de Barnett...
Comme au fond, je demeurais sensitif !
Le nom de l'ex-préparateur jeté dans la
conversation m'apporta un malaise.
En cet instant d'ailleurs, l'inventeur de
l'acide Oméga se souciait fort peu de Jobert. Il ne vivait plus que dans son amour.
Pourtant la terre de vue, il se laissait porter
à pleines voiles vers le pays du Tendre.
CHAPITRE XIII
LA JOURNÉE DE LA JOIE
Oh ! la belle, l'inoubliable journée !
Ce matin-là, comme à son habitude, Roger avait été prendre des nouvelles de
Mme Berjac, un peu ap-dienne du médecin.
Avant le déjeuner, il vint me retrouver
dans le jardin du Casino ; il exultait :
- J'ai vu le docteur, s'écria-t-il du plus
loin qu'il m'aperçut. Il lève toutes les consciences, — désormais, Hélène n'est plus pour
lui une malade, à peine une convalescente.
Il ne viendra plus que deux fois par semaine ; il autorise le tennis, le piano, les
promenades en ville, bref, toutes les distractions dont le pauvre petit était privée.
A partir d'aujourd'hui, elle reprend la
vie de tout le monde, et, pour commencer,
nous allons tantôt aux courses de Biskra !
- Je ne pus que me réjouir avec mon ami :
les indications du médecin dissipaient mes
dernières inquiétudes.
Tous deux, nous pûmes donc mettre nos
chapeaux, et, non sans que nous n'eussions
des échos de la fête qui
car dans la cité saharienne,
devenues une solennité qui
désert aux alentours.
Depuis, le matin, les chefs arabes
caracolent à travers la ville, suivis de
leurs goums.
Les trains déversent les voyageurs venus
de Constantine : burnous blancs, uniformes de zouaves et de tirailleurs tranchent
parmi la foule européenne.
Au milieu du bouhaha nous nous dirigeons vers le déjeuner.
Nous mourons de faim !
A table, Livry se montre joyeux comme
un écolier en vacance. Pour faire plaisir
à Barnett, il parie deux mille francs que
la première femme qui entrera dans le restaurant sera une blonde.
Tableau ! C'est une négresse !
Dans un éclat de rire, il paya ses deux
mille francs, et le champagne par dessus
le marché.
- Je me laisse entraîner par cette joie de
gamins. Je me sens un peu ivre, ivresse
de contentement intime, de quiétude morale, et aussi de délivrance. Très égoïstement peut-être, je songe que Roger n'a
plus besoin de moi : bientôt, je vais pouvoir retrouver mon petit logis du quai des
Grands-Augustins, mes chers livres, mon
lycée ! Je vais reprendre ma vie !
Je me laisse flotter parmi ces douces pensées, tandis qu'un landau nous emporte
vers la Villa Blanche, où nous devons prendre M. Pierard-Leroy et sa fille.
Mme Berjac paraît sur le seuil de la
porte. Elle fait plaisir à voir.
Le lys est devenu une rose. Son teint a
perdu ce ton cireux qui me serrait le cœur*
Cette fois, le sang court sous la transpa
rence de la peau. La figure est plus pleine,
les lèvres sont rouges, les yeux enfin ont
cette expression de bonheur et de vivacité
qui paraît certifier un complet retour à la
santé.
Notre équipage stoppe à l’entrée du pe
sage. Roger offre sa main à la jeune fem
me pour descendre, puis son bras pour la
conduire jusqu’à la tribune. Ils forment
un joli couple, que tout le monde regarde.
Je m’abandonne à la griserie du spec
tacle.
Eux, comme ils étaient loin du champ
de courses de Biskra !
Les courses sont terminées, la cohue
multicolore se disloque dans un tohu-bohu
indescriptible.
Nous remontons en voiture, nous repre
nons le chemin du retour.
Mais, ils ne veulent pas qu’elle soit finie
si vite cette première fête de leurs cœurs.
— Père, si ces messieurs voulaient nous faire le plaisir de dîner ce soir avec nous?
Mme Berjac avait lancé cette phrase avec
une innocence primesautière qui marquait
adorablement la préméditation certaine.
Chez Roger, ce fut la comédie mondaine
des protestations d’usage, la crainte de dé
ranger, le souci de ne pas imposer une fa
tigue à l’hôtesse. En fin de compte nous
acceptâmes.
Le dîner fut ce que peut être un repas d’intimité charmante.

Ensuite nous passâmes sous la -véran-dah pour prendre le café.

Sur la prière instante de son père,
Mme Berjac consentit à demeurer au sa lon : malgré la douceur de la température,
Je vieillard redoutait pour elle l’humidité
du soir.
Tandis que nous grillons une cigarette,
la jeune femme s’est mise au piano. En
sourdine, ses doigts égrènent une mélodie
délicieusement mélancolique :

je reconnais

le nocturne de Chopin.
Roger a cessé de parler, puis de fumer.
Sans s’en douter peut-être, il se lève, il
marche vers le salon d’un pas de somnam bule — la musique l’attire, l’hypnotise. A
la faveur de la baie entr’ouverté, je le vois
accoudé contre l’angle du piano.

Puis la mélodie se tait. Les jeunes gens
se causent. M. Ti'rard-Leroy et moi nous
sommes restés enfoncés dans nos fauteuils
de rotin, en contemplation devant la nuit
magnifique. L’astronome paraît heureux.
A mi-voix, il me dit le soulagement im
mense, définitif que lui apporte la journée
qui vient de s’écouler. Il me confie quelles
avaient été ses transes et ses angoisses, de
puis que son ami Destulle, le grand spécia
liste des maladies de poitrine, lui avait
laissé entendre la gravité de l’état de son
enfant, conseillant le voyage de Biskra
comme un moyen in-extremis. Puis, en
matière d’excuse de cette idylle qui se
nouait si rapidement, trop rapidement
pour les convenances du monde, il me ra
conta l’histoire du mariage de sa fille avec
le lieutenant Berjac. C’était une de ces
unions arrêtées depuis lohgtemps par les
familles entre des amis d’enfance ; un der
nier vœu exprimé par sa femme morte

trois ans auparavant. Imprudente peutêtre, cette façon d’unir deux destinées avec

des liens formés par la passivité d’esprit
et l’accoutumance I
Certes, la pauvre enfant avait été remuée
par le tragique trépas de son mari, au point
qu’elle avait failli en mourir : mais cette
douleur était plutôt d’une sœur que d’une
amante.
A mon tour, je fis l’éloge de Roger, de
son cœur d’or ;

je touchais un mot de sa
magnifique situation de fortune. Puis, sur
ces confidences mutuelles nous rentrâmes
au salon.
Roger et Hélène ne se parlaient plus :
ils

se tenaient la main.
Ils eurent la superbe fierté des âmes pu
res :

à notre arrivée, ils ne firent pas un
mouvement pour dénouer l’étreinte, ils se
dispensèrent de rougir et de baisser les
yeux.
. Leurs deux visages rayonnaient _ d’un
bonheur calme, forgé de certitudes.
— Allons! Roger, dis-je d’un ton d’affa
ble autorité. Il se fait tard. Il ne faut pas
abuser de l’amabilité deiMme Berjac.
Il eut un bon sourire.
—
Tu as raison, mon mentor.
Avec sa correction ordinaire, sans fa
deur, sans niaiserie» il prit congé do la
jeune femme.
— A demain !
— A demain !...
44 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
Sur cette terre, jamais plus il ne devait — Un peu d'émotion et de fatigue. Après
la revoir! une journée comme celle d'hier, il fallait
s'y attendre.
— Oui, concéda Roger. C'est une leçon.
Sans en laisser rien voir, j'étais inquiet.
CHAPITRE XIV Et Tourte, profitant d'un instant où je fus
seul, me jeta à l'oreille une brève nouvelle
qui transforma mon inquiétude en angoisse.
LA JOURNÉE DU MALHEUR — Ah ! monsieur Paul, ça ne va pas à
la Villa ! A la fin de la nuit, Mme Hélène a
été prise d'étouffements... Le médecin ne
Hélas, la journée des larmes devait sui- la quitte plus...
vre la journée des joies ! Pendant le déjeuner, Livry chercha à
Le lendemain, à la première heure, Ro- masquer les soucis qui le dévoraient : je
ger fut debout. Plein d'une ardeur juvé- m'en aperçus à la volubilité de sa conver-nile, il s'occupa de réaliser un désir ex- sation. Sans transition, il passait d'un suprimé la veille par Mme Gerjac. jet à un autre, s'étourdissant par un flux
Nous courûmes tous les magasins pour de paroles, la pensée absente, car il ne ré-trouver un jeu de tennis. pondit même pas aux quelques questions
Ce fut en vain : les bazards de Biskra nous rendons à la Villa Blanche.
possèdent bien les articles de bimbelo- M. Tiérard-Leroy descend lui-même pour
terie spéciale aux pays d'orient, vases de nous recevoir : il a la tête branlante, les
cuivre, tapis, gazes trodées, etc., — qui yeux hagards. Sa voix tremble.
viennent d'ailleurs de Lyon en ligne di- — Ah ! mes amis... mes amis... Elle n'est
recte, mais pour se procurer un jeu de pas bien... de la fièvre... un crachement de
tennis, il fallait le commander à Constan- sang. Le docteur n'y comprend rien. Hier
tine ou même à Alger. tout lui semblait si normal ! J'ai télégra-
— C'est ennuyeux, fit Roger. Hélène au- phi à Alger, à Chanel, un spécialiste... et
rait pris plaisir à jouer cet après-midi. aussi à Tunis où le professeur Maggio, le
— Bah ! dis-je, partie remise à quarante- médecin du roi d'Italie, se trouve, paraît-huit heures. il, de passage. Je les supplie d'accourir...
— Je veux au moins l'en prévenir ! Au- Espérons que c'est une alerte sans suite...
cune déception, si menue fut-elle, ne doit Espérons !
lui être causée par moi. Le vieillard étendit les bras avec un jeu
— Parfait ! plaisantai-je. Tu seras un de physionomie qui démentait son appel à
mari modèle. l'espoir.
A défaut d'un tennis, il ravagea les ser- Atterrés, nous quittons la Villa.
res d'un horticulteur pour faire confection- Jusqu'à cinq heures, Roger erre à tra-ner une merveilleuse gerbe de camélias. vers la ville, et moi à ses côtés : cette course
Puis, après avoir jeté quelques mots sur sans but nous procure le temps moral
une carte, un peu avant le déjeuner, il après lequel nous pouvons sans insistance
chargea Etienne de porteur de fleurs et billet génante revenir aux nouvelles.
à la Villa Blanche. Elles ne sont pas bonnes. La pauvre pe-Un quart d'heure après, le gamin était tite vient d'avoir une syncope : elle n'en est
de retour. Et Roger avec l'impatience com- sortie que pour retomber dans une fièvre
mune à tous les amoureux : ardente.
— Eh ! bien, Mme Hélène t'a-t-elle fait Roger ne dit rien. Mais sa douleur muette
un bon accueil ? Que t'a-t-elle dit ? est farouche. Oubliant l'heure du dîner,
— Je ne l'ai pas vue. Elle n'est pas des- nous reprenons notre randonnée au hasard
cendue ce matin. Elle est légèrement souf- des rues qui s'ouvrent devant nos pas. Il
frante. nous serait impossible d'attendre à l'hôtel
Comme il convient, je calmal la vive con- Serait une façon d'user nos nerfs.
trariété éprouvée par mon Roger a des mouvements de violence,
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 45

des crispations, qui rappellent les mauvais
jours de l'an dernier. Parfois, de grosses
larmes roulent sous ses paupières. Mais
par exaspération de son amour-propre il
maîtrise le désespoir qui l'étreint.
A plusieurs reprises je l'entends murmurer :
— Non, cela est impossible... Cela ne
sera pas... Je ne veux pas !
Deux fois encore dans la soirée, à neuf
heures et à minuit, nous revenons à la
Villa. Chaque fois, en franchissant le
seuil, une indicible angoisse m'étreint, tant
je sens le malheur planer à l'entour.
S'il s'était produit !
Il n'en est rien. Mme Berjac s'est assoupie, la fièvre ayant reculé devant des injections de quinine... Cette prostration qui
succède à la crise ne me dit rien qui vaille.
Roger a refusé de rentrer à l'hôtel.
Il a voulu s'asseoir au bord d'un fossé,
tout près de la Villa Blanche.
La tête prise dans ses mains, il reste là.
Il songe et il pleure : parfois aussi, et
c'est plus affreux, il ricane.
Mon Dieu ! que vais-je faire du malheureux si la fatalité suit son cours !

A l'aube, il consent à me suivre sur l'assurance que rien n'est changé dans l'état
de la jeune femme. Rien n'est changé à
part qu'elle s'affaiblit d'heure en heure,
d'après ce que me rapporte Etienne qui se
tient à demeure dans l'office de la Villa.
Mais je n'ajoute pas ce détail.
Les deux praticiens mandés par M. Tié-rard-Leroy sont arrivés cet après-midi par
le train de 4 heures. Immédiatement, nous
courons à la Villa.
Dans ce salon, où flotte partout la présence de celle qu'il aime, Roger attend le
résultat de l'ultime consultation.
Les bras croisés, la tête baissée, il marche comme une bête en cage.
Il s'approche du piano où s'échangea le
premier serment, et recule, comme frappé
d'un coup au cœur ; sur le pupitre, il a reconnu ce Nocturne de Chopin, qu'elle
jouait l'avant-veille.
Il revient vers la porte entrebâillée : il
recule encore, pris à la gorge par cette
odeur fade et âcre tout à la fois, éther,
alcool camphré, créosote, cette odeur des
maisons où l'on agonise.
Enfin, un bruit de pas se fait entendre
dans l'escalier.

En silence, les médecins descendent, suivis de M. Tiérard-Leroy qui les accompagne jusqu'à la porte.
D'où nous sommes, nous assistons à une
terrible mimique, autrement expressive
que les paroles ! Les docteurs serrent avec
effusion les mains du père ; ils gardent les
yeux baissés, ils inclinent leur science devant cette douleur navrante. Ils sont partis, et l'astronome est resté là, effondré sur
la banquette : il sanglote avec des rac-quets... Elle est affreuse à contempler l'af-fiction de ce vieillard qui pleure comme
un enfant.
Pourtant il faut nous approcher. Je
prends Roger par le bras, je le pousse dans
le vestibule.
Notre présence arrête l'excès des larmes.
M. Tiérard-Leroy secoue la tête, et d'une
voix lointaine, murmure comme à la can-tonnade :
— Ma chère petite... Encore quelques
heures, et tout sera fini... Une pneumonie
à marche foudroyante... Elle vient d'entrer en agonie.
Et s'adressant à Roger, il haussa le ton,
enfermant dans son cri une rage, un blasphème et un reproche :
— Et dire que rien... personne ne peut
la sauver... pas même Dieu !... pas même
vous !
Puis, épuisé par cet effort de violence,
d'un ton subitement adouci :
— Elle vous aimait : avant de perdre
connaissance, elle a voulu vos fleurs sur
son lit, tout près d'elle... Désirez-vous la
revoir ?
— Non !
L'exclamation de Roger jaillit rauque,
brutale, et aussi déchirante.
Et sans saluer le père désolé, sans un
mot de condoléance, il s'enfuit au dehors.
J'eus à l'adresse de l'astronome un geste
et un regard qui suppliaient le pardon, la
pitié en faveur de l'égaré, et quittant à
mon tour la Villa lugubre, je me jetai sur
les traces de Livry.
Je le rejoignis à l'hôtel.
Il s'était enfermé dans sa chambre, voisine de la mienne. A travers la porte, j'entendais le sifflement de sa respiration habitant et aussi le crissement de sa plume
sur le papier. Fiévreusement, il
écrivait des lettres.
J'eus la pensée affreuse qu'il rédigeait
46 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

ses dernières volontés, qu'il avait cette fois
formé le projet d'en finir avec l'existence.
Un fait me rassura : sous la main, il n'avait
pas d'armes, pas de rasoir, rien qui put lui
procurer un moyen immédiat d'attenter à
ses jours.

Tout près de la cloison, je demeurai donc
aux écoutes, prostré dans un fauteuil.
Il était sept heures, lorsqu'un léger tapotement se fit entendre à ma porte.
J'allai ouvrir.

Devant moi apparut le petit Tourte, les
yeux pleins de larmes.
Un long instant, l'enfant resta sans articuler un mot, les sanglots lui serraient la
gorge ; enfin il balbutia :
— Elle est morte !
Je mis un doigt sur ma bouche, en désignant du regard la chambre de Roger.
— Oui, monsieur Paul, mais... il faudra toujours bien qu'il sache. Alors, que
va-t-il faire ?

Ah ! je remis à plus tard l'examen de
cette terrible question : chez moi aussi les
idées étaient brouillées.
Je me rejetai dans mon fauteuil et je
pleurai éperdûment, tout mon saouî. Je
pleurai sur la pauvre petite fleur fauchée,
je pleurai sur Livry, je pleurai sur moi...
Mon chagrin fut troublé par la brusque
ouverture de la porte de communication.
Mon ami était devant moi. Son calme de
glace, sa pâleur livide me parurent effrayants. Je crus mal voir... Mais non... il
avait revêtu son smoking ! Il me regarda
avec une expression indéfinissable où je
lus de la colère et du mépris, puis d'une
voix brusque :
— TuT pleures?... Qu'attends-tu pour
t'habiller ?... La cloche du dîner a sonné.
Entendais-je bien ? Roger prétendait diner dans l'éclat des lumières et des fleurs,
aux accords des violons... quand tout près
son aimée, rigide sur un lit blanc...
Malgré tous les ménagements que je
m'étais promis de garder, je ne fus pas
maître d'une révolte.
— Tu parles de dîner en bas avec tout le
monde... Mais tu ne sais pas...
Il m'interrompit par un ricanement furieux.
— Mais si, je sais... j'ai su avant toi.
Elle est morte exactement à 6 heures 40. A
cette minute précise, mon cœur a éclaté,
ma vie terrestre s'est arrêtée là... Des im-

béciles te diront que c'est de la télépathie :
les ânes ! ils ne savent rien que des mots...
Mais, si je n'ai plus de cœur, j'ai encore
un estomac. Pendant quelque temps du
moins, je serai bien forcé de le satisfaire..
Ce soir, j'ai une faim !
Ces paroles entrechoquées me firent fre-mir.

Elles ouvraient mes yeux à la vérité que
j'avais été assez simple, assez coupable
pour laisser s'obscurcir.
Roger n'avait jamais cessé d'être fou !
Pendant quelques mois sa démence sim-plemement sommeillait, s'était manifestée
sous une autre forme. Elle existait toujours, et aujourd'hui à la faveur d'une secousse affreuse elle s'éveillait à nouveau
comme un volcan qui revient à l'activité après un long repos !

Roger fou, je savais de quoi il était capable. Heureusement, j'avais pris mes précautions. Son règne de terreur était fini.
Maintenant, l'Homme de l'Apocalypse
faisait place à un pauvre aliéné, ni plus
ni moins dangereux que tous les autres et
digne d'une immense pitié.

Infortuné Roger, ma pitié ne lui faillira
pas !

Mais, pour le moment, ma tête et mon
cœur chavirent. Je ne me sens pas la force
de le suivre au restaurant.
— Excuse-moi pour ce soir, lui dis-je d'un ton dolent. J'ai une migraine atroce !
— A la cuisine !

Sur ce mot bref, Roger sortit.
Quelques temps encore, je demeurai
anéanti dans mon fauteuil.

Puis, tout à coup, le sentiment d'un devoir à remplir me dressa debout. Il me paraît convenable d'aller porter mes condoléances au vieillard qui pleurait là-bas.
Tout seul ; j'étais d'une charité
de me mettre à sa disposition dans ces circonstances cruelles. Roger avait l'excuse
de sa folie. Moi aucune !

Je descendis pour me rendre à la Villa
Blanche. En passant devant le restaurant,
je jetai un coup d'œil à travers les vitrages.
Je vis Roger en chemise, l'air tout à fait détendu. Il s'était mis à table avec Barnett. Les deux hommes échangeaient des mots en
mangeant. Les deux hommes échangeaient des propos avec une animation pleine d'entrain.

Je m'enfuis.
A la triste maison, je trouve M. Tiérard.
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
47
Leroy en conférence avec un homme tout
habillé de noir, qui porte stéréotypé sur
son visage ce navrement conventionnel des
employés funèbres.
Jadis, à travers des larmes, j’ai vu de ces
figures glisser autour de moi au moment
de la mort de ma pauvre mère !
Dès qu’il est libre, l’astronome vient vers
moi, les mains tendues.
— Merci ! Merci ! vous êtes bon… Et
M. Livry ?
Je représente mon camarade terrassé par
une telle douleur qu’il menace de devenir
fou, hors d’état de m’accompagner. Pieux
mensonge !
— Pauvre garçon ! murmure le vieil
homme, les épaules courbées, écrasé sous
son immense malheur. Et d’un accent très
doux presque tendre, il murmure :
— Voulez-vous la voir ?
Il est des cruautés auxquelles on ne se dérobe pas !
Je le revis, la pauvre et charmante créature. Nouvelle métamorphose, la rose était
redevenue lys, un lys si blanc, si pur, que
je tombai sur les deux genoux, la main
expression souriante figée, qui semblait dormir. Entre ses mains nouées, on avait disposé la gerbe de camélias de
Roger Livry. Oh ! ces lèvres carnassières, qui demain seraient voilées par un suaire !
Je me retirai, le cerveau vide de sensations, le corps brisé comme à la suite d’un
immense effort. Pareil à ces bœufs balourds qui abandonnés à eux-mêmes, regagnent leur étable, je me retrouvai sur
le seuil de l'Impérial-Hôtel.
Mais en pénétrant dans le hall, je fus
offensé par un spectacle inouï, épouvantable, odieux.
La face enluminée, le verbe haut, Roger
Sablait le champagne en compagnie de Barnett !
Il m'aperçut, courut vers moi, et me
poussant par les épaules avec une violence
et une force comme seuls en possèdent les
hystériques dans leurs crises :
— Tu arrives bien… Nous sommes en
train de rire !
Et l’autre, l’affreux Barnett, de reprendre dans son jargon transatlantique :
— All right ! Rien de plus « perfect-ment » joyeux garçon que Master Livry !
Il vient de parier contre moi plus d’un
million de votre argent qu’avant huit jours, Biska
connaîtrait la gelée !
— Un million ! m’écriai-je presque malgré moi.
— Yes !
Et avec l’insolent orgueil de ces parvenus d’Amérique, il ajouta :
— Aoh ! je pouvais tenir plus.
Demandez ! Barnett de Cleveland, vaut
cinquante millions de dollars !
L’horrible personnage fit entendre un ricanement démoniaque auquel Roger mêla
son rire strident.
Entre ces deux hommes, je demeurai
anéanti, énervé, impuissant.
Puis, Roger m’interpellant à son tour :
— Tu ne bois pas ?
Et comme traversé d’une lueur :
— Ah ! je devine… la morte !
« Tudieu ! fais comme moi, je ne pleure
pas !
Sa voix se fit sourde, menaçante, prophétique :
— Nous lui ferons, je te jure, de belles
funérailles !
CHAPITRE XV
LE VENT DE LA FOLIE
Longtemps, longtemps, je demeure sur
le quai de la gare de Biskra, regardant
s’en aller le train qui emporte le cercueil
d’Hélène Berjac.
Sans pompe et sans bruit, part vers le
Nord la petite victime de l’impitoyable destin : ainsi l’a voulu le père.
Il a refusé d’être le spectacle d’un cortège de deuil devant les curiosités indifférentes d’étrangers. Comme je le comprends ! Seul, avec un général retraité, un
camarade de promotion de Polytechnique
de M. Tiérard-Levry, j’ai accompagné le
vieillard à la première station de son calvaire.
Livry n’est pas venu !
Et l’âme noyée d’amertume et de tristesse, je continue à suivre des yeux la chenille noire des wagons qui rampe vers les
confins plus sombres de la plaine enso-48 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

leillée.
Le train a disparu dans la buée, estompant la limite de l'horizon.
Je m'en vais. Je me sens effroyablement
seul et abandonné. Ce pays, qui m'avait
conquis et charmé, me paraît maintenant
farouche et hostile. Comment, quand en
sortirai-je ? Quelle résolution arrêter visà-vis de Roger ?
A mon retour à l'hôtel je le trouve en
plein travail.

— Je m'occupe de dresser mes batteries
pour gagner le million de Barnett, me
glisse-t-il à l'oreille d'un ton de confidence.
Aucune allusion d'ailleurs à l'effroyable
drame qui vient de traverser sa vie, une
indifférence complète à l'égard du dernier
et triste chapitre qui clôt l'idylle de la Villa
Blanche. Je ne puis lui en vouloir, pas
plus que de sa scandaleuse attitude au
soir de la mort de Mme Berjac.
Hélas ! il est irresponsable, et s'il existe
un répondant dans cette horrible aventure,
c'est moi !

Sans paraître s'apercevoir de ma présence, Roger poursuit sur la terrasse des
manipulations analogues à celles dont j'ai
été témoin dans la masure de Mourmelon.
Heureusement, il ne dispose que d'une très
faible quantité de radium, trop faible à
mon sens pour produire un résultat appréciable.

Pourtant, la première expérience m'a
prouvé que je devais me tenir prêt à tout
événement. Au besoin, j'enlèverai, je cacherai les cuvettes à photographie dans lesquelles il mixture son épouvantable composition.

Mais à eux seuls, ces soupçons et ces inquiétudes me dictent mon devoir. L'heure
est venue de mettre Roger dans l'impossibilité absolue de nuire à lui-même et aux
autres.

Le priver de l'usage de ses capitaux n'est
qu'un palliatif : il faut l'assurance complète, et cette assurance ne peut être obtenue que par cette extrémité affreuse mais
nécessaire, son internement.

N'est-ce pas d'ailleurs la seule façon de
lui donner les soins que comporte son état ?
Dès ce moment, je pris le douloureux
parti.

Hélas ! l'attitude de Roger pendant les
jours qui suivirent m'obligèrent à précipiter les choses.
Il a perdu sa retenue d'homme de bonne
compagnie. Maintenant, il descend dîner
en veston de flanelle, maculé de taches
d'acide. Tous les soirs, le malheureux demeure jusqu'à une heure avancée de la
nuit en tête-à-tête avec Barnett.
La surexcitation de l'alcool s'ajoutant à
celle de la folie peut produire d'un moment à l'autre une crise furieuse.
Je la sentais gronder, cette crise, dans
les rares paroles que mon camarade
m'adressait, car maintenant vis-à-vis de
moi, il se montrait méfiant, acerbe, presque grossier. En vain, j'avais cherché à
lui faire dire à qui étaient adressées les
nombreuses lettres et les non moins
nombreuses dépêches qu'il expédiait chaque jour. Tout aussi inutilement, je tentais de percer le but de ses fréquentes sorties. A diverses reprises, il me pria brula-ment de ne pas l'accompagner au dehors,
arguant de son désir d'être seul.

Bref, j'avais le sentiment qu'il me tolérait tout juste auprès de lui.

A peu près de la même façon, il arrivait
à tenir Etienne à distance. De la sorte, le
pouvait-il me procurer que
des renseignements très obscurs. Par exemple, depuis quelques jours Roger possédait
un trousseau de clés, qui n'étaient certes
pas celles de son appartement de l'hôtel
ou de ses caisses à bagages. Autre chose
au cours de ses mystérieuses promenades
souvent Roger rencontrait un arabe loqueteux, à l'aspect d'un mendiant, avec lequel il échangeait de longues conversations.

Pauvre M. Roger, disait l'enfant en
me rapportant ces incidents, il est temps
de songer à l'emmener, sans quoi il va
faire du villain !

Oui, il était temps!

Un dernier coup vint fouetter ma volonté d'agir sans perdre une heure. Depuis
deux jours, la température fraîchissait
dans des proportions absolument anormales pour cette serre chaude qu'est Biskra.
Les hiverneurs boutonniient leurs pardessus jusqu'au col, les dames sortaient
leurs fourrures.

On expliquait bien cette baisse du thermomètre par des chutes de neige dans
l'Anatolie. Or, tout proche, on citait des précédents.

Mais moi, je donnai immédiatement au

A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 49

fait sa véritable et inquié-tion. L'Homme de l'Apocalyp-marche! Roger se mettait en
gagner son pari.
Eh ! bien non, il ne le gagnerait pas !
Le soir même, pendant que le dément
aidait Barnett à vider des flacons de gin et
de whisky, j'allai droit à la terrasse où je
l'avais vu disposer ses cuvettes à acide.
J'étais très décidé à enlever la dangereuse composition, à la disperser à l'en-fourir dans quelque coin du désert.
Mais en vain, je cherchai les cuvettes :
elles n'y étaient plus !
Roger les avait certainement transportées au dehors, dans un endroit que lui
seul connaissait.
Je me jurai que ce serait là sa dernière
expérience, mais cette fois, il me fallait
une aide. Incontinent, j'écrivis au Procureur de la République de Batna, le centre
administratif auquel Biskra est rattaché.
J'expliquai le cas de Roger, j'ai
l'histoire lamentable de son amour, j'insistai sur le détraquement cérébral très net
qui se manifestait chez lui depuis la brusque mort de Mme Berjac. Une fausse honte
m'empêcha d'aller jusqu'au bout, de révéler les choses terribles et déconcertantes
qui pouvaient se produire si Livry demeurait libre.
Aussi bien, je n'eus pas été compris.
Par l'épreuve faite sur moi-même, je
sentais nettement que des esprits ordinaires ne pouvaient sans révolte, accepter
d'emblée de telles conjectures. Dans l'intérêt même de ma requête, mieux valait me
taire et ne pas risquer de devenir le fou
aux yeux de ceux que je voulais convaîn-cre.
Quand j'eus achevé ma lettre il était fort
tard : je tins néanmoins à la jeter moimême dans la boîte de la gare.
A mon retour, j'eus à subir une scène furieuse de Roger.
— Ah ! te voilà enfin ! rugit-il dès qu'il
m'entendit pénétrer dans ma chambre.
Presque brutalement, il me poussa vers
la sienne. Et se campant devant moi, les
traits contractés, le regard mauvais:
— Tiens ! m'expliqueras-tu cette lettre
que je reçois de mon agent de change ?
Il me jeta à la figure plutôt qu'il ne me
tendit un papier.
Rapidement, je parcourus la missive.

En substance, l'agent de change annonçait à Livry qu'il lui était impossible de
réaliser 6 millions de livres sterling de demande, pour la bonne raison que toutes les
valeurs mobilières de son client avaient été
transformées en obligations hypothécaires
à longue échéance.
Il fallait bien m'attendre un jour ou l'autre à ce coup de théâtre, mais il se produisait en un moment particulièrement déplorable.
Roger éclata:
— C'est ainsi que tu as eu soin de mes
intérêts... en prenannt le contrepied de mes
indications et de mes désirs...
— Calme-toi, Roger, répondis-je décidé
à tout subir. Tu le savais d'avance, je ne
suis pas un homme d'affaires. J'ai fait pour
le mieux !
Il me menaça de la main, et au paroxysme de la fureur :
— Tu mens !... tu mens !... Tu ne pouvais ignorer qu'il me fallait des fonds disponibles à la fin de février pour solder une
livraison de radium de quinze grammes.
Tes opérations devaient se borner à réunir
cet argent. Au lieu de cela, tu t'es laissé
glisser à je ne sais quels tripotages...
— Oh ! Roger !
L'injure me parut tellement abominable, même dans la bouche d'un dément
que je n'eus pas la force de la subir sans
protester.
Mais insensible au cri de mon âme offensée, le malheureux continua avec un ricanement atroce:
— Parbleu ! je vois clair dans ton jeu !
Tu as voulu arrêter mon bras levé pour
accomplir une œuvre de justice, une œuvre
de raison, une œuvre de régénération.
Tu as tenté de préserver le Monde pourri,
parce que tu avais peur pour toi... Oui,
peur, peur, peur...
Il marchait vers moi, les bras levés, les
yeux hors de la tête. Un moment, je pensai qu'il allait m'accuser et me saisir à la
gorge, m'étrangler dans un accès de folie
furieuse.
En cette minute angoissante, je me sentis tellement misérable, tellement meurtri que j'appelais presque cette fin affreuse. C'eût été une fin !
Mais son souffle rauque s'éloigna de mon
visage. Il recula d'un pas, et pointant son
doigt dans ma direction :
50
— Eh bien, tu ne réussiras pas !
« Tu as beau faire, j'aurai mon radium,
et même, au lieu de 80 grammes, j'achèterai le demi-kilo que m'offrent les Krept,
les grands industriels de Nordlingen...
Tiens, vois leur lettre... et je les paierai
comptant !
« Alors, avec les cent trente litres d'acide Oméga dont je dispose, la Terre ne pèsera pas lourd !
Muant d'horreur, je subis
cette montée
d'épouvantable jactance.
Mais Roger quitta subitement le ton comminatoire, puis avec un accent plein d'amertume, il se répandit en reproches.
— Tu n'es pas de force, mon petit
Paul... Au lieu de demeurer mon allié, tu
as jugé bon de me dresser des embûches...
Que veux-tu ? Je t'en remplacé dans ma
confiance et dans mon affection ! Aujourd'hui, j'ai d'autres alliés, plus fidèles et qui
s'associent courageusement, sans arrière-pensée, au but que je poursuis.
Je te pardonne ta trahison, parce que les
forts ignorent la vengeance. Mais désormais, je ne te connais plus. Va! tu es libre !

Son geste s'élargit au delà des murs de
la chambre : son geste me chassait !
C'en était trop !
Accablé, la tête basse, je me dirige vers
la porte. Je vais l'atteindre, lorsque brusquement, je me sens saisi à bras-le-corps :
en même temps, j'entends la voix de Roger
qui supplie :
— Paul, Paul... ne t'en va pas ! Ne
m'abandonne pas !
Je me retourne. Plus encore que le timbre déchirant de la voix, l'expression douloureuse de sa physionomie me remue
jusqu'au fond de l'âme.
Et me retenant les mains.
— Tu ne vois donc pas que je suis fou...
tu ne sens pas mon cœur qui brûle, ma
tête qui éclate. Ah ! si tu savais comme je
souffre !
De son poing fermé, il se martela le front.
— Là, là, je sens comme une râpe qui
passe et repasse sur mon cerveau... C'est
horrible.

Un instant, je le regarde
avec une pitié profonde.
— Pourquoi ne veux-tu pas te laisser soigner ? lui dis-je d'un ton très doux.
Il sourit amèrement, et secouant la tête :
A DU MONDE

— Me soigner ! Mon mal est inguérissable.
— Essaye toujours... je t'y aiderai de toutes mes forces !
Je mis dans la phrase le summum d'affection persuasive.
— A quoi bon !
Roger se laissa tomber sur une chaise,
l'air las. A mon tour, j'en avais l'impression, j'allais me rendre maître de mon ami,
lorsque dans un couloir voisin, retentit une
calva-de de pas, puis un tambourinage effréné ébranla la porte.
— Aoh ! master Livry... Pull up ! Hurrah !
Sans attendre qu'on lui ouvrit, l'odieux
Barnett venait de pousser le battant. Il
tendait son horrible face à travers l'ouverture. J'eus le sentiment que derrière « la
tête de mort », le malheur et la folie opéraient un triomphal retour offensif !
— Hurrah ! continua le monstre, dont
les yeux verts luisaient comme des yeux
de chat-huan. Hurrah. Vous gagnez le
million ! Partout dans l'Oasis, les « sé-guias » sont gelées (1).
— Ah! Monsieur, l'ami du diable, demain
vous me montrerez la petite mécanique...
Alors, je chècs autant de millions qu'il
sera à votre « plaisance » pour l'autre affaire, le grand chambardement du Monde,
comme nous dites en France.
Au premier mot, Roger s'était redressé,
la figure épanouie. Avec une expression
pleine d'assurance et d'orgueil, il me regardait, et son regard semblait me dire :
« Tu vois ! » Ah ! oui, de nouveau, je
vois le poùrvoir s'ouvrir sous nos pieds !
L'allaitre en moi, bien d'autres ! Cette nuit
j'ai eu beau répondre aux vigoureux « shake-hands » de Barnett, Roger fit
une proposition.
— Inutile d'attendre à demain pour vous
montrer comment je produis le froid.
Voulez-vous de suite, Barnett ?
— All right ! Vous vous étiez expéditif,
digne de naître Américain.
— Alors, partons.
— C'est loin ?
— A deux pas.

(1) Les séguias sont de petits ruisselets
qu'on ménage en tout sens au pied des palmiers, dont la culture exige une irrigation
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 51

— Well ! Je me fais suivre de Jim avec
un panier de champagne.
Il est parfaitement convenable de fêter
un aussi sensationnel événement que la
fin du monde, in dead !
— Très juste. Que Jim emporte aussi une
lanterne.
Et se tournant vers moi, du ton le plus
naturel :
— Tu nous accompagnes, Paul ?
Depuis l'irruption de Barnett, Roger semblait avoir perdu le souvenir de la violente
algarade qu'il venait de m'infliger ; de
même son esprit ne conservait plus trace de
l'instant de saine raison, pendant lequel
mon pauvre ami avait exhalé sa plainte
douloureuse. Dans son cerveau en feu, les
idées et les impressions tourbillonnaient
comme des feuilles mortes soulevées par
l'ouragan.
De mon côté, j'eus honte de m'être abandonné à une passagère faiblesse. Devant
l'immense péril que l'intervention de ce
Barnett venait de me révéler, cette faiblesse
fut devenue lâcheté. Heureusement que Roger ne m'avait pas laissé partir !
Nous voilà dehors, Roger, Barnett et
moi, à quelques pas en arrière, suit le
nègre Jim, un panier de bouteilles sous le
bras.
Il est trois heures du matin. En dépit de
mon pardessus boutonné jusqu'au col, le
froid me pénètre.
Où Roger va-t-il donc nous conduire ?
Dès qu'il prend la direction du marché,
un soupçon m'envahit et me cause une indéfinissable malaise. Quelque pas de plus,
et le soupçon s'affirme ; cent mètres encore, et il se change en certitude :
Nous sommes devant la Villa Blanche !

CHAPITRE XVI

TRINITÉ DE DÉMONS

Posément, Roger a sorti un trousseau de
clé de sa poche — les clés entr'aperçues par
Etienne. Il ouvre la grille, il pénètre dans
le jardin, nous à sa suite.

Pour ma part, j'ai l'impression qui doit
étrcindre ces rôdeurs de nuit, pilleurs de
cimetières !
Quelle peut donc être la force de volonté
ou d'aberration de mon ami pour qu'il
ose, ce que je considère, moi, comme une
violation sacrilège !
Sans ralentir son pas, il escalade les six
marches du perron, place la clé dans la
serrure du vestibule. En entrant dans la
maison de la morte, d'instinct je me découvre, comme dans un tombeau.
Cette fois, Roger ne mentirait pas s'il
m'accusait d'avoir peur. En dépit des gens
qui m'entourent, je ne puis me dérober à
l'emprise de cette frayeur nerveuse, irraisonnée, stupide. C'est la terreur nocturne
bien classifiée par les médecins et qui s'attache aux enfants, aux neurasthéniques,
aux déprimés. C'est la
crainte des bruits et des lueurs, l'anxiété
imprécise qui évoque l'intrusion brusque
de spectres et de fantômes, l'attente de
quelque chose.
Or, la chose, se produit !
Derrière une des portes qui donnent sur
le vestibule, celle de la cuisine, si mes souvenirs sont exacts, j'entends des frôlements,
légers, un glissement à peine perceptible.
Quelqu'un est là, qui remue avec d'infinies
précautions. Peut-être ce quelqu'un,
à moins d'une ombre ?
Et voici que lentement, lentement,
tourne le bouton de la porte.
Une seconde, un siècle, et la porte s'entr'ouvre...
Mon sang se glace dans mes veines.
A travers l'entrebâillement, une forme
blanche se présente; une tête s'avance
avec une prudence féline ; une tête... non,
une étoffe qui encapuchonne une apparence
de tête... Car, y a-t-il une tête matérielle
dans ce spectre blanc ?
— Ne vous dérangez pas, c'est moi !
Au passage, Roger vient de jeter ces
mots vers l'ombre. Puis, un rayon de la
lanterne projeté dans cette direction
achève de rompre ce détestable charme :
ce que mon imagination maladic à pris
pour un fantôme, est un Arabe enveloppé
dans son burnous, coiffé du capuchon qui
empêche de distinguer les traits de son
visage.
D'ailleurs, l'Arabe s'est rejeté en arrière,
referme la porte sur lui.

52 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

Quel peut être cet indigne, choisi par
Roger pour garder la maison de la morte ?
Sans doute, celui avec lequel le fou tenait ces longues conversations surprises
par Etienne. Mais où Roger a-t-il été chercher cet homme de confiance ?
Ces questions, je me les pose sans avoir
la clarté d'esprit nécessaire pour les approfondir. Car déjà le chimiste monte
l'escalier, ramenant mes pensées vers les
cruels souvenirs qui hantent ces lieux.
Sur le palier du premier étage, il passe
sans s'arrêter devant la chambre où elle
est morte.
Je respire !
Il continue de monter jusqu'à la porte qui
accède au toit-terrasse de la villa. Nous
prenons pied sur cette terrasse.
Sur le ciment sont posées les cuvettes
d'acide que je lui ai vu préparer.
D'un geste, il les indique à l'Américain.
— Voilà !
Barnett fait approcher la lanterne. Il regarde la pâte opaline formée par le mélange de l'acide et du radium.
Une grimace joyeuse apparaît sur son visage : il avance la main.
— Go an ! Vous êtes droit master Livry,
et moi je suis votre serviteur. Je chèque...
Mais le fou sut résister à ce premier succès.
— Un instant ! Je désire que votre conviction soit entière, absolue. Avant d'accepter votre parole et votre argent, je veux
vous donner une preuve tangible de la
puissance de mon acide Oméga.
— Le froid tombe sur mes épaules : cela
me suffit.
— Non. Le froid se sent, il ne se voit pas.
Je vais vous montrer une autre application
de mon produit, visible, celle-là, et non
moins terrifiante.
— All right ! j'ouvrirai les yeux tout
grands.
— Alors, aidez-moi à descendre les cuvettes... Toi aussi, Paul, je te prie.
Ainsi que Barnett, je m'éloigne sans trop savoir où Roger veut en venir.
Chacun, nous prenons par les bords un
des récipients de porcelaine. En tremblant,
je considère l'effroyable substance. A part
quelques éclats phosphorescents qui s'en-échappent, elle semble inerte : on dirait de
cette pâte à copier, la planche d'imprimerie des petites bourses.

A la réflexion, la poudre, le fulmi-coton,
la mélinite, tous les plus terribles agents
destructeurs offerts à l'homme par la chimie moderne ne présentent-ils pas cet aspect parfaitement inoffensif ?
La vague inquiétude où me plonge la
nouvelle détermination de Roger a du
moins pour effet de chasser les spectres qui
rôdaient dans mon esprit. Nous regagnons
le rez-de-chaussée de la maison lugubre.
Parvenu dans le vestibule, Roger frappe
à la porte de la cuisine, où se terre l'Arabe
mystérieux.
De nouveau, dans l'ouverture de la porte
entrebâillée, la silhouette blanche m'apparaît.
A voix basse, Roger échange des paroles
avec l'homme en burnous.
— Passe-moi ta cuvette, me dit-il ensuite.
J'obéis toujours. De mes mains, il prend
l'objet, le remet à l'Arabe, opère de même
pour le récipient tenu par Barnett.
Avec deux, ce sera assez. Conservons
les deux autres.
D'une voix sourde, l'Arabe a murmuré
ces phrases.
— Cette voix ! Il me semble que je l'ai déjà
entendue ! Illusion sans doute. Quel point
commun peut exister entre mes souvenirs
et cet indigne ? D'ailleurs, toute mon attention est maintenant attirée par les manœuvres de l'Arabe.
Il vient d'allumer une lampe. Puis, à
même sur le dallage de la cuisine, il place
un fourneau à pétrole, enflamme la mèche, pose dessus une casserole. Dans la
casserole, à l'aide d'une cuiller, il fait tomber le contenu des deux cuvettes d'acide.
Que signifie cette infernale cuisine ?
— Sortons ! prononça Roger, qui jusqu'alors a observé en silence les étranges
préparatifs.
Nous voici dans le jardin.
L'Arabe nous y a suivis. Mais il se tient
dans un coin d'ombre, en dehors de la zone
des rayons projetés par la lanterne.
Il commence à m'intriguer fortement, ce
personnage qui persiste à cacher sa figure sous le capuchon de son burnous !
Mais Roger place familièrement la main
contre l'épaule de Barnett ; et sur un ton
âpreté farouche :
— Vous voyez cette maison... Eh ! bien,
je l'avais condamnée à disparaître, le jour
de Biskra. Pour vous monA DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 53

trer mon pouvoir, je vais la renverser de
suite...
Dans l'habitation, une sorte de grésillement se fit entendre.
Ce 1a commence ! s'écria le chimiste
qui s'excitait à mesure.
Et avec l'accent dramatique d'un mauvais génie d'une légende de fée, il s'écria :
— Une... deux... trois... Demeure maudite, rentrez sous terre !
Cette déclamation théâtrale poutre ridicule.
Elle sonna terrifiante.
A l'invocation de Roger, un phénomène
inouï se produisit sous mes yeux.
La façade blanche de la villa, faite de
stucs et de plâtres moulés, les murs de
chaux, tout s'évanouit subitement au milieu d'une cascade de vitres brisées, d'un
fracas de poutres, de meubles réduits en
miettes.
A peine, si l'on avait vu une buée légère
comme une vapeur monter vers le ciel.
Brusquement je compris. Je venais
d'assister à une réédition de l'épouvantable
procédé de destruction que le hasard avait
livré à Jobert.

Ainsi s'étaient évaporées les pierres en
meulières de la porte du laboratoire de
Fontenay ; ainsi avaient disparu les assises calcaires qui soutenaient le sol de Bouf-farik et cimentaient les roches volcaniques
de Messine !

C'était effarant de songer qu'un tel pouvoir de subversion put être tombé entre
des mains d'hommes, et quelques des
fous !

Du bras, Roger montrait le tas des décombres informes qui gisaient au ras du
sol.

— Du bois, quelques briques, quelques
ferrures, pas une pierre !

Dès que l'acide Oméga entre en ébullition, ses vapeurs agissent sur la chaux,
comme une étincelle sur un tas de poudre !

Et maintenant que vous avez vu, Monsieur Barnett, j'attends votre décision.

Sans mot dire, le flegmatique Américain tira de sa poche un cahier souple, relié
de maroquin rouge, son carnet de chèques.

Armé d'un stylographe, il remplit les
blancs ménagés dans les formules imprimées :

— D'abord, le million du pari. Il est à

Il fit mine de détacher le chèque
Roger arrêta le geste.
— Inutile. Vous joindrez ce million aux
deux cents autres que vous voudrez bien
tenir à la disposition de la maison Kraft,
de Nordhausen, pour le 1er mars.
Barnett ne sourcilla pas.
— Le temps de câbler à New-York, et les
Kraft, pourront toucher dans la banque
d'Allemagne qu'ils désigneront.
— Je me charge du reste.

Alors l'affreux bonhomme laissa échapper un ricanement de joie :

— Je disais bien tout à l'heure, vous êtes
le diable !

— Non ! Je suis l'homme de l'Apocalypse.

Ce fut comme un rugissement où se mêlaient un orgueil exacerbé, une douleur
atroce, une surexcitation furieuse.

Dans un mouvement fébrile, Roger s'empara des mains de Barnett, les serra avec
frénésie. Puis se précipitant vers l'Arabe,
il le saisit à son tour, l'entraîna vers le
yankee. Il unit aux siens les mains des
deux hommes.

Barnett, voici notre autre compagnon.
Nous serons trois pour travailler sans peur
et sans faiblesse à la destruction de l'abominable vie terrestre.

D'instinct, je m'étais reculé de deux
pas. Je demeurais le témoin muet, horrifié de ce pacte diabolique.

Et le capuchon du ternous s'étant enfin
écarté, à la lumière falote de la lanterne,
je découvris les traits du troisième démon.
Cette figure émaciée, bistre à force d'être
terreuse, ces yeux bleuâtres par des lueurs
de folie, cette bouche contractée par un rictus de haine, tout cela appartenait à Jobert !

J'avais devant moi, l'assassin et le voleur
de Fontenay, l'irresponsable fauteu des
catastrophes de Messine.
Je dis bien irresponsable, car il n'était
pas possible de se tromper sur le degré
avancé de l'aliénation mentale qui rongeait ce misérable : il n'y avait qu'à l'observer un instant.

Et sans peine, je m'expliquai sa présence. Il était accouru à l'appel lancé par.
les annonces publiées par Roger dans les
journaux. Caché sous ce déguisement
arabe, il arrivait à Biskra, juste au moment où mon malheureux ami sombrait
54
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

dans la crise déchainée par la mort de Mme
Berjac.
Il venait à son heure pour compléter
l'effroyable trinité de déments.
Telle est la vérité qui s'impose à mon
raisonnement.
Au moins ai-je barre sur ce Jobert !
Le plus tôt qu'il me sera possible, je signalerai à la police locale l'assassin de
Fontenay. Je mettrai un terme à ses dangereux exploits.

Pourquoi pas tout de suite ? Je suis maintenant invisible, hors du cercle de lumière.
Dans la crise d'exaltation qui s'est emparée d'eux, les trois fous semblent m'avoir
oublié, sans attirer leur attention, je puis
gagner l'extrémité du jardin, franchir la
barrière peu élevée qui entoure la villa.
Encore un pas en arrière et je
m'échappe.

Mais malgré moi, un spectacle plus poignant peut-être que l'écroulement de la
maison me cloue sur place.
Roger brandit son poing menaçant vers
les décombres :
— Avant de partir, clame-t-il, je ne veux
rien laisser derrière moi !
Ici tout m'appartient... même le souvenir.

Et se tournant du côté de Jobert :
— Apportez-moi le pétrole !
Le faux Arabe se précipita vers un kiosque qui abrite des chaises et des outils de
jardin. Un instant après, il en revient les
épaules pliant sous le poids de six bidons
d'essence.

Que voulez-vous faire ? interroge Barnett.
— Brûler les derniers vestiges !
— Hurrah ! Un feu de joie !
— De joie ! C'est cela ! répète Roger
d'une voix effrayante.

Suivi de Jobert, il court vers l'innommable entassement des poutres, des meubles, des étoffes, des débris de la menuiserie.
Pour aller plus vite, à l'aide d'une hachette, les deux forcenés défoncent les récipients d'essence, répandent le contenu sur
les décombres.

Une lueur brille, une flamme fuse jusqu'à hauteur des arbres.
En un clin d'œil, le brasier rougeoie, couronné par des fumées fuligineuses.

— Jim ! du champagne ! s'écrie Barnett
transporté d'allégresse.
Le nègre tire de son panier quelques-unes
de ces énormes bouteilles qu'on nomme
« jéroboams » et qui trouvent seulement
grâce devant la clientèle des bars anglosaxons. Éclairés par les lueurs rouges de
l'incendie, noyés parfois dans les volutes
de fumée nauséabonde, les trois fous, le
nègre, gesticulent, chantent, crient, boivent à la ronde.

C'est un combat de démoniaques ! Une
vision d'enfer !

Grelottant d'épouvante, je m'enfuis, je
saute la barrière, poursuivi par le cri rauque de Roger, qui revient comme un cri
de guerre et domine les hurrahs de Barnett :

— Je suis l'homme de l'Apocalypse !

CHAPITRE XVII

CRI D'ALARME

Le rapide de Marseille vient de passer la
station de Villeneuve-Saint-Georges dans
un bruit de tonnerre.
Encore vingt minutes, et je serai à Paris.

Oh ! ce voyage de retour vécu dans la
fièvre ! Toujours il en est ainsi, lorsqu'on
déplore le temps perdu, ce temps qui ne
se rattrape jamais !

Quand je songe à ces deux jours dépensés en pure perte à la recherche de Roger !
Lorsque je j'or se leva, après la nuit terrible de Biskra, mon pauvre ami avait disparu en compagnie de Barnett et de Jobert.

Une automobile rapide les avait emportés vers la côte.

J'avais l'idée que le fugitif viendrait droit
à sa villa de Fontenay.

Voilà pourquoi aux approches de Paris,
mon angoisse touchait à la souffrance aigüe.

Aussitôt l'arrivée, avec Etienne, je saute
dans un taxi.

Enfin, nous sommes devant la demeure
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 55
de Roger. A travers les arbres, je vois tous
les volets clos.
En tremblant, je presse le bouton du
timbre. Une longue attente, une minute,
un siècle... Obéissant à mes nerfs, je
sonne de nouveau. Un pas traînant se fait
entendre sur le gravier, la petite porte
s'entrouvre avec méfiance, encadrant la
tête du vieux Philippe.
— Ah ! c'est vous, Monsieur Paul ?
— Roger est venu, n'est-ce pas ?
— De ma part, c'est un cri affirmatif, plutôt qu'une interrogation.
— Bien sûr ! Monsieur est venu il y a
quatre jours !
— Il était seul ?
— Mais oui.
— Qu'a-t-il fait ?
— Ça, je ne pourrai pas le dire, vu que
Monsieur est arrivé à la nuit, m'a envoyé coucher à l'hôtel Dame, il est le maître. Ce
matin, quand je suis rentré ici, lui était
reparti ; je sais seulement qu'une grosse
voiture a dû pénétrer dans le jardin, j'ai
vu la trace des roues sur le gravier.
Mes prévisions s'étaient réalisées !
Je pâlis légèrement.
— Philippe, allez donc chercher un serrurier.
D'office, j'étais résolu à faire forcer la
porte du laboratoire.
Il fallut bien une heure aux ouvriers
pour avoir raison des puissantes serrures
replaçées après le cambriolage de Jobert.
Guidé par Etienne, je me précipitai vers
les armoires où Roger enfermait sa provision d'acide Oméga. Les portes de ces armoires étaient grandes ouvertes, l'acide
n'était plus là !
Allons ! une confirmation dernière du
danger qui menace.
On peut, paraît-il, téléphoner maintenant avec les villes d'Allemagne... Incontinent, je me rends au bureau central de la
Bourse. Au prix d'une peine extrême,
après une attente de plus de sept heures,
je finis par avoir la communication avec la
maison Kraft, de Nordhausen.
C'en est fait ! Les Kraft ont livré le radium, 100 grammes, une quantité énorme,
inouïe, qui représente à peine la moitié du stock existant dans le monde.
Et dans l'appareil, l'accent tuguesque du
Kraft s'enflait de joie railleuse et d'orgueil
béat pour ajouter que le règlement de 40
millions de dollars leur avait été fait
comptant par M. Barnett, l'agent autorisé
de M. Livry. Aucun industriel avant eux
n'avait traité depuis l'armistice, une aussi
colossale affaire.
Je laissai ces Boches à leur satisfaction
imbécile.
Ah ! oui, ils avaient fait là une jolie
opération !
Grâce à eux, l'humanité va être appelée
à se défendre dans des circonstances sans
doute uniques au cours de l'histoire du
Monde.
Cela va être autrement formidable que
la guerre mondiale et ses suites !
Pour entamer cette lutte extraordinaire,
il faudra faire appel aux forces réunies de
tous les gouvernements, de tous les organismes sociaux, de toutes les énergies in-dividueltes et collectives.
Encore sera-ce une garantie suffisante ?
Où appliquer l'effort ? Où entamer la lutte ?
Comment découvrir le point du globe sur
lequel la trinité des monstres Livry, Jobert,
Barnett, compte installer l'usine secrète de
la mort ?
Tout cela, d'autres le détermineront. Mon
rôle à moi, doit se borner à crier le danger.
Mais ce cri, voudra-t-on l'entendre ?
Quel est l'homme capable d'accepter de
sang-froid cette idée monstrueuse que la
fin du monde peut survenir à bref délai ?
Cet homme, je crois l'avoir trouvé : c'est
M. Thiérard-Leroy. La perte cruelle de
son unique enfant, dispose encore mieux
son âme à envisager avec sérénité les pires
occurrences. Puis la haute valeur scientifique de l'astronome, écarte tout soupçon
de folie ou de mystification ; enfin, il connaît l'essence des découvertes de Livry, il
est à même d'en déterminer les extrêmes
conséquences. Pour plus, sa situation de
directeur de l'Observatoire lui donne
l'oreille des pouvoirs publics. Il sera écouté,
là, où un universitaire comme moi aurait
été éconduit, ou même dirigé vers l'infirmerie spéciale du Départ.
Ma résolution est prise : je vais remettre
le sort du monde entre les mains du père
d'Hélène Berjac. Après cela, à la grâce du
destin !
Le vieux savant m'accueillit avec cette
douceur affable qui faisait le fond de son
56 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
caractère. D'ailleurs, le lien de la douleur commune favorisa mes âpres confidences.
Je lui dis tout ce qu'il ignorait encore.
J'insistai particulièrement sur la mise en
œuvre terrifiante des procédés de Livry,
l'expérience de Mourmelon, confirmée par
l'expérience de Biskra. Puis, je décrivis
cette autre face non moins troublante du
problème révélée par Jobert : la crime
de lèse-humanité s'affirmait par ces journées d'épouvante et de deuil qui s'appelaient Bouffarik, Messine.
Le vieillard m'écouta sans m'interrompre. Lorsque j'eus fini, il se dirigea vers
un cartonnier, prit un dossier et l'apportant devant moi :
— Mon cher ami, dit-il avec une gravité
sereine, sur les données fournies par ce
pauvre Livry je m'étais plu à calculer les
effets de l'acide Oméga; j'ignorais seulement que ces calculs théoriques avaient été
devancés par l'expérience. Et hochant la
tête :
— La terre va traverser une crise effroyable. Je n'entrevois même pas quels moyens
employer pour éviter la catastrophe... Ah !
Voilà qui laisse loin les chocs de comètes
et autres prophéties imaginaires !
Puis prenant son dossier sous le bras :
— Il faut quand même aviser.
Allons ensemble chez le Président du
Conseil.
M. Luissant, le chef du Gouvernement
était alors ministre de l'Intérieur.
Nous primes le ministre au sortir d'une
séance de la Chambre, séance qui avait été
fort orageuse. On s'était, paraît-il, ver-ment houspillé à propos d'un conflit pendant entre un garde-champêtre et un maire.
Comme ces petites paroles de politique
de village furent sembler misérables à M.
Luissant, lorsqu'il connut ces révélations
inouïes que nous lui apportions.
Et quel effet put produire cet
anéantissement total sur l'esprit de cet
homme d'Etat, encore jeune, manquant là
pour les satisfactions qu'il lui accordait, pour celles plus hautes encore, que
semblait réserver l'avenir à sa puissante intelligence !
Avec un sang-froid impressionnant, il
suivit mes explications corroborées par
celles de M. Thiard-Leroy, il examina les
preuves. Après cela, il eut le plus magnifique des courages, celui de croire. Combien d'autres à sa place eussent reculé devant la crainte du ridicule en refusant de
prendre au sérieux l'épouvantable perspective !
Je l'entends encore, prononçant de sa
voix calme, mais volontaire :
— Eh ! bien, messieurs, nous allons agir.
Mais, avant tout, je réclame de vous le secret absolu. Songez au vent de terreur, de
frénésie, de déni, qui suffirait sur
le monde si l'on savait...
Contre le trio des fous, nous nous servirons des armes que nous donne l'entente
internationale, niant les anarchistes. Nous
les traquerons partout sans défaillance,
sans fausse sensiblerie. Il ne s'agit plus
seulement de sauvegarder un peuple, une
race, une patrie, mais l'humanité tout entière ! Dès ce soir mes ordres seront donnés, la Sûreté Générale commencera les
recherches.
Et avec un pâle sourire il ajouta :
— La Sûreté Générale, ...jamais, n'estce pas, elle n'aura mieux mérité son titre !
Les jours qui suivirent, les mesures arrêtées par le Gouvernement se précisèrent.
D'abord M. Tiérard-Leroy et moi, nous fi-mes une course rapide jusqu'à la maison
abandonnée de Mourmelon.
Il était possible que Roger eût passé par
là pour remettre en activité l'acide disposé dans les bacs, ou peut-être pour enlever les récipients.
Nous nous trompions. Les bacs furent
retrouvés tels que le chimiste les avait
laissés à son dernier voyage. Il n'était pas
revenu à Mourmelon.
Notre premier soin fut de rapporter à
Paris les dangereux appareils.
Grâce aux indications que Roger avait
fournies à l'astronome dans un moment
d'expansion, il fut possible de dissoudre le
produit inconnu qui neutralisait l'acide
Oméga. L'épouvantable matière redevint
active. Sur elle on put procéder à une série d'expériences, auxquelles furent associés M. d'Arsaumont, le célèbre chimiste
professeur au Collège de France, et le docteur Mannheim, le grand biologiste de
l'Institut Pasteur.
Le Président du Conseil avait jugé possible de partager avec de tels hommes le
secret de la mort universelle.
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 57

Comme si elles dataient d'hier, je me
souviens de ces expériences conduites en
grand mystère dans le jardin de l'Observatoire et dans le laboratoire d'étude du
professeur d'Arsaumont, derrière la butte
Montmartre.
Deux faits aujourd'hui oubliés se rapportent à ces recherches émouvantes : une
forte gelée qui sévit inopinément vers le
milieu de ce mois de mars 19... et un
affaissement du sol qui se produisit rue
Tourlaque à Montmartre et fit une innocente victime, une pauvre femme surprise
par l'effondrement de la chaussée. A l'épouvante des trois savants, des vapeurs d'acide d'Oméga, dont l'influence étudiée
dans le laboratoire de Montmartre avaient
provoqué l'accident ; personnellement, en
dehors
de nous, n'en connut les véritables causes !
Après cela, on eut la compréhension
nette du rôle de Jobert, le mauvais génie
des cataclysmes ! On détermina plus exactement encore le fantastique pouvoir de
livry.
C'était terriblement simple. Avec les
quantités d'acide et de radium dont il jou-vait disposer, en moins de trois mois,
l'abaissement de la température atteindrait
plus de cent degrés au-dessous de zéro ;
trois mois encore et la vapeur d'eau n'existerait plus sur notre globe, le froid serait
celui de l'espace...
Ce fut quinze jours après notre première
visite que les savants rapportèrent au ministre les résultats hallucinants de leur
expérimentation.
J'étais là. J'écoutai ces hommes de cœur
et de science examiner et rejeter tour à
tour les moyens de préservation comme
des armes inutiles...
— Ainsi, résuma le professeur d'Arsau-mont, je ne vois rien à faire pour entraver
la diffusion du froid. L'action de l'acide
Oméga s'exerce de proche en proche
sur les molécules de vapeur d'eau.
Très vite, l'évaporation des océans sera
annihilée. Chaque jour, s'éteint donc la
faille par où s'échappera la vie du Monde !
D'abord, les eaux se congèleront puis, les
montagnes de glace formées par les mers
se déverseront sur les continents. Mais
bien avant, tout mouvement se trouvera
suspendu ; les maisons, les stocks de combustibles seront très vite impuissants à dé-

fendre les hommes contre la morsure du
gel. Les animaux périront les premiers,
puis les plantes. Plus d'eau potable, plus
de vivres ! Le sol durci par la gelée se refusera même à recevoir les corps de ceux
qui succomberont d'abord. Les autres suivront de bien près !
« Et le grand savant d'ajouter avec le plus
admirable stoïcisme :
— Après tout, la vie des hommes qui
existent aujourd'hui est peu de chose dans
l'espace et le temps. Faisons un saut de
cent années, tous, ou à peu près, auraient
disparu ! Ce que nous avons à préserver,
c'est l'œuvre humaine, la création plutôt
que la création !
Or, ce Livry ambusqué dans quelque
coin ignoré du globe, une forêt, une montagne, une île déserte, suffira à cette ia-che de destruction, si l'on ne parvient pas
à l'arrêter en chemin !
A cet instant de la conférence tragique,
le Président du Conseil, je le revois encore, secoua ses épaules de lutteur dans
un mouvement d'impuissance désespérée :
— On cherche, on remue ciel et terre...
On n'a encore rien trouvé !

CHAPITRE XVIII

LES COLIBRIS DE BARNETT

C'était vrai.
Deux semaines après le début des recherches, le problème demeurait aussi
obscur qu'au premier jour.
A peine avait-on pu recueillir quelques
indices, et encore se rapportaient-ils à
l'américain Barnett. Ainsi, savait-on qu'il
s'était embarqué à Philippeville sur un
vapeur espagnol. Plusieurs personnes l'accompagnaient : sans doute Livry et Jobert
se trouvaient parmi elles, mais il était
impossible de l'établir avec certitude. Puis,
Barnett était signalé à Paris à l'Hôtel Majestic, à une date qui coïncidait avec l'apparition de Roger, à la villa de Fontenay.
Le lendemain à Nordhausen, où les Kraft
58 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
effectuaient entre ses mains l'énorme livraison de radium.
Trois jours plus tard, l'américain arrivait à Biarritz dans un immense car automobile; là on perdait définitivement sa
trace. Ce qui était certain, c'est que ni Livry, ni Jobert ne l'accompagnaient au
cours de ces pérégrinations.
Où se cachaient-ils? Mystère! En tous
cas, M. Luissant estimait que les dix bonnes d'acide Oméga — Etienne Tourte
avait donné ce chiffre représentant 250
litres avaient pu difficilement échapper
aux investigations de la douane aux frontières terrestres ou maritimes :
Or, aucun produit chimique de ce genre
n'avait été signalé dans les zones-frontières, où la surveillance est particulièrement rigoureuse à l'égard des liquides.
Le ministre se trouvait donc porté à
croire que les fatales bonnes n'étaient
pas sorties du territoire français. Mais
c'était là en somme une hypothèse, basée
tout au plus sur une déduction théorique :
l'énorme fortune de Barnett ne lui donnait-elle pas les moyens d'acheter bien des
silences et bien des complicités?
Bref, malgré les efforts des polices de
tous les états du Monde, efforts stimulés
par la promesse de primes considérables,
rien ne venait dissiper les ténèbres. Et
ceux qui savaient s'attendre d'un jour
à l'autre à sentir passer la surre la
première vague de froid, signe précurseur
de l'effroyable cataclysme.
Est-ce le calme héroïque des savants qui
m'entourent, est-ce l'acquittance du terrible, en tout cas l'idée de l'événement ne
m'apporte plus la même épouvante.
Je souhaite de m'endormir un soir et
de ne plus me réveiller.
Puisqu'il n'y a plus rien à faire !!!
Dans cette vie machinale qui fut la
mienne en ces semaines d'attente, je me
trouvais même plus la force de me livrer
à une besogne intellectuelle quelconque.
Chaque jour, je me rendais tantôt aux Lui-leries, tantôt au Luxembourg; je me-lais aux vieux rentiers, aux retraités, qui
se réchauffent au soleil du premier printemps. Comme eux, je lisais les journaux
de la première à la dernière ligne, c'est-àdire que mes yeux parcouraient des pages
d'imprimerie... mais mon esprit était loin!
Pourtant ! — c'était le 14 avril, aux Lui-leries — mes pauvres yeux percèrent brusquement le brouillard à travers lequel, lecteur absent, flottant dans l'irréel, je parcourais le texte de mon quotidien.
Quelle nouvelle était donc susceptible
de secouer mon apathie maladive? Oh !
rien autre à première vue qu'un cancans de
province, une maiserie comme se croient
obligés d'en adresser de temps à autre les
correspondants occasionnels de chef-lieu
d'arrondissement.

« Tarbes, 12 avril 19... — La faune de
« notre pittoresque région pyrénéenne
« vient de s'enrichir d'une rarissime espè-
« ce qui avait échappé jusqu'alors à l'at-
« tention des naturalistes. Et lorsque nous
« disons faune, c'est plutôt flore qu'il con-
« viendrait de prononcer. Des bergers qui
« paissaient leurs moutons sur la lisière
« des bois d'Aspe aperçurent des oiseaux
« merveilleux voletant à travers les basses
« branches des oiseaux nains au plumage
« irrisé des couleurs de l'arc-en-ciel. Ils
« parvinrent à en capturer quelques-uns.
« Ces oiselets adressés à Tarbes par les
« bons soins de M. Loubestat, instituteur,
« furent reconnus pour des colibris de la
« plus soissante et la plus pure espèce.
« Comment ces hôtes charmants des boca-
« ges des tropiques se sont-ils acclimatés
« dans nos bois? Tel est le palpitant pro-
« blème offert à la sagacité des ornitholo-
« gistes de notre département... »

Je poussai un cri, je bondis hors de mon
banc, offensant la quiétude de mes placides voisins.
— Les oiseaux de Barnett... Les oiseaux
de Barnett...
Comme un leit-motiv, je marmonne
cette phrase, sans plus : à elle seule, elle
renferme la suggestion tyrannique qui
vient d'envahir ma pensée. En même
temps, je cours comme un fou dans la direction de la Concorde, je traverse les
Champs-Elysées, j'arrive place Beauvau. Je
pénètre dans l'hôtel du Ministre de l'Intérieur. Je dois avoir une figure inquiétante
et bizarre, car l'huissier du cabinet hésite
à faire passer la demande d'audience que je
viens de crayonner en hâte. Enfin, sans
trop attendre, je suis introduit auprès de
M. Luissant.
— Eh bien, qu'y a-t-il? me dit le miA DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 59

nistre.avec bienveillance...
Du premier coup d’œil, il a deviné mon
émotion.

— Les oiseaux de Barnett... Il ne peut
être question que des oiseaux de Barnett...
Je lui passe le journal; indiquant du
doigt l’entrefilet perdu dans les nouvelles
diverses, à la troisième page.
— Nous allons voir !

Le ministre a prononcé ces mots avec
l’accent posé de l’homme qui ne refuse à
priori aucune hypothèse : sans doute, la
pratique des gens et des choses lui a-t-elle
appris que la dénégation de principe et
l’idée préconçue sont la tare des esprits inférieurs.

Coup sur coup il demanda la communication téléphonique avec la Préfecture de
Police et avec Tarbes, il échangea quelques
phrases avec le Directeur de la Sûreté,
puis avec le Préfet des Hautes-Pyrénées.
Et revenant à moi :

— Aucun individu répondant au signalement de Barnett n’a été vu dans la région
de Tarbes. Il y a bien un étranger installé
tout récemment dans l’ancien couvent des
Franciscains sur la montagne d’Ossat, tout
près, à vrai dire du bois où furent trouvés
les oiseaux-mouches. Mais il s’agit d’un
américain du sud, un riche docteur péruvien répondant au nom de Manucelo Por-firias... Donc, rien du yankee Barnett.

— C’est cela ! Allez là-bas, procédez
vous-même à une enquête. Pour faciliter
vos démarches, je vous adjoindrai un inspecteur de la Sûreté.

Et d’une voix d’infinie tristesse, le ministre conclut :

— Dans les circonstances actuelles, nous
avons le devoir de ne rien négliger, même
les mirages !

Je partis le soir même en compagnie
d’Etienne Tourte et de l’agent qui m’avait
été adjoint, un grand garçon modeste et
sympathique répondant au nom de Martin.

Dès notre arrivée à Tarbes, nous recueil-lîmes une première série de renseignements. Le couvent des Franciscains d’Os-sat, propriété de ce péruvien qui excitait
ma curiosité, venait d’être mis en vente.
C’était un très vieux monastère, datant du
xive siècle, à l’allure d’un
château-fort. Il
se trouvait perché au som-gne d’Ossat, une butte isolée, de 400 mètres
d’altitude, qui se dresse dans la plaine de
Tarbes, à quinze kilomètres en avant des
premiers contreforts pyrénéens. Quant au
nouveau propriétaire, d’après les on-dit,
il se proposait d’établir un sanatorium
dans ces vastes bâtiments, admirablement
disposés pour les cures d’air. Arrivé depuis trois semaines avec ses domestiques
et ses bagages, il avait procédé à une première installation sommaire. Et, justement, il repartait en voyage pour ramener
les gros meubles et autres objets destinés
à parfaire les aménagements ; il était
attendu le soir même à l’hôtel des Espa-gncs.

Ces détails allaient à l’encontre des arguments tout instinctifs qui m’avaient poussé
à l’autre bout de la France.

Avant de rentrer à Paris, je voulus au
moins suivre jusqu’au bout la piste vaine
tracée par mon imagination. Installé à
l’hôtel des Espagnes, j’attendis la venue
du docteur péruvien.

Il arriva à la tombée de la nuit, dans un
camion automobile chargé de bagages.
D’abord, deux nègres descendirent de la
voiture, au milieu de l’admiration béate
des badauds arrêtés sur le trottoir. Mon
cœur battit très fort : dans un de ces noirs,
il me semblait reconnaître Jim ! Mais voici le docteur qui descend à son tour, un
petit homme malingre aux épaules voûtées. Il avance dans la lumière du globe
électrique suspendu au faîte du portail.
Alors, j’écoutai une exclamation rauque,
répétée par Etienne assis auprès de moi.

Dans ce soi-disant Manucelo Porfirios je
viens de retrouver le mulâtre, médecin des
oiseaux de Barnett.

Une pression opérée sur mon bras par
l’agent Martin, me rappela à la prudence.
— Sortons, me dit-il tout bas. Il ne faut
pas qu’on nous aperçoive !

Une demi-heure plus tard, nous tenions
un conciliabule à la préfecture, auquel prit
part le le Préfet, le Procureur de la
République, le Commissaire de police et
le Capitaine de gendarmerie.

L’arrestation immédiate du docteur et
des nègres fut décidée.

A neuf heures du soir, au moment où il
se disposait à prendre un train pour
Bayonne, le mulâtre et ses deux acolytes
furent appréhendés.
60 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

Au premier interrogatoire, ces con-tinurent de mentir : le mulâtre prétendit
s'appeler Porfirias, s'étonna lorsqu'on lui
parla de Barnett, des oiseaux ; visiblement, il récitait une leçon apprise. Mais
la scène changea lorsque je pénétrai dans
le cabinet du Procureur.
A ma vue, le mulâtre affant dit tout ce
qu'il savait. Obéissant aux ordres de Barnett, il avait acheté ce couvent d'Ossat. Il
y était arrivé trois semaines auparavant
en maittre et des deux français de Laskn-ceux-ci, rendus méconnaissables par un
maquillage et des perruques, avaient passé
pour ses domestiques. Depuis leur arrivée,
les trois travaillaient nuit et jour des
manipulations chimiques auxquelles le
mulâtre était d'ailleurs resté complètement
étranger. Puis, quatre jours auparavant,
Barnett donnait l'ordre de rendre la liberté
à ses oiseaux. Enfin, l'avait-veille, le maître lui avait signifié qu'il avait plus besoin de ses services. Bien seized il s'en allait,
se disposait à rentrer en Amérique en compagnie des deux serviteurs nègres. Seuls,
les trois occupaient le monastère
d'Ossat.
Ce coup de théâtre me laissa stupide :
j'entrevoyais les incalculables conséquences attachées à la découverte des trois déments. Les autres s'en tenaient à l'information du complot anarchiste. Mais pour
moi qui étais avertil
Pourtant, une heure plus tard, je repris
contact avec le monde extérieur en entendant discuter les mesures qu'on comptait
prendre à l'égard des trois anarchistes
de l'Ossat.
Par les confidences arrachées à Manuelo,
l'on avait appris qu'ils possédaient des
armes, des munitions, des vivres pour six
mois. Ces précautions impliquaient une
idée de résistance, qu'encourageait encore
la disposition toute particulière des lieux.
Justement, le Préfet donna des
très curieux sur la topographie du Mont
d'Ossat, un noyau de granit encastré dans
une masse de marbre. Aux époques éruptives, ce jet granilique avait traversé les
sédiments calcaires déjà formés, et crevé
à l'extérieur pour constituer le sommet du
mont. C'était sur cette aiguille de roche
dure que les franciscains avaient construit
les bâtiments de leur monastère, prélevantles matériaux sur le granit lui-même, en
gens pour lesquels le temps et la peine ne
comptent pas. Le couvent avait donc été
conçu comme une forteresse : il était destiné d'ailleurs à briser l'assaut des Sarrasins. Il formait un ensemble de constructions massives, entourées d'un mur épais
de quinze pieds. Des portes en chêne bordées de fer, des grilles énormes commandaient l'entrée des quartiers divers ménagés entre les cours intérieures. Pour être
maître de l'ensemble, des assiégeants
avaient donc tenu d'enlever successivement ces véritables réduits.
Mais avant de songer à enlever, il fallait attendre. Or, à l'exception du mauvais chemin tracé par les moines, que les
gens du pays appelaient « l'escalier de
marbre », la montagne dressait une série
d'escarpements abrupte.
Le Préfet ne cachait donc pas sa perplexité : si les trois hommes avaient vraiment des idées de résistance, il fallait s'attendre à un combat meurtrier. D'autant
plus terrible que le Président du Conseil,
venu minute par minute au courant des
événements, téléphonait de s'emparer coûte
que coûte des trois et d'employer au besoin les moyens extrêmes, le canon et la
mine.
Pauvre Roger ! Maintenant que l'autre
danger semblait à la veille d'être écarté,
mon cœur saignait d'une pitié fraternelle.
Mais comment tendre une main secourable
à ce fou furieux ?
Tant que le trio diabolique n'aurait pas
été réduit à l'impuissance, toute compassion devait s'effacer devant l'intérêt supérieur de l'humanité.
Enfin, je puisai un peu d'espoir dans les
résolutions qui furent arrêtées. Avant d'attaquer de vive force, on allait essayer
une surprise. Deux bataillons de la garnison de Tarses partirent en pleine nuit
en camions automobiles ; un détachement
d'artilleurs les accompagnait avec un fourgon d'explosifs.
Ces troupes allaient cerner le Mont d'Os-sat; selon toute probabilité, elles seraient
en place vers trois heures du matin. Avant
le point du jour, un groupe de volontaires, renforcé par des artilleurs munis de
petards à la mélinite, grimperaient sans
bruit par « l'escalier de marbre » jusqu'à
la porte de l'ancien couvent. Sans somma-ARMENGOL

Éclairé par la lumière blafarde des projections électriques... (page 76)
62 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

tion préalade, on la ferait sauter, l'on | deuxième voiture suivaient des gendarmes
chercherait à joindre au plus vite les trois | escortant le mulâtre Manielo et le nègre
habitants, en profitant du trouble que ne | Jim: on les emmenait à tout hasard, bien
manquerait pas de leur causer ce coup de | qu'il l'on eût compris le peu de secours
brusque surprise. | à tirer de ces comparses, le premier chiffre
Ce plan était sagement combiné pour | humaine suant la peur au point d'en per-éviter une effusion de sang ! | dre la mémoire, le second, brute colossale
Mais, hélas ! cette fois encore, la sagesse | incapable de fournir la moindre explica-devait reculer devant la folie, et la sur- | tion.
prise allait être pour nous ! | Nous nous dirigeons vers le Mont d'Os-
| sat: une course de 25 kilomètres.
CHAPITRE XIX | Ce fut aux deux tiers de la route que se
| produisit un phénomène assez singulier,
LA GUERRE DU NÉANT | dont nous devions avoir l'explication quel-
| ques heures plus tard. Je dis phénomène,
| bien que le fait pris en lui-même fut abso-
| lument simple : dans la nuit très calme,
| l'absence de tout vent contribuait à
| faire le silence, un souffle puissant passa,
| agitant les arbres qui bordaient la route;
| un sifflement qui semblait le résultat d'une
| aspiration géante se fit entendre dans les
| hautes couches de l'atmosphère; puis, la
| durée d'une minute, on perçut le bruit
| d'un écroulement lointain. Et ce fut tout,
| la nature rentra dans le silence.
Aujourd'hui, avec le recul des années, | Dans les voitures, les conversations s'arre-on a à peu près perdu le souvenir de la | tèrent. Tous nous avions tressailli comme
tragédie qui se déroula autour du Mont | un premier coup de foudre préludant à
d'Ossat en ce milieu d'avril 19... D'ailleurs, | l'orage.
même en relisant les journaux de l'époque, | Une avalanche dans la haute monta-que, il est bien difficile de se faire une | gne ! murmura le Préfet.
opinion nette sur ces événements obscurs | Personne ne répondit : cela pouvait être
et diversement rapportés. L'imprécision | vrai, et cependant pour ma part, j'eus la
des récits, les causes inexplicables, parce | prescience intime d'une chose beaucoup
qu'inexplicables, le malaise dans lequel | plus redoutable.
fut jetée la curiosité publique insatisfaite, | Le spectacle qui nous fut offert aux pre-tout contribua à épaissir le mystère et à | mières lueurs du jour justifia ces pressen-favoriser le secret formidable, apanage de | timents.
quelques rares personnes. | Au dire de mes compagnons, le pano-On ne pouvait pourtant pas crier à la | rama du mont d'Ossat se trouvait complè-foule que dans ce coin de terre se débattait | tement modifié, et de quelle étrange fala vie ou la mort du monde ! | çon !
Mais je reprends mon récit au moment | Au lieu de la butte en forme de pyra-où une automobile m'emporta par la nuit | mide à large base, une aiguille de granit
noire en compagnie du Préfet, du Pro- | à section vaguement triangulaire se dres-cureur de la République et du Général de | sait verticalement au-dessus de la plaine.
Lozicres, commandant la Place de Tarbes. | Au faîte de cette tour naturelle, le couvent
Par une faveur spéciale, le petit Etienne | des Franciscains dont les murailles sur-avait été admis à se blottir auprès de moi | lombaient l'abîme à quatre cents mètres
dans un coin de la voiture. Il m'en eut | de hauteur, sävait, une table granitique
couté de me séparer de cet enfant, qui, | débordait l'encroix vers la pointe orien-après tout, était à même de donner des | tale du triangle, elle formait une sorti
renseignements utiles sur Livry. Dans une | d'esplanade de quelques mètres littérale-
| ment suspendue au-dessus du vide et fai-A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 63
sant face à la grille d'entrée.
A l'entour, se tenant à distance respectueuse de la base de l'énorme monolitlie,
les troupes arrivées dans la nuit, les paysans accourus des environs contemplaient
ce décor fantastique avec une stupeur mêlée d'effroi.
Plus d'« escalier de marbre », plus de
pentes même escarpées ! une muraille
lisse, sans une saillie, sans un palier. La
montagne de marbre qui enrobait la roche primitive avait disparu sans laisser de
trace. Au niveau du sol, l'on retrouvait le
terrain d'alluvion qui constitue la plaine
de Tarbes, mais un terrain chaotique, défoncé de fondrières, semé de moraines, de
débris d'arbres déracinés.
Pour les gens éclairés, ce changement à
vue demeurait incompréhens-blement de terre ? un tremblement du sous-sol ? rien da
connues ne pouvait aider à b
cation acceptable.
Et quant aux autres, les villageois, les
soldats, ils n'étaient pas loin d'attribuer
cette magie à une intervention divine ou
diabolique. Tout naturellement, ces simples criaient qui au miracle, qui au sortilège.
Moi seul, je me trouvais en possession de
la vérité. L'étrange bouleversement était
dû aux manœuvres de Roger. Le couvent
des Franciscains n'avait pas été choisi au
hasard.
La curieuse particularité géologique de
la montagne d'Ossat se prêtait merveilleusement aux épouvantables projets du fou.
Déjà fort difficile, d'accès du couvent devenait impraticable après la disparition
de la masse calcaire qui constituait les
pentes de la montagne. Or, Roger savait
par avance que son acide lui donnait le
moyen de violenter en supprimant le marbre d'un seul coup.
Alors, une terrible déduction s'imposait.
Après le geste de Barnett lâchant ses
oiselets par une dernière et incohérente pitié, après le renvoi des serviteurs, l'écroulement de la montagne indiquait nettement que le chimiste était prêt.
Virtuellement, le savant connait le dernier pont, qui le reliait à la terre : l'Homme de l'Apocalypse allait commencer son
œuvre !
— Bon, dit à côté de moi le Général de

Lèzicre, ce phénomène inexplicable a du
moins pour résultat de simplifier le problème : si nous ne pouvons grimper jusqu'à ces coquins, eux du moins sont dans
l'impossibilité de redescendre. Les voilà
en prison !
Et mû par un sentiment bien naturel, il
ajouta :
— De cette façon, mes braves soldats
n'auront plus à risquer leur vie dans une
lutte imbécile.
Pauvre Général ! Je ne me chargeai pas
de dissiper ses généreuses illusions. Je ne
me reconnaissais pas le droit de divulguer
le secret terrible.
On ne le connaissait que trop tôt, hélas !
Je jugeai avoir mieux à faire que de
contempler bêtement le nid d'aigles d'où
la mort allait se répandre sur la terre. Au
plus tôt, M. Luissant devrait être mis au
courant de la situation nouvelle, dont seul,
je possédais.la clé.
En hâte, je me fis reconduire à Tarbes.
Ma tête était si pleine de pensées effarantes que je fus tout surpris lorsque l'automobile me déposa devant le bureau des téléphones de la ville.
En m'adressant au receveur, je pus obtenir la communication immédiatement avec
Luissant.
Au tremblement de sa voix dans le récepteur, je sentis combien le ministre fut
impressionné par mes révélations ; et, encore, me défiant des indiscrétions du téléphone, cherchai-je à tamiser la vérité.
— J'accours, me dit Luissant. J'emmène
avec moi les personnages les plus emi-nentes parmi les savants, les ingénieurs,
les chefs de l'armée ; dès maintenant, je
donne des ordres pour qu'on dirige sur
Tarbes du matériel de diverse sorte. Nous
tenterons tout ce qui est humainement possible !
Le Président du Conseil arriva à minuit
par train spécial. Avec lui, se trouvaient
le Ministre de la Guerre, le Directeur de
l'Artillerie, l'Ingénieur en chef des poudres et salpêtres, le Chef de l'Aéronautique
militaire, le Directeur du Bureau météorologique et encore, tout naturellement,
MM. Tiérard-Leroy, d'Arsaumont et Man-richoff.
Les circonstances m'amenaient, moi, petit professeur bien effacé, à prendre place
dans ce cénacle des plus hautes notabilités
64 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE
de la France.
Le conseil de guerre, et – quelle guerre !
– se tint au petit jour devant la masse
sombre de l’Ossat.
– Messieurs, prononça le Ministre avec
une gravité angoissante, il faut absolument que nous trouvions le moyen d'atteindre le sommet du pic et les gens qui
l'occupent. Faitcs-moi crédit des raisons
immenses qui motivent cette nécessité :
dites-vous seulement qu'elles dépassent la
raison d’État, qu'elles touchent, si vous
voulez, à ce que j'appellerai la raison humaine.
Et si vous jugez que mon émotion, mes
efforts, ma volonté tendue sont excessifs et
ridicules en regard du but à atteindre, je
prie instamment MM. Tiérard-Leroy d'Ar-saumont et Manrichoff de me démentir…
Je vous fais la même prière, à vous monsieur Paul Lefort, qui sacrifiez ici à ces
exigences supérieures une amitié étroite,
quasi-fraternelle.
Après ses grands savants dont le ministre invoquait l'indiscutable témoignage,
j’inclinai la tête. Alors, il parut bien qu'un
frisson secoua l’épiderme des autres, de
ceux qui ne savaient pas encore.
Ensuite on discuta. Et au cours des explications échangées, il fallut bien laisser
sourdre quelques rayons de l'extraordinaire vérité.
Tour à tour furent examinés tous les procédés d'escalade. Aucun ne donna satisfaction. S'élever à l'aide d'échelles le long
des flancs du roc était théoriquement
possible, mais un tel travail exigeait l'éla-blissement de paliers successifs. Même
avec l'emploi des forages électriques les
plus perfectionnés, les ingénieurs fixaient
à plus d'un mois la durée de l’entreprise.
Encore, supposerent-ils que les fous de la
cime ne tenteraient rien pour s'y opposer.
D'ailleurs, la voix tranchante du ministre
jeta ces mots dans le débat :
– Avant huit jours, il faut que nous
soyons là-haut. N'est-ce pas, monsieur
Thiérard-Leroy ?
– Il le faut! répéta l'astronome.
– J'ai pensé d'abord à nos aéronefs,
prononça encore M. Laisant ; mais, de
l'avis même du général chef de l'aéronautique, ce serait folie que de songer à atterrir sur cette pointe de roc effilé ou dans
ce chaos des toitures. Le
contraire pourront planer au-dessus de
l'Ossat, peut-être déposer quelques hommes résolus dans une des cours intérieures.
Le chef de l'Aéronautique militaire fit
un signe d'assentiment.
Le ministre reprit :
– Sous quarante-huit heures : nos six
dirigeables, disponibles, doivent rallier Tarbes, quel que soit le temps.
« Mais il va sans dire, ajouta l'homme
d'État, qu'ils n'appartiendront aux nôtres les
monstres hors d'état de nuire.
Ce sera la tâche de notre aviation. Mieux
que moi, le Général Hochteim vous expliquera.
Alors, le Chef de l'Aéronautique déroula
le plan bien simpliste de l'emploi des
avions.
D'abord, quelques appareils de chasse
survoleraient l'Ossat ; première reconnaissance, qui permettrait de prendre des photographies.
Puis, une escadrille de bombardement
interviendrait, qui déverserait sur les bâtiments des tonnes d'explosifs et d'obus à
gaz. On pouvait escompter, d'une part, la
destruction ou, du moins, la dispersion des
substances chimiques agencées par Livry ;
de l'autre, l'asphyxie certaine des trois misérables. Ensuite, une équipe de spécialistes munis de masques à gaz pourrait être
débarquée à loisir pour vérifier les effets.
Tout ceci semblait fort logically
conçu.
Il s'en dégagea une impression de soulagement immense.
Après l'émotion du premier moment, il
apparaissait aux yeux des plus timorés
qu'on s'était peut-être exagéré sinon le péril lui-même, du moins le moyen de le
conjurer d'une façon aussi sûre que rapide.
Moi seul, je baissais la tête : on venait
de prononcer la condamnation à mort de
Roger.
J'eus tant voulu sauver ce malheureux !
Mais comment aurais-je pu implorer en
sa faveur !
Sur l'heure, les ordres d'exécution vont
pouvoir être lancés.
Un poste automobile de radiotélégraphie
vient d'arriver de Tarbes. Facilement, il
communiquea avec la grande station de
la Croix d'Hins près de Bordeaux; de là,
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 65

par téléphone, on atteindra le camp d'aviation d'Istre, où dans la nuit, tout dut être
mis en branle.
Pourtant, cette télégraphie sans fil, si
entrée dans la pratique, ne donne pas.
Est-ce un défaut « d'accord », un déréglage des appareils émetteurs? En tous
cas, les ondes ne transmettent pas.
Après plusieurs essais infructueux, on se
décide à envoyer tout bonnement une dépêche par un motocycliste, au plus proche
bureau télégraphique.
– Mauvais début, murmure M. Luis-sant.
Aucun ne dit mot.
Les heures passent, avec quelle lenteur !
J'ai froid !
Est-ce une fâcheuse prédisposition de
mon être physique privé de sommeil, ou
bien une impression fallacieuse de mes

nerfs par laquelle j'éprouve à l'avance la
sensation attendue?
Non. D'autres que moi semblent subir
les effets incommodants de la fraîcheur
atmosphérique. Elle s'accentue à n'en pas
douter; elle contraste étrangement avec le
soleil qui monte à l'horizon et devrait d'autant mieux nous réchauffer de ses rayons.
Sur l'invitation de M. Luissant, notre
groupe va chercher un abri dans une mauvaise auberge de rouliers, perdue à l'embranchement de deux routes.
La salle commune est déjà envahie par
les soldats. Nous nous réfugions dans une
chambre au mobilier fruste. Une brassée
de sarments jette une flamme claire dans
le foyer et chasse l'odeur de moisi qui régne dans la pièce.
Onze heures : notre impatience inquiète
et déscèuvrée trouve enfin une diversion.
66 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

CHAPITRE XX

DÉCEPTION DÉSASTRE

On signale trois aéroplanes dans la direction du Nord-Ouest. Ce sont les avions
de reconnaissance.
Ils volent à une assez faible altitude,
malgré le ronflement sonore de leurs moteurs. Ils passent au-dessus de l'aiguille de
l'Ossat, et virent aussitôt pour atterrir en
arrière du point où nous tenons, un
tertre qui domine la bifurcation des deux
routes.
Les aviateurs font leur rapport.
Ils ont rempli leur mission. Plusieurs
vues photographiques de l'Ossat ont pu
être prises. Ils n'ont d'ailleurs distingué
aucun être humain dans l'enceinte du couvent. Ils se plaignent du froid et du mauvais rendement de leur moteur.
Une heure s'écoule en-cadrile des gros avions de bombordement.
Les appareils volent très bas, 150 mètres
au plus ; de brusques « rebroussements »
paraissent ordonnés par le chef de file pour
redonner de l'altitude. Chacun devine
qu'ils veulent passer au-dessus de l'aiguille.
Mais il nous semble qu'ils n'arrivent pas
à survoler l'obstacle, car ils s'égaillent, à
droite, à gauche, pour doubler l'étrange
obélisque à mi-hauteur, 200 mètres à peine.
Qu'est-ce à dire ? Des appareils qui atteignent normalement 7.000 mètres ? et
moins le chiffre que donnent les professionnels qui m'entourent.
Lourdemement, les gros avions gagnent le
parc d'atterrissage voisin qui leur est indiqué par des fanions.
Vingt minutes après le Commandant de
l'escadrille, le Capitaine Tenan, un « as »
entre les « as » se présente à son chef, le
Général Hochtheim.
— C'est à n'y rien comprendre, mon Gé-

néral, fit-il. A environ 20 kilomètres de ce
lieu, nos appareils ont marqué une perte
de hauteur régulière, comme s'ils tombaient sur un plan incliné.
S'il s'était agi d'un ou deux avions, sur
mes six, j'eus pu mettre la chute au compte
d'une faiblesse de moteur, d'une fuite d'essence. Mais tous l'escadrille !
Et avec un geste de dépit :
— Explique qui pourra ! Mes aéros
« plafonnaient » à 200 mètres, péniblement
encore !
Constatation déconcertante.
— Faites-moi un rapport ! grogna le
chef de l'aéronautique, très marri de voir
une première faille au plan si judicieusement exposé par lui dans la matinée.
— Vous réussirez mieux avec vos dirigeables, dit M. Luissant; pour apaiser
cette déception.
— En attendant, je veux faire en sorte
que les gens de là-haut sentent notre surveillance peser sur eux, ajouta le Général.
« J'attends des ballons d'observation et
avant l'entrée en scène des gros dirigeables, dès cet après-midi, nous allons pouvoir assister à une ascension captive. Le
parc aérostationné amené de Bordeaux débarque en ce moment à la station la plus
proche. Dans une heure, il sera à proximité de l'Ossat.
Nous allons déjeuner.
Sans attendre la fin du repas, servi avec
une désespérante lenteur par les gens de
l'auberge, le Ministre se lève de table.
Nous suivons la table.
Un Capitaine qui a devancé sa colonne,
ceux qui? Rien ne sera plus facile, affirme-t-il, que de faire planer une
« saucisse » à cent mètres au-dessus de
l'aiguille de l'Ossat. Ainsi, l'on pourra complaire la reconnaissance des avions, découvrir peut-être à la jumelle l'emplacement des « réfrigérateurs » de Livry.
Cette première ascension promet donc
des résultats très importants. Qui sait ? La
solution vainement cherchée va peut-être
d'un coup.
Si ténu que soit l'espoir, il s'impose
quand même, il éclaire nos physionomies.
Mais voici l'aérostat captif qui paraît;
sa silhouette baroque se balance à quelques mètres au-dessus de la voiture treuil
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 67.

sur laquelle est enroulé le câble métallique.
La « saucisse » a été gonflée en cours de
route. Insuffisamment sans doute,
car elle paraît flasque ; sa for-celle est très faible. Qu'à cela ne tienne !
Derrière suit la voiture à tubes d'hydrogène comprimé : en un quart d'heure, on
va regonfler au point.
La tubulure est mise en place ; le robinet ouvert ; mais le gaz ne fuse pas.
— Rien ! aucun vent...
— Alors l'hydrogène est avarié, déclare
le capitaine vexé.
Tous nous sommes nerveux, déçus par ce
nouvel insuccès.
Heureusement, une bonne nouvelle vient
pallier l'ennui provoqué par cet incident
fâcheux.
On appelle le Ministre au téléphone de
fortune installé sous une tente.
Après quelques instants de conversation,
Luissant revient vers notre groupe.
— Un succès, messieurs, dit le Ministre. Le « Colonel-Renard » et « La France » planent au-dessus de Tarbes. Les Commandants des dirigeables demandent les ordres
par signaux optiques. Car décidément, il
semble que nous devions faire notre deuil
des appareils de T.S.F. Ils ne fonctionnent plus.

Le Général Hochtheim ordonne à « La
France » de pousser jusqu'au Mont d'Ossat
et d'exécuter la reconnaissance qui n'a pu
s'effectuer. Avant une demi-heure, l'aéro-nat sera en vue.
Nous nous reprenons à espérer.
Cette fois, rien ne paraît de nature à
troubler les évolutions du dirigeable.
Comme il arrive souvent à l'heure du
coucher du soleil, la brise est tombée, l'air
est admirablement calme. Déjà les guetteurs postés sur une colline s'agitent, font
des signaux dans la direction du Nord.
Précédé par Etienne qui galope à toutes
jambes, je monte jusque-là.
Luissant nous rejoint. Il communique les
informations complémentaires qu'il vient
de recevoir sur les grosses unités aériennes.

Car, dès la veille au soir, les dirigeables
alertés ont pris leur vol. Avec de
diverses ils tentent de gagner
le « Ville de Paris » parti de Toul s'est
échoué dans le Duché de Bade.
Le « Ville de Nancy », de Mayence, a été
entraîné vers le Nord-Est : on a signalé le
ballon passant au-dessus d'Utrech ; peutêtre s'est-il perdu dans la mer du Nord !
Le « Patrie » sortant tout battant neuf
des ateliers de Moisson a dû rentrer à la
suite d'une panne de son moteur.
La « République » fait escale à Clermont-Ferrand ; dans la soirée, il reprendra
sa route vers le Sud-Ouest.
En somme, seuls, le « Colonel-Renard »
et la « France » deux dirigeables de la Marine, partis de Toulon le matin ont pu
accomplir sans arrêt leur voyage aérien.
Malgré le vent d'Ouest soufflant avec persistance, les deux aéronats voyagent de
concert ; ont franchi les Cévennes, puis
continué leur trajet jusqu'à Tarbes, où l'on
éventre la façade de la halle aux grains
pour leur permettre d'y trouver un refuge
partiel.
Déjà, le long fuseau gris de « La France », un ex-zeppelin, fait tache dans le ciel
bleu.
Le ballon grossit à vue d'œil. Mais estce une illusion, à mesure qu'il se rapproche, on dirait qu'il s'alourdit.
Autour de moi, les commentaires soulignent cette même impression : le ballon
perd sa vitesse, tend vers la terre.
Maintenant, il est tout au plus à deux
kilomètres, mais son altitude doit être inférieure à 150 mètres. S'agit-il d'une manœuvre pour atterrir ??
— Non ! déclare le Général de Lozère qui suit les évolutions avec sa jumelle.
L'enveloppe se déforme, le ballon paraît
se casser en deux...
Il pousse un cri...
— Malheur ! le ballon tombe.
Ce cri d'angoisse fut répété par tous les
spectateurs. Avec une rapidité vertigineuse
« La France » tournoyant sur sa pointe se
précipitait vers le sol.
Ma respiration s'arrêta. Instinctivement,
je fermai les yeux pour ne pas voir.
Un bruit sourd : c'est l'écrasement !
Une exclamation horrifiée monte de la
plaine. On se précipite vers la lamentable
épave. L'immense enveloppe recouvre comme d'un linceul la nacelle et les martyrs
qu'elle renferme.
Je ne me sens pas le courage d'assister à
l'horrible découverte des cadavres.
Je reviens sur mes pas jusqu'à l'auberge.
68
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

Je m'écroule prostré devant une table, la
tête prise dans mon bras.
Le Ministre m'a suivi, accompagné de
son état-major. Comme dans un songe, j'entends les doléances du Général Hochthelm
et la constatation étrange et désespérante à
laquelle il a voulu procéder lui-même.
Les avions ne peuvent plus décoller du
sol !
Quel incroyable sortilège retient donc les
appareils aériens, conçus par le Génie de
l'Homme, merveilleuses machines qui ont
fait leur preuve !
Le fait est là : ces machines ne peuvent
plus voler !
— Qu'importe ! dit le Ministre, nous
tenterons d'autres moyens ! Le canon, la
mine !
Nous revenons sur le terrain de l'étrange
lutte.
Devant l'incroyable faillite de l'aviation
et de l'aérostation, la parole est donnée aux
artilleurs. Certes, un bombardement souvent était chose possible, sous condition d'amener des engins spéciaux.
Pour faire tomber des projectiles à une
altitude de 400 mètres dans une zone relativement étroite, on ne peut songer à se
servir des canons de campagne ; les projectives n'eussent produit que des éraflures insignifiantes sur les murailles de granit. A tout le moins, il fallait employer des
bouches à feu beaucoup plus puissantes,
des mortiers propres au tir plongeant, susceptibles de tirer des obus à grande capacité d'explosifs.
Cette mise en œuvre entraînait le transport d'un matériel extrêmement lourd,
l'installation de plates-formes, enfin le prolongement de la voie ferrée et l'établissement d'un épi jusqu'au lieu fixé pour la
construction des batteries. De là, des travaux d'art, des aménagements de route.
On se heurtait donc au même facteur
inerte, impossible à violenter, le temps.
Le directeur de l'artillerie estimait à plus
de huit jours le délai nécessaire avant
qu'on puisse tirer utilement le premier
coup de canon.
— Et encore, ajouta le Général, sans
doute pour la plus grande mortification de
son amour-propre d'artilleur, des milliers
d'obus pourront tomber sur le couvent sans
produire de résultats appréciables. Certes,
nous brûlerons tous les matériaux combustibles. Et après ?
— Il ne suffira pas de détruire ! Interrompit Luissant avec violence. Le
problème ne sera tranché que si nous parvenons à prendre pied là-haut...
Et tendant son poing crispé vers la cime
abrupte :
— Comprenez-moi bien, mes amis, nous
devons mener ici une lutte pour la vie.
D'une manière saisissante, Luissant mar-dela ce dernier mot ; et, plein de grandeur,
le geste de sa main ouverte parcourut tout
le tour de l'horizon, rencontra le soleil,
s'élargit vers le ciel.
Comme une réponse à cette muette invocation, à terre et à l'Univers, là-haut,
sur la montagne maudite, au faite du clocher trapu qui émergeait des murs crê-lés du monastère, un drapeau en forme de
flamme se déploya lentement.
— Le drapeau noir ! murmura le général de Lozières qui avait braqué sa jumelle
vers la cime.
Puis, au moment où le soleil disparaî-sait derrière les monts nimbés d'or, une
fraîcheur subite tomba de la nue, comme
une douche invisible et glacée.
Par cette splendide soirée de printemps,
l'Homme de l'Apocalypse déclarait la
guerre à la Vie !

CHAPITRE XXI

LA MONTÉE DES ÉPOUVANTES

Encore une veillée d'épouvante et de
larmes.
Nous nous étions terrés, le Ministre, les
Généraux, les savants et moi, dans la salle
basse de l'auberge.
Une désespérance infinie pesait sur nous.
Malgré le repas convenable que le Préfet
avait fait apporter de Tarbes, la nappe
blanche et la lumière crue jetée par deux
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 69
phares d'automobile servant de luminaire, '
nos esprits n'arrivaient pas à surmonter la
prostration qui nous étreignait.
Jamais, aux heures les plus critiques de
la guerre, à la veille des attaques, sous les
bombardements, je n'avais été témoin d'une
telle dépression.
Après ce semblant de dîner où l'on toucha à peine aux aliments, chacun chercha
son coin, pour songer ou s'assoupir. Le
Ministre refusa le lit de camp qu'on lui
avait préparé.
Vaincu par la fatigue, je cédaí à un sommeil lourd.
Brusquement, vers minuit, une détonation formidable me mit sur mon séant,
en même temps que tous mes compagnons.
Les carreaux des fenêtres avaient volé en
éclats.
La plupart d'entre nous se trouvaient
projetés sur le parquet, se débattant parmi
une obscurité profonde.
A la lumière d'une lampe électrique de
poche, nous pûmes nous reconnaître.
Ceux qui avaient été bousculés parmi les
bancs et les chaises renversés se relevèrent.
A part quelques égratignures causées
par les éclats de vitres, personne n'était
blessé.
— Qu'est-ce encore? interrogea le Ministre.
— Sans doute une explosion toute proche, supposa le Général de Lozierès.
Dans la direction du parc d'aviation
s'écria le Général Hochtheim sur le seuil
de la porte entr'ouverte. Oh !... Cette
lueur... là-bas, tout brûle.
Nous nous précipitons au dehors sur les
traces du chef de l'aéronautique, guidés
par la fumée rouge qui monte vers le ciel.
Des détachements campés dans le voisinage accourent. Mais des cris impératifs se
font entendre qui dominent le tumulte :
— N'approchez pas ! N'approchez pas !...
Les gaz !...
Un officier, les yeux hagards, les vêtemen-ts en lambeaux nous donna l'explication :
Les bombes apportées par les avions et
abritées sous des bâches ont fait brusquement explosion, incendiant les aéropianes,
fauchant le personnel du parc.
UN CRIME !

Il ne précise pas sa pensée. Mais tous
comprirent, et d'un geste instinctif se
tournèrent vers l'Ossat mystérieux.
De nouveau un profond silence règne sur
la plaine.
Nous rentrons dans l'auberge pour éviter la morsure du froid. Tant bien que
mal, on calfeutre l'ouverture des fenêtres
sans vitres à l'aide de bottes de paille et de
couvertures.
De grosses bûches rendent à la pièce un
chaleur.
Moi, je continue à grelotter jusqu'à
l'aube, toujours dans l'attente d'un nouveau sinistre.
Enfin le jour paraît.
En lisant sur les visages douloureux la
détresse morale de ceux qui l'entourent,
Luissant chercha des paroles de réconfort,
qui sonnent faux.
Ah ! Roger, Roger, s'il existe quelque
part un Dieu vengeur, ta démence pourrat-elle valoir la pardon de ton crime !
Durant ces réflexions douloureuses, je
marche instinctivement vers l'Ossat, mes
yeux restent fixés sur ce mont d'épouvante.
Mais qu'est-ce donc cette chose blanche,
qui tombe le long de la masse de granit
noire ?
Cette chose s'écarte de la muraille, poussée mollement par la brise, elle descend
lentement vers la plaine. On dirait un de
ces parachutes en papier, qu'on vend dans
les bazars comme jouet d'enfant.
Des soldats courent au-devant de cet
objet qui arrive du ciel. Ils s'en emparent,
s'assemblent à l'entour.
Puis le cercle se rompt, un sergent vient
vers moi ; à la main il tient une forte enveloppe de toile gommée.
— Une lettre, monsieur, dit le sous-officier. Elle doit venir de là-haut.
« Vous voudrez peut-être vous charger
de la remettre à M. le Président...
— Donnez, mon ami.
Je tressaille.
Du premier coup d'œil j'ai reconnu l'écriture ferme de Roger Livry.
Le fou a tracé cette suscription insolite :
« Aux chefs d'Etat du Monde ». Quelle
peut être la nature de cette communica-70 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

tion, dont le seul titre dénonce l'orgueilleuse folie du misérable ?
Avant tous les autres, M. Luissant me
paraît qualifié pour en prendre connaissance.
Je retrouve le Ministre à l'auberge des
deux routes.
Il s'est réfugié dans un pauvre chambre
qui lui a été réservée. Malgré toute la puissance qu'il possède sur lui-même, le courage de l'homme d'État manque un fléchissement.
Son doigt tremblant me désigne une
mauvaise chaise de paille. Puis, il passe la
main sur son front.
— Excusez-moi, monsieur Lefort, mais
ce que je viens de voir est épouvantable...
L'explosion a déchiqueté les murs. Les autres ont été terrassés sur place par les vapeurs asphyxiantes. Ah ! les malheureux,
les malheureux !
Et faisant un effort pour chasser le funèbre tableau qui hantait son esprit :
— Voyons, de quoi s'agit-il ?
— Un message de Livry.
En quelques mots, il lu raconte la façon dont m'était parvenue la lettre.
Le Ministre rompt le cachet. Les sourcils
froncés, il lit. Sur son visage énergique
descend un masque de douleur et de résignation. Il me saisit les mains :
— Oh ! mon ami ! Cette fois je crois que
nous sommes perdus !
Le timbre assuré de sa voix calme voile
l'angoisse surhumaine contre laquelle il
se raidit.
— Tenez, lisez-vous-même.
Je prends la lettre. Je lis à mon tour :

« Je ne suis ni un barbare, ni un tor-
« tionnaire. Comme savant et comme fran-
« çais, je déplore profondément la catas-
« trophe du dirigeable qui prétendait accé-
« der jusqu'à moi ; et également, l'explo-
« sion de cette nuit, car elle fait fuir des
« victimes. Je regrette de ne pas vous avoir
« avertis que les radiations émises par
« mon acide attaquent l'hydrogène et mo-
« difient sa densité dans un rayon de 5.000
« mètres, qui va s'augmenter d'heure en
« heure.
« De même, vos avions ne pourront plus
« voler dans la zone de l'O'ssat. L'air, dont
« la densité est modifiée, ne les porte plus.
« Renoncez donc à m'atteindre à l'aide
« de ballons. De même, ne comptez pas
« détruire mes installations frigorifiques
« au moyen d'un bombardement. D'abord
« elles sont à l'abri de vos coups.
« Ensuite, mes radiations décomposent
« vie terrestre et provoquent leur défla-
« gration. N'approchez pas de matières dé-
« tonantes à moins de 50 kilomètres, si
« vous voulez éviter de nouveaux mal-
« heurs ! Et puis, à quoi ces mesures d'at-
« taque vous conduiront-elles ?
« Aucune puissance au monde ne peut
« désormais empêcher la suspension de la
« vie terrestre dans un terme qui ne sau-
« rait dépasser deux mois pleins.
« En conséquence, votre devoir de gou-
« vernants est d'éviter de répandre l'alar-
« me. Laissez les êtres s'éteindre douce-
« ment dans un sommeil qui ne sera pas
« éternel.
« Après des siècles, une vie nouvelle re-
« fleurira sur la terre. En vertu de la loi
« du progrès, pour l'homme futur, cette
« vie s'adaptera à un organisme plus per-
« fectionné.
« L'être nouveau ne connaîtra pas les ta-
« res affreuses qui proviennent de l'imper-
« fection lamentable de nos organes et de
« nos sens rudimentaires. Parmi ces maux,
« je ne citerai que ceux dont je connais
« l'horreur pour les avoir éprouvés ou re-
« connus durant mon existence : la guerre,
« la tuberculose, l'alcoolisme, la folie, le
« mal d'aimer, le plus grand de tous !
« Avant tout, je rêve d'une humanité qui
« n'aurait qu'un sexe et pas de cœur ! De
« celle-là sortira le véritable surhomme !
« Pour qui juger sainement mon œuvre,
« je ne suis pas une Puissance du Mal, je
« ne suis pas un faiseur de Néant. J'ai
«
déterminer un bond du
« temps n'est rien, les siè-
« cles, jusqu'à moi ; et éga-
« sion de cette nuit, car elles
« victimes. Je regrette de ne
« avertis que les radiations
« mon acide attaquent l'hy-
« `drodrome et mo-
« `difiient sa densité dans un rayon de 5.000
« mètres, qui va s'augmenter d'heure en
« heure.
« De même, vos avions ne pourront plus
« voler dans la zone de l'O'ssat. L'air, dont
« la densité est modifiée, ne les porte plus.
« Renoncez donc à m'atteindre à l'aide
« de l'ere nouvelle »
« l'Apocalypse !
Hélas ! depuis longtemps, je connaissais
l'étrange théorie du dément. Mais une
nuance me frappa dans cette profession de
foi in-extremis : ce fut l'amertume et le
désenchantement qui perçaient sous superbe des déclamations, et aussi ce besoin
de se justifier qui revenait à plusieurs reA DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 71

Quant à M. Luissant, tristement, il hocha la tête, le regard perdu dans un songe
lointain.
Et à mi-voix, il murmura :
— Au point de vue philosophique, ce
fou est peut-être un sage en nous présentant la résignation pour le présent et la
foi dans l'avenir !
Mais, en cette minute poignante, ce fut
moi, le faible, qui pulsai dans mes lancinants remords le courage et l'ardeur nécessaires pour remonter ce fort.
— Écoutez-moi, monsieur le ministre,
j'ai pénétré jusqu'au fond l'âme de ce malheureux Livry. Eh bien, de par le ton de
sa lettre, il me semble entrevoir une fissure par où un peu de pitié s'est glissée
jusqu'à son cerveau de malade exaspéré.
« Ah ! si seulement je pouvais arriver
auprès de lui, si je pouvais lui crier :
« Grâce pour le Monde ! »
Luissant eut un geste qui me laissa entendre à quel point il jugeait mes vœux
illusoires. Et d'une voix sourde :
— Comme moi, vous n'avez pas lu les
journaux ? Vous ne connaissez pas les dépêches des agences ? — et de sa main, il
me désignait un monceau d'imprimés
épars sur la table mal équarrie.
Eh bien, malgré tous les moyens dont
je dispose pour faire le silence, avant quelques jours, la vérité terrible va éclater.
La presse ne saurait se contenter longtemps des racontars que je jette, et des
cançans que mes bureaux n'ont garde
de démentir.
Tout naturellement, on commence à
s'émouvoir des mouvements inusités qui
s'opèrent dans la région de Tarbes.
Les feuilles de l'opposition parlent d'un
vaste complot anarchiste, d'une sorte de
Mafia dont le centre d'action serait situé
sur la frontière des Pyrénées et recevrait
les mots d'ordre de Barcelone.
Les journaux socialistes poussent les
hauts cris, disent que le gouvernement
procède à une mobilisation secrète, dénoncent notre intention de déclarer brusquement la guerre à l'Espagne à propos du
Maroc...
Le Ministre ne put réprir-ment d'épaules.
— Et nos dirigeables dispersés aux quatre coins du ciel, l'unDispersé, l'autre
perdu ! Mais quel ne sera pas l'affolement
de l'opinion en apprenant les catastrophes
d'hier et de cette nuit.
Déjà, les correspondants venus de partout assiègent le bureau de la presse que
j'ai fait établir à Tarbes. Demain, malgré
mes efforts, ils seront ici, au milieu de
nous. Que leur dire ?
A Paris, la Chambre commence à devenir houleuse ; à la Bourse, la rente a encore baissé de dix points.
Et le ministre, avec un sourire d'amertume et de mépris :
— Encore, s'il n'y avait que la rente !
Ma résolution ne fléchit pas devant ce
désenchantement profond et raisonné. Et,
sortant une idée, qui depuis la lecture de
la lettre, s'ébauchait confusément dans
mon cerveau :
— Monsieur le Ministre, il nous reste
peut-être un dernier moyen d'atteindre le
sommet, un moyen auquel nous n'avons
pas encore songé.
— Lequel donc ?
— Le vol à voile !
Luissant retira son amer sourire.
— Parbleu, mon pauvre Lefort, vous
avez entendu hier les déclarations du Général Hochheim ! Si cet homme, audacieux entre tous, renonce à employer son
arme, c'est que votre idée n'est pas réalisable.
Cependant, voyez les nouveaux Ica-res ! Ils volent maintenant à des hauteurs
qui dépassent l'Ossat.
Dernièrement, Guy Mayrol n'a-t-il pas
atteint 1500 mètres ?
C'est vrai. Mais ce sont là des exploits
exceptionnels. Et puis, il n'est pas question seulement de l'altitude. Dans le cas
où vous occupe, ou voyez-vous la possibilité d'un atterrissage pour un alérion supporté par le vent et qui ne peut suspendre sa course.
— Mayrol accomplit chaque jour des
merveilles d'audace et d'adresse. Pourquoi
ne se laisserait-il pas « tomber » dans une
des trois cours du couvent ?
Admettons. Mais croyez-vous donc
que les fous de la haut le laisseraient se
poser ? Ils le tueraient.
Je m'en tiens toujours à l'hypothèse
d'un passager à débarquer ; je suppose
plus encore, le débarquement s'opérerait
la nuit.
— Oh ! oh ! mon cher, vous tombez dans
72. A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

l'invraisemblance.
— Au point où nous en sommes, vous
l'avez déclaré, tout doit être tenté, même
l'impossible !
— Je vous l'accorde. Mais, où est l'audacieux prêt à risquer l'aventure, sans que
pour le décider, il soit besoin de le mettre
dans le secret terrible ?
— Je crois que Guy Mayrol accepterait :
je connais des arguments susceptibles de
le décider.
Rapidement, je retraçai la scène du
camp de Châlons où Roger, par un impromptu génial, avait secondé si heureusement les efforts du jeune chercheur.
— Appelez donc Mayrol, dit le Ministre,
d'un ton désabusé.
Je me précipitais au téléphone.
En dix minutes, j'avais trouvé la piste
de Mayrol. Il s'exerçait à l'aérodrome de
Juvisy, où il venait précisément d'essayer
un nouveau modèle d'aéroplane.
En une demi-heure, mes vœux étaient
en passe de se réaliser. Je n'avais pas eu
besoin de beaucoup de phrases pour décider le héros du vol sans moteur; simplement, je lui dis qu'il s'agissait de sauver
cet inconnu mystérieux, cet homme de
l'Apocalypse qui avait traversé son existence comme un bon génie jamais revu depuis. Et en lui donnant cette raison, j'étais
sincère : tout en essayant de sauver les
hommes, pourquoi n'aurais-je pas songé à
préserver aussi l'homme qui m'était particulièrement cher ?
J'ai encore présentes à la mémoire ces
nobles et simples paroles par lesquelles
Mayrol me fit connaître son acceptation :
— Je dois tout à votre ami, mon succès,
ma fortune. Faites état de ce succès.
Les détails furent vite arrêtés. A Juvisy
même, par ordre du Président du Conseil,
un train spécial allait être formé pour conduire à Tarbes Mayrol, son équipe d'aides
et les deux meilleurs de ses appareils. Il
partirait à quatre heures du soir, il serait
au Mont d'Ossat demain dans la matinée.
Malgré le succès rapide de mes démarches, j'étais trop agité pour goûter la paix
d'un soulagement.
Incapable de tenir en place, je me fis
conduire à Tarbes. J'amenai avec moi
Etienne Tourte pour soutenir cet enfant
à l'ambiance sinistre de l'ossat.
Je pus prendre quelques de mes démarches, j'étais trop agité pour goûter la paix
d'un soulagement.
Incapable de tenir en place, je me fis
conduire à Tarbes. J'amenai avec moi
Etienne Tourte pour soutenir cet enfant
à l'ambiance sinistre de l'Ossat.
Je pus prendre quelques heures de sommeil dans un lit d'hôtel. Néanmoins, trois
heures avant l'arrivée du train spécial,
j'étais à la gare, attendant Mayrol.

CHAPITRE XXII

LE SAUVEUR

Mayrol arriva à 8 heures. Aussitôt, le
jeune homme s'occupa de faire décharger
ses aérions. Son long fuselage, portait
sur deux trucks. Les ailes repliées, les
merveilleux planeurs ressemblaient, en gigantesque, à ces libellules jaunes qui se
posent sur les joncs des marais.
Le long des barrières, en dépit du froid
très vif, une foule s'était amassée suivant
les péripéties de la manœuvre.
J'observai que ces gens n'avaient plus
l'agitation verbeuse et bruyante qui distingue les badauds du pays méridional.
Une curiosité inquiète, une angoisse mal
définie, voilà ce que je lisais sur ces visages fermés.
Je me souviens avoir vu jadis une telle
foule près de Donai, dans le pays noir : elle
stationnait à l'entrée d'un puits de mine sur
le bruit qu'une explosion de grisou venait
de se produire.
Comme le redoutait le Ministre, les
allées et venues, les déplacements de troupe, le mystère dont s'entourait le Mont
d'Ossat, tout cet ensemble de faits inhabituels commençait à énerver l'opinion.
Grand Dieu ! que serait-ce si l'on venait
à savoir !
Je fermai mon esprit au cauchemar des
tableaux d'épouvante qu'évoquait l'éventualité peut-être proche de l'universelle panique !
Oui ! Luissant avait raison lorsqu'il déA DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 73

ployait toute son énergie à faire le silence.
Y a-t-il quelque chose de plus impitoyable, de plus cruel que de laisser entendre
à un malade qu'il va mourir !
Et j'admire le stoïcisme du petit Etienne
qui sait, lui. Néanmoins, il regarde, amusé, le débarquement des appareils.
Mais déjà les alérions sont hissés chacun
sur un camion plat à moteur, de ceux
qu'on emploie pour transporter les
« tanks ».
Dans une automobile, je prends place
avec Mayrol.
Les camions et les mécaniciens suivent.
Pour ne pas donner l'éveil aux déments
de l'Ossat, il est entendu que nous nous
arrêterons hors des vues du sommet.
Les alérions sont remisés dans deux
granges qui s'ouvrent à l'orée d'une vaste
plaine.
Mayrol et moi, toujours flan-min, nous continuons notre route vers l'aiguille de granit.
Jusqu'à présent, je ne me suis pas répandu en explications. J'ai compris que
ce grand jeune homme au flegme imperturbable, voulait d'abord voir, puis juger
avec son sens pratique.
Sans dire un mot, en fumant sa cigarette, Mayrol fait le tour du bloc noir, il
l'examine sous ses différents aspects, scrute
la roche en forme de bec qui se profile
hors de l'enceinte du couvent. Il compare
les données de ses yeux avec celles d'un
plan que je lui ai remis, plan où sont cotées les altitudes, les distances, longed-ment, il réfléchit, puis il revient vers moi.
— Monsieur Lefort, dit-il, ce sa voix naturelle, il s'agit n'est-ce pas, non d'un
essai, mais d'une réalisation ?
Je fis un signe d'assentiment, et ma
physionomie s'éclaira d'un espoir subit.
— Alors, ce serait possible ?
Oui, grâce au vent qui souffle régulièrement et aux montagnes qui entourent
la plaine de Tarbes.
« Je trouverai bien sur les derniers chat-nons des Pyrénées, un point de départ
placé à mille mètres, qui me permettra
d'arriver au-dessus de l'aiguille.
« Là, je puis calculer moi-même, pour
tomber sur le couvent par cercles successifs de plus en plus réduits, à la façon de
l'épervier.
« Dans les derniers « ronds », le rayonest si court, que
même et demeure à peu près dans la verticale du point de chute.
— Et vous descendriez ainsi dans une
des cours intérieures ?
— Non pas, parce qu'alors, j'y tomberais comme un plomb ; ce serait la chute à
coup sûr mortelle qui n'avancerait à rien.
Mais le passager peut profiter du moment
précis de ma descente verticale pour se
laisser glisser le long d'une corde de...
mettons 15 mètres ; il devra en effet attendre le sol de l'Ossat en me donnant assez
de jeu pour redresser mon appareil et
prendre la tangente en frôlant les toits.
La fin de la descente vers la plaine n'est
rien. Seulement...
Seulement, fis-je quelque peu éberlué par l'audace de cette manœuvre si posément expliquée.
Il est indispensable que mon compagnon soit un gymnaste accompli, insensible au vertige. Enfin, pour que je conserve
la pleine maîtrise de mes commandes, ce
passager doit être d'un poids très léger,
50 kilos au maximum.
Pas davantage ?
Non ! si vous désirez une réalisation.
Je demeurai en l'air.
L'espoir si vague, que je forgeais depuis
la veille, s'effondrait lamentablement. Et
pourquoi? Pour une faible différence de
quelques kilos !
Je pèse 67 et Mayrol ne peut en charger
que 50, en gardant la souplesse de manœuvre nécessaire. Ainsi le sort du Monde
dépendrait de 34 livres en plus ou en
moins...
Ah ! ce serait risible s'il ne s'agissait
d'une chose aussi affolante !
Je serrai la main du courageux pilote
avec une expression navrée :
— Excusez-moi de vous avoir dérangé
inutilment, mon cher Mayrol. Et puisque
précisément personne ne peut atteindre le
malheureux Livry...
— Personne !... Eh bien ! et moi donc,
monsieur Paul, vous ne me comptez pas !
Qui a parlé ?
C'est le petit Tourte.
A force de le voir autour de moi, comptable de ces jours de souffrance, je l'avais vu folublé.
Et je découvrais au-dessous de moi cette
petite figure futée, qu'éclairent des yeux
74 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

intelligents et décidés.
— Moi, je pèse 42 kilos ! fait-il avec assurance et fierté.
Mayrol et moi nous regardons sans
mot dire : ce gamin nous avait étourdi par
la proposition inattendue idée au milieu
de notre impuissance et de notre détresse.
Ah! non, ni l'un ni l'autre nous n'eussions pensé à lui. Et déjà l'idée d'accepter
ce secours d'un enfant nous faisait frémir.
Mais lui, d'un ton qui cherche à convaincre, précise maintenant son offre généreuse.
Pour raisonner, il retrouve la seconde
gouailleuse d'un enfant des faubourgs :
— Monsieur Mayrol a dit 50 kilos, pas
vrai ? Pour lors, seul un astèque ou un
gosse comme moi sont bons pour grimper.
Et c'est quasiment comme s'il était fait
sur mesure. Il faut quelqu'un qui, quand
me connaissez m'sieur Paul ! J'ai des pattes de chevreuil montées sur un corps de
bébé en caoutchouc ! Moi, qui en pleine
marche saute en bas d'un manège de chevaux de bois à vapeur, je suis d'attaque
pour descendre de l'alérien !
« Voyez-vous, monsieur Lefort, sans
vous offenser, c'est pas vous qu'avez appris
à en faire autant.
Et pour conclure, il sort cette argument:
— Pensez-vous que M. Roger veuille me
chercher des misères, à moi, le petit
meurt-de-faim qu'il a sorti de la confiture
pour en faire un « monsieur
« Tenez, monsieur Paul, sans me vanter, plus que vous peut-être, je suis à
même d'entrer dans la ménagerie. Oh ! je
sais ce que vous allez me dire : Jobert et
Barnett, deux mauvaises bêtes. Allons, les
lions ne mangent pas les rats. Ensuite, là-dedans, M. Roger doit être quelque chose
comme le dompteur : il m'amusaera tellement de molière !
Quelle flamme d'envie brille dans les
yeux d'Etienne lorsqu'il prononce ces derniers mots. Puis il rougit et murmure
cette phrase qui nous livre le fond de son

âme :
— Des fois, on parlera peut-être de moi
dans les journaux.
Toute la psychologie du gamin de Paris
est renfermée là :
— Maigré le poignant de la situation, May-rol et moi, nous ne pouvons nous défendre
d'échanger un sourire. Et de par le jeu
de sa physionomie, je sens que l'aviateur
me remet la responsabilité de la décision à
prendre.
En des temps ordinaires, elle m'eut semblé monstruese, l'idée de discuter la proposition héroïque de ce petit.
Mais nous traversions une crise hors nature, où les questions de vie et de mort ne
pouvaient se poser sur leur angle habituel.
Certes, les dangers guettaient l'enfant
à chaque pas. Mais l'autre danger, le danger silencieux, ne s'affirmait-il pas à chaque heure plus terrible ?
À midi, en plein soleil, au milieu d'avril,
en cette région renommée pour la douceur de son climat, les mares formées dans
les bas-fonds sont couvertes d'une croûte
de glace ! Plus que les raisons très judicieuses données par Etienne, ce fut peutêtre la vue anormale de cette eau congelée qui agit sur ma décision.
Ainsi, dis-je, d'une voix grave, tu es
sûr de ne pas avoir peur ?
En s'étonnant, Etienne affirma sa bravoure :
— Peur, monsieur Paul ! Mais de quoi
et de qui ? Pas de M. Mayrol, pas de M. Roger. Alors ?
Pour toute réponse, je saisis dans mes
bras l'ex-patronnet et, après l'avoir embrassé sur les deux joues :
— Eh ! bien, va ! mon brave petit.
L'éffroi me serrait à la gorge, je dus
faire un effort inouï puor ne pas pleurer.
Hélas ! plus tard, je devais retrouver les
larmes refoulées en cette minute.
La décision priée, en homme d'action,
Mayrol ne perd pas une minute pour monter l'aventureuse tentative.
— Je le conduis auprès de M. Luissant et
du Général Hochheim.
Quand ceux-ci connurent le plan dans
son ensemble et le rôle dévolu au petit
Tourte, ils l'acceptèrent sans une objection. Simplement, ils donnèrent l'accolade au petit. Pour eux, cet enfant est un
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 75

homme qui court au sacrifice.
Mayrol arrête les détails d'exécution de
concert avec Hochthelm.

Il pense d'abord opérer son vol au crépuscule. Puis, il se décide à partir en
pleine nuit. A minuit, 'a lune sera assez
basse sur l'horizon pour empêcher de distinguer l'aérion, tout en permettant de discerner la silhouette du couvent d'une manière très suffisante.

D'ailleurs, quatre puissants projecteurs
vont concentrer leurs faisceaux de clarté
sur le clocher trapu de la chapelle.
Ce sera le phare qui guidera Mayrol dès
son envolée.

Le choix du point de lancement de l'appareil est assez vite réglé ; les renseignements concordent pour désigner un terre-plein fait tout exprès. C'est une plateforme située sur les crêts qui s'élèvent de Pierrefitte à Cauterets ; elle surplombe de 700 mètres la vallée d'Argelès
et domine la plaine de mille mètres environ.

De là, partaient des wagonnets glissants
sur fils aériens qui servaient à l'exploitation d'une mine abandonnée aujourd'hui.
Ce départ se trouve à 20 kilomètres à
vol d'oiseau de l'Ossat ; en moins d'une
demi-heure de vol plané, le pilote pense
arriver au-dessus de l'aiguille.

Enfin, un des grands avantages du point
choisi est qu'il se trouve à proximité immédiate de la ligne du chemin de fer électrique de Cauterets. Le transport de l'alé-rion s'effectuera donc avec facilité.

Une reconnaissance rapide permit à
Mayrol de se rendre compte par lui-même
des excellentes conditions offertes par le
terre-plein de la mine.

Egalement, le Général Hochthelm lui
prépara un terrain d'atterrissage qui serait
illuminé à partir de minuit.

Les dispositions matérielles lui ar-tées, le pilote tint à utiliser quelques
jour dont il disposait pour procéder à un
essai.

On choisit un monticule masqué des
vues de l'Ossat par un bois de pins.
Le petit Tourte prit place sur la sellette
placée derrière le siège du pilote. Une corde de 15 mètres fut fixée solidement au bâti
de l'appareil.

Lancé par les « sandow » l'aérion s'éleva
sans difficulté. Légèrement, il

évolua au-dessus de la plaine, servi par la
forte brise.

Mayrol proposa à l'enfant de prendre
pied dans la cour d'une ferme, sur un tas
de paille susceptible d'amortir le choc en
cas de chûte.

Et, à plusieurs reprises, l'exercice s'effectua, périlleux en lui-même, mais d'une exécution si aisée que le spectacle ranima nos
espoirs :

Au signal convenu, lancé par Mayrol,
un coup de sifflet à grelot, Etienne se laissa
glisser le long du câble au moment exact
où l'appareil passait au-dessus du tas de
paille.

Mais c'est rien, moins que rien ! fit
le petit lorsque nous eussions fait des
agilité. Autant dire qu'en fait de
marche.

Après ces essais encourageants, nous regagnons l'auberge pour dîner.

Triste repas qui me rappelle ceux que
nous avons connus au front, à la veille des
attaques, lorsque nous, les chefs, nous
tions straits par la responsabilité terrible ; risquer sa vie est peu de chose, avec
l'accoutumance ; mais conduire, pousser
les autres à la mort !

Le cas actuel n'est-il pas en tous points
semblable ?

Par tempérament, Mayrol est un silencieux ; moi, je suis trop ému pour parler ;
aussi bien dès que je tente une phrase, un
grelottement intérieur frémit en moi et
m'empêche de continuer.

Heureusement, Etienne a du sang-froid
à ma place ; le nez dans son assiette, il
mange de bon appétit, il se régale d'une
crème confectionnée par notre hôtesse.

Oh ! ces heures d'attente qui nous séparent de la suprême tentative ; elles me-semblent d'autant plus cruelles que, maintenant, je suis seul.

Laissant à du révoquer Paris, rappelé
au conseil des ministres, le préfet est à son
poste à Tarbes ; le général de Lozières surveille l'installation de la voie ferrée. Les
trois savants se sont rendus à l'observatoire du Pic du Midi pour étudier la marche du refroidissement atmosphérique.

J'ai exigé de Toustes qu'il se reposât quelques heures avant le grand départ.

Mayrol est retourné à son hangar pour
vérifier encore une fois le bâti et la voiture
de son alérion ; de plus, il a donné l'ordre
76 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

de peindre les ailes en noir, afin de rendre l'appareil invisible la nuit.
Je suis donc, je le répète, seul, horriblement seul devant la lampe fumeuse. Ah !
l'affreuse veillée.
En foule, mes appréhensions me reviennent. Puis, la nuit se fait dans mon esprit,
je retombe dans ma léthargie intellectuelle.
— Eh ! bien, monsieur Lefort, vous dormez tout éveillé ?
Guy Mayrol est devant moi qui me secoue l'épaule.
C'est vrai, je le voyais sans le voir !
— Il est l'heure ! dit-il simplement.
Je tressaille. Au matin de son exécution,
un condamné à mort doit éprouver ce que
j'éprouve en ce moment. Et pourtant, ce
n'est pas moi le premier en cause !
Je gagne la chambre voisine où sommeille l'enfant. Avant de l'éveiller, une
douleur aiguë me traverse. Enfin, il le
faut ! Il existe sans doute au dehors des
volontés immaterielles qui rôdent autour
de nous pour courber, le cas échéant, notre
volonté intime.
Je dois traverser une de ces phases psychiques, car en secouant doucement le petit dormeur, j'agis à peu près comme un
sujet obéissant à un hypnotiseur. Le gamin saute en bas de sa couche, tel un soldat qui entend sonner l'alarme.
Je lui fais revêtir une fourrure que j'ai
envoyé chercher à Tarbes, car dehors le
froid est très vif : le thermomètre marque
7 degrés au-dessous. Quelle chute en trois
jours !
Nous prenons place dans l'automobile
fermée qui va nous conduire à Pierrefitte :
30 minutes de trajet. Là, le train électrique nous attend : un truck porte le placeur.
Le train gravit rapidement la pente.
Nous voici au point de lancement de
l'aéroplane.
La lune va disparaître vers une heure.
Mayrol prendra son départ à minuit vingt.
Tout est paré. Les sandows sont tendus
par les aides.
En hâte, je renouvèlle à Etienne mes recommandations. Une fois, je serre
le cher petit contre mon cœur. Mayrol l'installe sur sa sellette, puis saisit les directions.
L'appareil tressaille, soulevé par le vent
mais retenu par des soldats du génie. Chez

moi, le cœur a cessé de battre.
— Hop !...
C'est le « lâchez-tout » convenu. Les
caoutchoucs se contractent. L'oiseau noir
bondit à travers le vide, disparaît dans la
nuit.
Le sort en est jeté !

CHAPITRE XXIII

LA VIE PLUS FORTE QUE LA MORT !

En hâte, j'ai fait le chemin inverse, vers
Pierrefitte ; l'auto me ramène devant l'Os-sal.
Suivi par les sapeurs, je remonte la con-trepenté boisée qui nous masque l'aiguille.
Me voici sur la crête. Alors, je m'arrête,
net, les soldats qui m'accompagnent font
comme moi. La vision qui s'offre à nos regards a brisé notre élan.
Eclairé par la lumière blafarde des projecteurs électriques, le sommet de granit se
découpe sur le ciel, immense tour noire
au couronnement bizarre formé par le roc
qui avance en pointe et par la silhouette
des toits, des clochetons et des tourelles du
couvent des franciscains.
On dirait un animal fabuleux accroupi
sur la tour, licorne, dragon, chimère, à la
griffe tranchante, à l'échine barbelée.
En bas, tout autour, des lueurs glauques,
inquiétantes se montrent à fleur du sol,
comme pour défendre l'approche de ce lieu
d'épouvante et de mystère : ce sont les eaux
gelées des bas-fonds dont la surface s'irrise
sous la caresse des rayons lunaires.
L'apparition est tellement fantastique,
qu'on a peine à la placer dans un monde
réel. C'est un décor de nuit du Valpurgis,
et l'on cherche dans l'air des ombres fantomatiques, des laves informes.
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 77

J'enfonce mes ongles dans les paumes de
mes mains pour me soustraire à l'emprise
de ces hallucinations.
Mais voici que la lune disparaît derrière les coteaux d'Occident, plongeant
dans le noir la plaine et la base de la borne
géante.
Je darde mes yeux sur les ténèbres :
elles montent de proche en proche au long
du granit comme une mer d'encre. Je tends
l'oreille. Discernerai-je le coup de sifflet
strident, qui doit marquer l'instant décisif ?
Ou bien vais-je entendre le fracas de la
machine volante, venant se briser sur la
paroi rocheuse ?
Mes nerfs se tendent à se briser à mesure
que les secondes se succèdent, à mesure
que la marée d'ombre se rapproche du sommet.
Un temps s'écoule qui doit être très
court, qui me paraît un siècle. Et à travers la nuit passe un son léger, lointain,
qui chevrotte comme l'appel d'un grillon
dans l'âtre.
Point de doute, c'est le signal lancé par
Mayrol.
Derrière moi, une lueur très vive incendie le rideau d'arbres qui masque le terrain où l'aviateur doit atterrir. Je devine,
ce sont les phares à acétylène ; ils s'allument à l'heure dite pour éclairer le champ
d'atterrissage.
Les projecteurs se sont éteints brusquement. Mayrol a peut-être atterri déjà. Néanmoins, je marche cent mètres, je m'arrête
à la limite des premières fondrières. De
toutes mes forces, je me reprends à écouter le silence.
Cette fois, vers le pied du morne, j'entends un bruit distinct. Il revient à intervalle régulier ; on dirait le son du cristallin du verre qui se brise en tombant. Qu'estce donc ?
Je n'ai pas le temps de forger des hypothèses. De là-haut, un cri arrive jusqu'à
moi.
Dans l'écho assourdi, je retrouve le timbre grêle, enfantin d'une voix qui n'a pas
encore mué, et aussi l'accent déchirant
d'angoisse d'un être implorant d'un secours.
Horreur ! seul, le petit Etienne a pu
pousser ce cri !
Je pense défaillir. Mes oreilles bourdonnent, le sang bat sous mes tempes dansun rythme saccadé... Je crois bien qu'en
ce moment, j'ai été prêt de m'écrouler
sous le coup de massue d'une congestion
cérébrale !
— Monsieur Lefort ?... Vous êtes par ici ?
C'est peut-être cette intervention de May-rol qui me sauva en provoquant une réaction instinctive de mes réflexes.
Seulement au troisième appel, alors que
le jeune homme me touchait presque, je
pus articuler.
— Là... je suis là !
Je me cramponnai à lui pour ne pas
tomber.
— Hé! Hé! monsieur Lefort, vous vous
êtes laissé saisir par le froid...
À travers la lumière d'une lanterne, je
distingue vaguement d'autres ombres qui
s'agitent autour de moi. Je sens qu'on introduit une gourde entre mes lèvres.
— Buvez !
J'éprouvai une sensation de bien-être m'envahit. Maintenant, j'ai repris mon aplomb.
Je suis à même d'entendre le pilote qui déclare de sa voix tranquille :
— J'ai réussi ! Le petit Etienne a pris
pied là-haut. Avant que je prolonge mon
envolée au-dessus des toits, le brave enfant m'a crié : « Ça colle ! » Seulement,
il était temps que je revienne à terre.
J'étais saisi par le froid. Et puis j'ai ressenti une impression bizarre : l'air ne porte
pas. En arrivant au sol, j'ai cassé du bois...
Eh ! qu'est-ce que c'est ?
A un intervalle d'une seconde, deux détonations sèches viennent d'éclater sur le
sommet de l'Ossat, deux détonations d'armes à feu.
Je saisis les mains de Mayrol et d'une
voix haletante :
— Mon ami, un drame affreux se joue
là-haut... Je suis criminel, oui, criminel
d'avoir laissé partir cet enfant...
« Que faire, mon Dieu, que faire ?
Je donne des signes du plus violent désespoir, je marche, je trépigne, je pleure
d'impuissance et de honte !
En vain, le pilote cherche à me calmer.
Je dois pourtant céder à l'évidence des
raisons qu'il m'énumère : avant le jour, il
n'y a rien à tenter !
Comment s'écoulèrent les heures qui
nous séparent de l'aube ?
Je n'en sais rien. Ici se place dans mes
souvenirs un temps mort.
78
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

Seulement aux lueurs du premier matin,
je suis revenu à l'état de venule, mais à
peu près dans la forme où l'on sort d'un
évanouissement.
Je ne ressens plus rien, ni gène physique, ni inquiétude morale. Mes mains nues
ne souffrent pas du froid aigu qui poudre la terre d'une gelée blanche ; mes yeux
retrouvent avec indifférence le stèle sinistre de l'Ossat.
Mes nerfs sont décidément engourdis.
Peut-être la fatalité voulut-elle m'être pitoyable en permettant cette anesthésie de
mon être sensitif, avant de me pousser vers
l'effroyable calvaire qui me restait encore
à gravir.
Machinalement, je suis les officiers et les
soldats qui s'empressent vers le pied du
roc.
Eux aussi sont impatients de percer le
mystère des bruits successifs qui troublèrent le silence de cette nuit d'angoisse. La
chute du verre brisé, le cri de suprême
appel, les coups de feu, ont entendu
tout cela au cours de leur garde ; et aussi
un autre bruit, plus sourd, plus mat, qui
s'éleva du sol, vers l'aplomb de la pointe
granitique, un peu avant le lever du jour.
Ce bruit-là, je ne l'ai pas perçu.
Avec agilité, ces braves gens courent parmi les fondrières et les crevasses du terrain défoncé. Ils ne songent même pas que
de leur repaire, les fous peuvent les saluer à coup de fusil.
De mon mieux, je marche dans les travers du groupe alerté. Et tout à coup, je
vois les soldats s'arrêter, se pencher vers
la terre, reculer, puis former un cercle
immobile.
A mon tour je m'approche.
Sur le sol durci, un cadavre d'homme,
un corps replié en deux, les membres disloqués, le crâne ouvert.
Du sang, des débris de viscères, de la
matière cérébrale ont giclé à l'entour.
Sur les exhorations d'un lieutenant, les
soldats surmontent leur horreur, soulèvent cette misérable dépouille humaine.
Ils découvrent le visage, demouré à peu
près intact. Je jette mes mains devant mes
yeux : je viens de reconnaître Roger Livry!
C'en est trop.
Je m'éloigne de quelques pas pour fuir
plus sûrement l'abominable vision. Je con-

tourne l'assise de granit.
Là, d'autres soldats considèrent curieusement des débris de verre noir qui jonchent le sol, et aussi des plaques gélatineuses répandues çà et là par éclaboussures. La vue de ces choses force mon cerveau endolori à penser de nouveau.
Cette pâte aux teintes opalines, mais
c'est la terrible mixtion de radium et
d'acide Oméga !
En foule, les points d'interrogation
assaillent mon esprit. Mais décidément, je
suis vidé, anémié. Le pouvoir de raisonnement, le sens d'observation m'ont abandonné.
A moi tout seul, je demeure hors d'état
de démêler le tragique écheveau des événements.
Il faut qu'on vienne à mon secours !
Ce secours, le mort lui-même va ma
l'apporter.
Devant mes yeux égarés, se dessine la
silhouette du lieutenant qui tout à l'heure
suppléa à mon courage en déroute en s'occupant de recueillir la dépouille mortelle
de Roger.
— Monsieur, me dit l'officier, sur le cadavre on a trouvé cette lettre... Je crois
qu'elle vous est adressée.
Je pris l'enveloppe qu'il me tendit.
En effet, la suscription, où je reconnus
l'écriture de mon ami d'enfance, était à
mon nom.
Je balbutiai un remerciement.
Puis, assis sur une grosse pierre, au pied
de la montagne sinistre, je pris connaissance du dernier écrit du malheureux.
Tel quel, je recopie ce document, où
dans un éclair de lucidité, le fou retrace
l'ultime acte du drame, en criant à l'univers sa souffrance, en implorant son pardon !

« Mon cher Paul,

« Pitié pour moi ! J'ai tant souffert !
« Par cette souffrance de ma dernière
année de vie plus que par ma fin vo,on-taire, j'ai commencé l'expiation de mes
crimes.
« Depuis un an j'ai vécu dans un brouillard de mort et de désolation, à peine
« éclaire durant de quelques surs que tu
sais. J'ai vu tant de choses que tu ne
« pouvais voir... fou, j'étais fou !
A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE 79

« Ce rêve de régénération du monde par
« la destruction de la Vie actuelle, je l'ai
« fait de bonne foi, je te le jure. Jamais, à
« aucun moment, je n'ai cru céder à une
« rage égoïste née d'un désespoir d'amour.
« Jamais, avant cette nuit, je n'ai aperçu
« l'énormité des forfaits dont je fus la
« cause inconsciente.
« Pour dessiller mes yeux aveuglés, il a
« fallu un dernier sacrifice, celui d'un
« innocent, ce pauvre petit Etienne...
« Au moment où tu liras ces lignes, tous
« ceux qui se trouvaient sur tant d'Os-
« sat, seront morts : il faut done que je
« te raconte.
« D'abord Barnett s'est tué l'autre nuit.
« Le misérable eut une fin affreuse. De-
« puis notre arrivée dans ce couvent, il ne
« cessait de boire et de s'enivrer. Dans un
« accès de delirium tremens, il lui prit
« une épouvante du troisième mortel qui mon-
« tait, il voulut s'y soustraire. Arrosant ses
« vêtements de gin, il y mit le feu. Quel-
« ques minutes, il courut, torche vivante,
« en poussant des hurlements de damné.
« Dans une cour intérieure du couvent,
« l'on trouvera un tas d'os calcinés et de
« cendres noires. C'est ce qui reste de
« Barnett.
« Je demeurai seul avec Jobert. A me-
« sure que je le connaissais mieux, cet
« homme me faisait horreur. Un fou san-
« guinaire qui s'exaltait au souvenir de
« ses crimes !
« Ces derniers jours, j'ai dû user d'auto-
« rité pour l'empêcher d'abattre à coups
« de fusil les soldats qui apparaissaient
« dans la plaine ; hier, il manifesta une
« joie sauvage lorsque le dirigeable se
« brisa sur le sol.
« Ce soir, il prétendit entendre des
« bruits suspects du côté de nos bacs
« d'acide. Car mes réfrigérateurs étaient
« installés hors du couvent, dans une an-
« cienne citerne voûtée ne prenant le jour
« sur le dehors que par de longs et étroits
« soupiraux : ils se trouvaient ainsi à l'abri
« des obus les plus puissants.
« Hélas, je jugeais matériellement im-
« possible qu'on pût par un moyen quel-
« conque atteindre notre nid d'aigle. Pour-
« tant, le petit Etienne était ça.
« Guidé par le rayonnemeut du radium,
« l'enfant avait découvert l'escalier de
« pierre accédant à la citerne. Il eut l'idée « de prendre un par un les soixante bacs
« d'acide il s'est-ils ne pesaient guère que 15 ki-
« los chaque et de les précipiter en bas
« du roc. Il eût réussi sans Jobert !
« Surprise par le misérable, Etienne tenta
« de se défendre mais l'autre, lâchement,
« lui p.ongea un poignard dans le cœur.
« Attiré par le cri de l'enfant martyr,
« j'accourus. Je reconnus Etienne, mon
« élève, presque mon fils, baignant dans
« une mare de sang, et devant lui, Jobert,
« le poignard rouge, ricanant avec féro-
« cité, proférant des menaces et des inju-
« res.
« Alors, un voile se déchirera dans ma
« pauvre tête, je découvris l'abominable
« vérité. Je me fis horreur !
« Sans mot dire, de deux balles de mon
« revolver, j'abattis le monstre. Après cette
« exécution, à mon tour, je me décidai à
« mourir : il me fallait profiter de cette
« heure de lucidité passagère pour garan-
« tir le Monde contre l'inévitable retour
« de mon horrible folie. Auparavant, j'ai
« tenu à t'écrire cette lettre, certain que
« tu te trouvais aux environs de l'Ossat.
« Que dirai-je de plus ?
« Avant de disparaître, je veux deman-
« der pardon à mes victimes, à tous ceux
« auxquels j'ai nui.
« D'abord à toi, mon ami très cher, mon
« frère, pour les tortures morales que je
« t'impose depuis plus d'une année. Au
« Capitaine Berjac, que j'ai tué indirecte-
« ment. A ceux de Bouffarik et de Mes-
« sine !
« Aux infortunés qui montaient le diri-
« geable perdu hier; aux victimes de l'ex-
« plosion de cette nuit.
« Et, par dessus tout, au pauvre petit
« Etienne! Le sang de cet enfant était-il
« done nécessaire pour racheter l'attentat
« suprême médité contre les hommes ?
« Enfin, à l'âme si pure et si douce d'Hé-
« lène Tierard-Leroy.
« Un cruel châtiment peut m'attendre
« dans l'au-delà, la réprobation de celle en-
« mémoire de qui j'ai perpétré le plus
« d'atroces desseins. Ce serait jus-
« tice !
« A toi, Paul Lefort, je lègue tous mes
« biens ; je sais que tu en feras un noble
« usage. Qu'ils servent, dans la mesure du
« possible, à réparer les dommages que
« j'ai causé à autrui.

80 A DEUX DOIGTS DE LA FIN DU MONDE

« Avant de me précipiter dans le vide,
« j’arrêterai l’effet des effluves mortelles,
« je neutraliserai les bacs d’acide qui res-
« tent encore. Tu trouveras ci-inclus une
« formule : elle permettra de séparer le
« radium de l’acide Oméga.
« Quant à la formule elle-même de l’aci-
« de, j'en emporte le secret avec moi. Il
« ne faut pas qu’un fou ou un misérable

« puisse jamais reprendre le rêve destruc-
« teur.
« Que le Monde vive en paix !
« L’Homme de l’Apocalypse est mort,
« tué par la Vie Éternelle ! »

FIN