CHAPITRE PREMIER

OU IL EST QUESTION D'ESPOIR, D'ARGENT,
ET D'HOMMES-SANDWICH

Le domestique à tignasse noire qui
venait d'entrer dans la chambre, s'était
dirigé vers le lit et avait aussitôt pétri
le dormeur avec une ardeur égale à
celle d'un boulanger travaillant de la
pâte. En même temps, il appelait :
— Monsieur !... Monsieur !...
— Hah !... Oôh !... grogna sourdement le monsieur qui devait être un
jeune homme, si l'on en jugeait par
ses longs et soyeux cheveux châtains
et sa fine moustache de même couleur.
— Excusez-moi, monsieur, si je
vous tarabuste, mais...
— Sacré tonnerre de bon sang de
bonsoir ! explosa soudain le personnage étendu sous les draps et les couvertures. Il n'y a donc plus moyen
de dormir ?... Quelle heure est-il ?
— Midi et demi, monsieur.
— Sacré bonsoir de bon sang de
tonnerre ! Et c'est maintenant que tu
me réveilles ? Philibert, de tous les
diables, que t'avais-je dit hier soir ?
— Vous m'aviez recommandé de
vous sonner la diane à midi, monsieur... Mais vous dormiez si bien !...
Et puis, j'ai tout préparé. Votre toilette ira comme sur des roulettes.

— Mais où suis-je ? s'exclama le
jeune homme en promenant autour
de lui un regard étonné.
— Vous voyez bien, monsieur, que
vous ne vous êtes pas assez reposé,
articula le domestique qui répondait
au prénom de Philibert. La traversée
vous a éprouvé, quoiqu'elle ait été
courte... Vous êtes à Cardiff, monsieur, au Sky-hôtel, chambre 26, deuxième étage.
— Ah ! oui ! sourit l'interlocuteur
du valet de chambre. Il s'agit de se
mettre aujourd'hui sur son trente et
un. Car c'est dans deux heures, trois
au plus, que mon sort se décide ! L'appétit me revient avec la mémoire !...
Mange-t-on plusieurs fois par jour,
dans cette baraque ?
— Certainement, monsieur, dit Philibert. Prendrez-vous un col droit ou
bien un col rabattu ?
— Rabattu, mon ami.
Le domestique pivota sur ses talons, traversa la chambre, atteignit
sur une étagère une petite valise
où se voyait, insérée dans un cadre de
cuir, une carte de visite portant ces
mots :

LUCIEN BÉRIEUX
Ingénieur civil.
Paris.

Tandis que Philibert plongeait dans
la valise une main experte, le jeune
homme sautait à bas de
tait un pyjama et procé-tarder à ses ablutions
Entre deux frictions à
soliloquait :
— Qui pourrait m'em-ver au but? Je suis jeune,
mal fait, j'ai le désir
utile à mes compatriotes
ceux qui habitent par
tières à la condition qu'ils
sympathie pour sympa-de la fortune un jour.
ment, j'ai eu raison d'en-voyage !
— Des chaussettes de
sieur ? demanda le domesti-
— Parbleu ! fit Lucien Bérieux.
Et il poursuivit intérieurement :
— J'ai vingt-quatre ans. C'est le
bel âge pour se marier. Cette affirmation n'est pas de moi, elle est de sir
Welley lui-même, de ce bon, de cet
excellent sir Welley, qui sera bien
surpris de me voir, mais joyeusement
surpris, du moins je l'espère... Philibert, ouvre les fenêtres ! On respire
mal, ici !
— Voilà, monsieur, voilà ! dit Philibert.
Une demi-heure plus tard, le jeune
homme descendait à la salle à manger
où de nombreux voyageurs, Anglais
pour la plupart, venaient s'installer.
Lucien avisa une petite table où il serait seul et d'où il pourrait observer
à loisir les clients de l'hôtel. Il mangea
le rosbif aux pommes de terre bouillies, but de la bière blonde avec délices, prit une tasse de café, passa au
fumoir où il grilla plusieurs cigarettes, non sans consulter de temps à
autre la pendule dont les aiguilles
marchaient trop lentement à son gré.
Au moment où elles marquèrent deux
heures trente, il poussa un soupir de
soulagement, prit son chapeau, sortit,
sauta dans le premier cab qui se présenta, jeta au cocher cette adresse :
— 66, Bower-street ! and quickly !
(Et vite !)
— Yes ! fit placidement le cabman.
La rosse qui tirait la voiture sautillait
dans les brancards et pouvait se
vanter, pour la vitesse, de faire concurrence aux escargots. Elle finit pourtant par atteindre la rue indiquée et
par stopper devant un immeuble de
belle apparence sur la porte duquel
une plaque de cuivre poli laissait voir
ces lettres gravées :
James Welley, bank.
Lucien sauta lestement à terre, paya
le cocher et sonna à la porte... Un
vieillard en livrée olive vint ouvrir.
— Eh ! c'est ce bon William ! dit
Bérieux. Vous allez bien, depuis que
je vous ai vu à Royan, William ? Vos
maîtres vont bien ? Mrs. Welley n'est
pas malade ? Miss Fany non plus ?...
Annoncez-moi à sir Welley, je vous
prie !
William eut une grimace suivie de
mille plissements du visage ; il ne savait pas sourire autrement.
— Entrez, dit-il, et veuillez passer
au salon d'attente... Je vais faire ce
que vous me dites...
Et il s'effaçait pour laisser pénétrer
le visiteur qui s'empressa de s'enfoncer pour, de là, gagner la pièce
dont le valet avait parlé.
C'était un salon austère où le banquier James Welley recevait ses
clients, leur donnait de courtes audiences. Lucien n'y était pas depuis
cinq minutes que la porte du fond
s'ouvrit... Un homme de haute taille,
entièrement rasé, cheveux gris, regard
droit et sévère, fit son apparition.
— Bonjour, dit-il simplemen en
tendant la main au jeune Français.
Charmé de vous voir... Mais il est
trois heures moins dix... Times is money... Je vous écoute !
— Cher monsieur, commença Lucien,
je suis heureux de vous voir aussi, et
c'est même parce que le plaisir m'est
infiniment grand que je...
— Pardon ! coupa sir Welley; vous
venez pour affaires ?
— Mais oui !
— Alors, soyez bref.
Bérieux se mit à trembler du bout
des doigts et prononça d'une voix
ferme :
— Monsieur, je viens vous demander la main de Mlle votre fille.
— Hein !..., Fany ? sursauta le banquier.
— Vous n'en avez point d'autre,
que je sache ? dit le jeune homme.
— Mon ami, fit Welley, j'ai beaucoup d'estime pour vous, mais je réponds non.
— Pourquoi donc, monsieur ? interrogea Lucien dont le visage se couvrait d'une pâleur subite. Je jouis
d'une santé robuste...
— Ce n'est pas cela.
— Je suis ingénieur...
— Ingénieur sans travail, d'accord.
— Mais je travaillerai, monsieur !
— En attendant, vous n'avez pas le
sou... J'appelle les choses par leur
nom...
— Mais je serai riche un jour ! se
récria Bérieux. Mon oncle Arthur
d'Ingrandes a de la fortune et il est
célibataire !
Sir Welley regarda le visiteur dans
les prunelles.
— Est-ce sérieux ce que vous me
dites là ? demanda-t-il. Prenez garde
à votre réponse, jeune homme !
— C'est très sérieux ! assura Lucien.
— Vous m'avez l'air honnête, dit le
banquier. C'est donc que vous êtes
ignorant... Quand avez-vous quitté
Paris ?
— Avant-hier...
— A quelle heure ?
— Cinq heures du soir.
— Alors tout s'explique !... Je suis
au regret d'avoir vous apprendre
une chose que tous les financiers de
la Grande-Bretagne savent maintenant : M. votre oncle s'est enfui de la
capitale, comme vous dites, vous autres, Français, après avoir mangé tout
son bien et même davantage, puisqu'il laisse des dettes criardes. Vous
voyez que Fany n'est pas pour vous.
Un coup de massue appliqué à l'improviste sur la nuque de Lucien ne
lui eut pas produit un effet plus terrible que cette nouvelle. Il chancela
et dut faire un effort prodigieux pour
ne pas tomber dans le fauteuil qui se
trouvait derrière lui.
— Mon oncle ruiné ? suffoqua-t-il,
Mais alors ?...
— Au revoir, mon ami, dit sir Wel-ley en poussant doucement le jeune
ingénieur vers la porte. L'histoire de
votre oncle me fait perdre cent mille
francs et plus... Vous voyez si j'ai des
raisons de me montrer content. Ne
pensez plus à Fany et réussissez
dans la vie. C'est la grâce que je vous
souhaite.
Dans la rue où il se retrouva peu
après, Bérieux se prit la tête à deux
mains.
Tous ses rêves venaient, d'un seul
coup, de sombrer. Il avait négligé de
travailler jusqu'à ce jour parce que
son oncle pourvoyait généreusement
à ses besoins... Cet oncle l'avait incliné à l'insouciance... Et il disparaîs-sait comme cela, tout d'un coup, sans
prévenir son monde !... Et Fany,
l'aimable et gracieuse Fany dont il
avait souhaité faire sa femme, ne porterait jamais le nom de Lucien Bé-rieux !
— Me voilà rejeté dans le clan des
pauvres diables ! murmura le jeune
homme. Je n'ai même pas de quoi
payer Philibert à la fin du mois ! Je
suis condamné à me débattre comme
dans un gouffre après avoir cru atteindre à la lumière ! Quel triste sort
que le mien ! En est-il de moins
enviable ? Ah ! que m'importe l'existence, maintenant ? J'ai été habitué
au luxe et à la liberté ; mon lot sera
dorénavant la misère et l'esclavage !
Et la chute s'est produite brusquement, sans avis préalable ! J'en suis
étourdi et navré ! J'en suis désespéré,
aplati, moulu, laminé, pulvérisé ! Ai-je bien entendu ? n'étais-je pas le
jouet d'un rêve ?
En remuant toutes sortes de pensées couleur d'encre dans sa tête en
feu, Lucien arriva, sans trop savoir
comment, au Sky-hotel qu'il avait
quitté plein d'espoir une heure auparavant. Philibert l'y attendait.
— Eh bien, monsieur ? demanda-t-il, irons-nous bientôt aux noces ?
— Une corde ! répondit Lucien.
Une corde que je me pende !
— Fichtre !... Le papa a fait le méchant !
— Nous allons nous séparer, mon
pauvre Philibert ! pleura presque Bé-rieux. Mon oncle a disparu... Je suis
sans ressources.
— Nom d'un chien ! dit Philibert.
C'est grave !... Mais je n'abandonne
pas, monsieur ! Ah ! non !... J'ai des
économies... Nous les mangerons ensemble en attendant que vous ayez
trouvé quelque chose...
— Brave garçon ! s'attendrit le
jeune homme. Ton dévouement me
touche, mais je ne puis accepter ton
offre généreuse.
— Et pourquoi, s'il vous plaît ?
questionna Philibert.
— Parce que la vie m'est odieuse et
que je veux lui dire adieu.
— Oh ! oh !... Nous nous suicide-rons ensemble, alors ! Je vous jure,
monsieur, que l'idée ne m'est jamais
venue que je pourrais quitter votre
service. Je ne trouverai pas sur la
planète un maître aussi bon que vous.
Votre désespoir est le mien. Quand
piquons-nous notre plongeon dans le
port ?
— Dès que j'aurai la confirmation
du malheur qui s'abat sur moi, dit
Bérieux. Tu vas porter cette dépêche
à la poste...
Le jeune homme prit un bout de papier, traça quelques lignes à l'adresse
de son oncle et se mit à ruminer son
écroulement dès que le domestique
fut parti.
— Si Welley m'avait raconté des
balançoires, se disait Lucien.
Il se raccrochait jusqu'au bout à
l'espérance.
Malheureusement, le lendemain matin, il lut dans les journaux l'aventure
apprise la veille. Il en conçut un redoublement de peine. Son dégoût de
la vie centupla.
— A tout à l'heure ! dit-il d'une
voix sombre à Philibert. Je vais faire
un tour en ville... Donne-moi mon
chapeau...
— Vous, mon bon monsieur, vous
êtes à surveiller, pensa le domestique.
Sur le trottoir, Lucien se mit à marcher automatiquement. Il se sentait
la tête vide et le cœur endolori. Les
passants qu'il croisait lui semblaient
autant d'ombres chinoises défilant sur
un écran lointain. Il murmurait :
— Dans une heure, je serai rentré
dans le néant !... Dans une heure !...
Les rires qu'il entendait lui faisaient mal. Il s'indigna des consommateurs à la terrasse d'un
café. Du moment qu'il était désespéré, il eût admis que personne ne
trouvât plus de charme à l'existence.
Tout à coup, il s'arrêta et tressaillit...
Des hommes passaient au carrefour, des hommes dont on ne voyait
que la tête et les pieds, car ils avaient
le corps dissimulé par une double
affiche ; l'une d'elles recouvrait le
ventre, l'autre le dos.
Ils étaient une demi-douzaine, qui
marchaient à la file de ce pas lent et
fatigué des hommes-sandwich de toutes les villes du monde. Des mots
flamboyaient en rouge sur les pancartes qu'ils trimbalaient de rue en
rue. Lucien n'avait tressailli que
parce qu'il venait de lire :
A CEUX QUI N'ATTENDENT PLUS RIEN
J'offre une combinaison magnifique !
Je reçois de sept à dix le soir.
Les hommes-sandwich venaient de
tourner et de s'engager sur un boulevard. Lucien consulta sa montre.
— Onze heures, dit-il. Je remets
mon suicide à plus tard. Il faut que
j'aille chez ce Fakeloc et que je tâte

de sa combinaison ! Si c'est sérieux,
je marche ! Dans le cas contraire, je
défonce la caboche du fumiste avant
d'écrabouiller la mienne !
CHAPITRE II
NE PAS CONFONDRE !...
La porte de la véranda de la coquette villa que sir Welley possédait
dans la banlieue de Cardiff s'ouvrit
et une gracieuse jeune fille entra...
— Maud ! s'écria-t-elle, vous préparerez le thé et les gâteaux ! J'ai joué
au golf comme une petite enragée et
je me sens une faim de loup !... Ouf !
qu'il fait bon s'asseoir !
Et miss Fany Welley, la fille du
banquier déjà entrevu dans le salon
d'attente de son établissement de
Bower-street, Fany Welley ôta le
béret dont elle était coiffée, se renversa dans un rocking-chair, attendit
gravement le thé et les gâteaux secs
qui ne tardèrent d'ailleurs pas à arriver.
AUX FATIGUÉS DE LA VIE, — Maman n'est pas ici ? demanda
AUX DÉSESPÉRÉS, la jeune fille.
— Mrs. Welley est en ville et reDE LEURS SEMBLABLES, tournera bientôt, répondit Maud, la
femme de chambre. Je crois même,
Pas d'hésitation possible ! mademoiselle, que j'entends rouler le
Venez à mes bureaux, mail-coach sur le sable de la grande
17, de Torning-Square, allée...
Une sorte de grondement continu
et de seconde en seconde plus précis,
**PLOUF FAKELOC.** parvenait en effet aux oreilles de
Fany et la servante. Moins d'une
demi-heure après, la voix de Mrs.
Welley résonna sous la véranda.
— Je me sauve, dit Maud ; madame
va certainement avoir besoin de moi.
Vous avez assez de beurre, mademoiselle ?
Fany répondit affirmativement.
Elle en était à ses derniers gâteaux,
quand la porte de la véranda s'ouvrit
de nouveau... William, le vieux domestique en livrée parut. Le visage
de la jeune fille s'éclaira d'un bon
sourire. Elle aimait William qu'elle
avait toujours vu dans la maison et
qui lui rendait sincèrement l'affection
qu'elle lui portait. Il s'approcha de
sa jeune maîtresse sur la pointe des
pieds, comme s'il n'avait pas voulu
qu'on l'entendît du dehors. Puis, à
mi-voix :
— Devinez, mademoiselle, qui j'ai
vu, aujourd'hui ?
Fany eut une mimique qui signifiait : « Comment voulez-vous que je
devine ? »
Et, tout haut :
— La flèche de l'église Saint-Patrick, peut-être ?
— Ce n'est pas quelqu'un, cela ! fit
William. Tenez, ne cherchez pas...
Je vous le donnerais en mille que vous
ne trouveriez point... Vous souvenez-vous de Royan, et des parties de tennis que vous organisiez avec miss
Blington et un ingénieur...
— Lucien Bérieux ? s'écria vivement
Fany. Serait-ce lui que vous auriez
rencontré à Cardiff ?
— Justement !
— Quelle chance ! irradia la jeune
miss Welley. Il viendra nous voir !...
Je ne connais pas de jeune homme
qui me plaise davantage. Il est gai,
loyal au jeu... Il est de première force
au tennis et à la boxe... Un vrai
sportsman, un brave et bon garçon
qui a toute ma sympathie... Où l'avezvous vu ?
— Chut ! pas si haut, mademoiselle ! Je ne suis pas chargé de vous
le dire ; mais enfin, sachez que M. Bé-rieux est venu parler à M. votre père
à son bureau de Bower-street... On
vient. Je m'esquive...
Le bon William n'avait disparu que
quelques secondes lorsque sir
Welley pénétra par le côté opposé de
celui vers lequel s'était précipité le
domestique.
— Bonsoir, ma fille bien-aimée, dit
le banquier en embrassant Fany au
front. J'ai à te parler de choses sérieuses et je ne veux pas différer l'entretien plus longtemps. Tu es grande
et raisonnable, tu entres dans ta dix-neuvième année et j'ai fait jusqu'ici
la sourde oreille aux demandes en mariage qui me sont venues des quatre
coins de l'horizon. Aujourd'hui, il
n'en va plus de même... Un jeune
homme est venu me voir...
— Ah ! mon père ! fit miss Fany,
vous avez donc une telle hâte de vous
séparer de moi ? Et si je voulais demeurer célibataire ?
— Tu me ferais de la peine, répondit sir Welley.
— Alors, je vous obéirai !
— A la bonne heure !... Le jeune
homme, d'ailleurs, a tout ce qu'il
faut pour que nous soyons honorés
de la démarche qu'il a tentée luimême, car il est orphelin de père et
de mère...
— Oui, fit étourdiment la jeune
fille. Un grand ? yeux marrons et
moustache châtaine ?
— Très bien !... Je n'ai pas vu la
couleur des yeux, mais pour la moustache, c'est cela... Ce serait cela plutôt, s'il portait la moustache... Il l'a
rasée... Belle prestance, du sérieux et
par-dessus tout, de la fortune que son
tuteur a su gérer fort intelligemment.
Je vois que je n'aurai pas besoin de
plaider longtemps pour te convertir


à ma manière de penser... Heureux
les pères qui, comme moi, n'ont pas
à discuter avec leurs enfants au sujet
de leur avenir ! Ainsi, acceptes-tu ?
— Je vous ai dit que j'obéirai pour
vous être agréable, mon père.
— Je ferai donc dire à Harry Mel-son qu'il est agréé, articula le banquier. Car j'ai réservé ma réponse
pour la forme, quoique, dans le fond,
je sois résolu à prendre Harry pour
gendre !
— Harry Melson ! s'exclama Fany,
devenue soudain aussi blanche qu'un
linge.
— Sous-lieutenant aux horse-guards,
ma chère enfant ; officier de l'armée
britannique...
La jeune fille, depuis un court instant, était dans l'impossibilité d'entendre ce que disait son père. Elle
venait de fermer les yeux et de s'évanouir... Le banquier sonna... William
accourut...
— Mon Dieu ! s'effraya-t-il en apercevant Fany renversée dans la chaise
d'osier, fermant les yeux et ouvrant
la bouche. Que se passe-t-il, monsieur ?
— Ce n'est rien ; c'est le bonheur,
dit sir Welley. Appelez Maud et qu'on
aille chercher des sels... J'aurais dû
m'y prendre avec plus de ménagements, aussi ! Cette petite est douée
d'une sensibilité extrême... La joie
l'a frappée autant que l'aurait fait une
mauvaise nouvelle ! Quand Fany
sera tirée de sa syncope, vous viendrez dans mon appartement... Je vous
chargerai d'une lettre que vous irez
mettre à la porte.
— Bien, monsieur, articula William.
.

Lucien Bérieux, après sa rencontre
avec les hommes-sandwichs, redevint
d'une gaîté dont il s'étonna lui-même.
Rien de tel pour combattre la dépression morale comme d'avoir un but.
Le but du jeune Français, on le sait,
était d'attendre que l'heure fût venue
d'aller à l'adresse indiquée par l'affiche. Désespéré il était, désespéré il
restait ; mais son désespoir prenait
une allure humoristique qui mettait
une sorte de charme à la situation de
notre héros. Il stupéfia Philibert à
l'hôtel où il revint pour déjeuner. Le
domestique se permit de hasarder :
— Les actions remontent, n'est-ce
pas, monsieur ?... Nous ne nous tuerons pas encore ?
— Je n'ai point changé d'intention !
dit Lucien.
Le brave Philibert dut s'avouer à
lui-même qu'il ne comprenait absolument rien au changement apparent
d'humeur de son maître.
— A moins, ajouta-t-il tout bas, que
ce pauvre monsieur ne devienne fou.
Voilà qu'il sourit maintenant !
Bérieux, dès qu'il eût achevé son
repas, se fit apporter tous les journaux parus dans la région et il s'enferma dans sa chambre pour les lire.
Il n'en ressortit que le soir, mangea
de nouveau et sortit.
— Ne m'attends pas pour te coucher, dit-il à Philibert au moment où
il franchissait le seuil du Sky-hôtel.
Le domestique marmotta des paroles inintelligibles tandis que Lucien
s'éloignait à grandes enjambées. On a
déjà deviné qu'il allait tout droit au
numéro 17 de Torning-Square, où si
l'on en croyait l'affiche, se trouvaient
les bureaux du nommé Plouf Fakeloc.
Cette adresse correspondait à un immeuble rechigné, d'apparence presque
sordide, dont toutes les fenêtres
étaient closes bien que la nuit ne fût
pas encore venue. Une porte basse et
massive renforcée de gros clous était
munie d'un lourd marteau probablement plusieurs fois centenaire. Nulle
inscription sur la porte; pas la moindre plaque; Lucien se demanda s'il
ne se trompait pas... Il frappa par
trois fois et attendit.
Quinze secondes s'écoulèrent... Bé-rieux, désappointé, allait se retirer,
lorsque la porte tourna sur ses gonds.
Une petite vieille édentée aux cheveux
rares lui dit :
— C'est pour la réclame ?
— Oui, répondit l'ingénieur.
— Alors, entrez, longez le couloir,
et ouvrez sans frapper la porte à
droite au fond.
Bérieux suivit ces indications de
point en point. Il faisait noir dans le
couloir autant que dans un four éteint
et le jeune homme dut tâtonner pour
trouver le loquet de la porte. Il poussa
celle-ci et reçut en plein visage un flot
de lumière crue... Une lampe à acétylène éclairait violemment un local bas
de plafond dans lequel luisaient des
yeux... Ce ne fut qu'au bout d'un instant et après avoir refermé la porte
que le nouveau venu s'aperçut que la
pièce contenait des gens en chair et
en os... Ils étaient assis sur des bancs
disposés le long des cloisons et gardaient le silence. Ils étaient vêtus misérablement pour la plupart et leurs
hardes répandaient une odeur nauséabonde. Leur aspect était celui des
parfaits désespérés, et Bérieux crut
comprendre que c'étaient là des personnages attitrés, comme lui-même,
par l'affiche promenée aux quatre
coins de la ville.
Lucien lut sur les visages de ces

gens un étonnement. Ils se demandaient sans doute quelle raison pouvait pousser ce gentleman bien mis à
se déclarer las de la vie. Il éprouva
une gêne et lui sur le point de battre
en retraite. Mais la vieille de tout à
l'heure venait de paraître.
— Au premier de ces messieurs !
dit-elle.
Un loqueteux se leva, disparut à la
suite de la vieille et ne revint plus.
La vieille par contre, de dix minutes
en dix minutes, montrait son museau
parcheminé pour réclamer « le premier de ces messieurs ». Le tour de
Lucien arriva vers neuf heures et demie.
— Enfin ! soupira-t-il; je vais savoir !
La vieille l'avait pris par la main et
le conduisait dans les ténèbres redevenues opaques. Elle lui fit monter un
escalier à tâtons, et l'introduisit dans
une chambre pourvue d'une table et
de deux chaises. L'une de ces chaises
était occupée par un homme qu'on
devinait de petite taille et aussi large
que haut. Il était entièrement chauve,
rubicond au possible, ne possédait ni
moustache, ni barbe, ni cils, et fumait
une immense bouffarde à tuyau très
court.
Il fit signe à Lucien de s'asseoir. Il
avait devant lui, en plus d'un pot à
tabac, un gros livre, un porte-plume
et un encrier. Il tira de sa pipe trois
bouffées rapprochées et fournies et demanda, d'une voix de fausset :
— Votre nom ?
— Monsieur, dit Bérieux, j'ai lu
l'affiche que vous avez fait promener
dans Cardiff, et une curiosité...
— Ah ! ce n'est qu'une curiosité ?
fit l'homme sans cesser de mordre le
court tuyau de sa pipe. Vous n'êtes
donc pas désespéré ?
— Je le suis ! Je le suis plus que
quiconque ! assura l'ingénieur.
— Très bien ! dit l'homme en se
penchant sur le gros livre. Votre
nom ?
— Mais...
— Vous n'avez pas de nom... Bien !
Votre prénom ?
— Anastase ! cria Bérieux agacé.
— Vous êtes marié ?
— Quoi ?
— Pas marié... C'est bon !... Aimez-vous les légumes secs ?
— Ah çà ! suffoqua le visiteur.
— Il les aime ! articula le personnage sans se départir du sérieux qu'il
avait depuis le début de l'entretien.
D'ailleurs tous ceux qui vous ont précédé les aiment aussi. Avez-vous un
pardessus imperméable ?
— Vous êtes loufoque ! dit Bérieux.
— Pas de pardessus imperméable,
inscrivit l'homme à la pipe. Inutile
de vous demander si vous possédez
des lunettes fumées.
— Eh bien ! c'est ce qui vous
trompe ! regimba Lucien. J'en ai !
Elles ne sont cependant pas assez noires pour m'empêcher de vous voir tel
que vous êtes, c'est-à-dire privé de tout
bon sens, monsieur Plouf Fakeloc.
Votre nom aurait dû m'indiquer que
vous n'étiez pas un homme à prendre
au sérieux...
— M. Plouf Fakeloc n'est pas ici,
articula le personnage sans s'émouvoir
de la brusque sortie de Bérieux.
M. Plouf Fakeloc est à plus de quatre
mille kilomètres d'ici, et je suis, moi,
sir Mac Ferwell.
— Ah ! dit Lucien.
— J'ai oublié de vous prier de m'indiquer votre profession.

— Pour ce que vous en ferez !... Je
suis ingénieur.
— Mais c'est magnifique ! s'échauffa
le petit homme. Pas marié et ingénieur ! M. Fakeloc sera enchanté !...
Il est bien entendu que vous êtes dégoûté de l'existence ?... Veuillez signer ceci, cher monsieur Anastase...
Le personnage à la bouffarde tendait
à Bérieux une feuille de papier gris
qu'il venait de tirer du gros livre.
— Qu'est-ce ? s'informa le jeune
homme qui commençait à s'intéresser
aux faits et gestes de son interlocuteur.
— Le reçu de la somme de deux
mille francs qu'on vous versera à votre arrivée là-bas.
— Hein ? Où ça, là-bas ?
— Et signez encore ceci. (Le petit
homme tendait une seconde feuille de
papier plus grande que la première.)
C'est l'engagement de fidélité à
M. Plouf Fakeloc pour une période
de dix ans.
— Mais, dites-moi au moins quel
est ce M. Fakeloc et ce qu'il fait, implora Lucien.
— Je vois, monsieur, que vous
n'êtes pas un vrai désespéré, dit Mac
Ferwell d'un ton froid. Qu'avez-vous
à perdre à vous confier à nous, si
vous n'attendez rien de la vie ? Signez
ou partez, pas de milieu !
— Vous m'hypnotisez, ma parole !
fit Bérieux. Je vous jure que c'est par
curiosité pure de ma part, mais que,
jusqu'à plus ample informé, je vous
considère comme atteint de folie.
Donnez-moi le porte-plume...
Le personnage s'empressa de déférer à la demande du jeune homme.
Celui-ci signa tout ce que l'on voulut.
— C'est parfait ! sourit alors Mac
Ferwell. Maintenant, ouvrez l'oreille.
CHAPITRE III
OUVREZ L'OREILLE !...

Ce petit drôle de M. Mac Ferwell
garda un instant le silence et tira une
demi-douzaine de bouffées de sa pipe
courte et volumineuse. On eût dit qu'il
voulait que les paroles qu'il allait prononcer pénétrassent jusqu'au fond
de l'entendement de son interlocuteur
et qu'il se recueillait avant de les
prononcer. Lucien bouillait d'impatiente curiosité.
— J'ouvre l'oreille autant que faire
se peut, monsieur, articula-t-il. Je
vous écoute avec une avidité grandissime.
— Je l'entends bien ainsi, fit Mac
Ferwell. Je vous conseillerai même,
si vous avez mauvaise mémoire, de
prendre par écrit les renseignements
que je vais vous donner. Vous n'en
faites rien ? A votre aise...
« Premièrement, vous appartenez à
partir de ce soir, à l'équipe numéro
4 de l'Usine infernale.
— Brr ! fit Bérieux. Que fabrique-t-on dans cette usine-là ?
— Secondement, poursuivit Fer-well, vous ne manquerez point de
vous trouver lundi prochain, à six
heures du soir, sur le quai sud du
havre des paquebots longs-courriers.
Je dis lundi soir à six heures, c'est-àdire dans trois jours. Apportez vos
lunettes fumées et tel bagage qu'il
vous plaira. Vous vous embarquerez
sur le Béloutchistan.
— A destination de quelle ville ?
questionna l'ingénieur.
— Vous franchirez la passerelle
après que le dernier coup de six heures aura sonné, articula imperturbablement le petit homme à la bouffarde. Pas avant... Un contrôleur vous
demandera votre billet à la coupée.
Comme vous n'aurez pas de billet,
vous direz simplement Fake'oc et
vous passerez aussi librement que si
vous aviez payé comme un voyageur
ordinaire. Détail qui vous fera plaisir : étant donné votre profession et
l'estime en laquelle M. Plouf tient les
hommes de valeur comme vous, vous
aurez une cabine de première classe.
Lucien s'inclina.
— Maintenant et surtout, retenez
bien que votre présence lundi à l'endroit que je viens de vous indiquer
est indispensable. Il vous en coûterait
cher de ne pas vous trouver au rendez-vous. Je compte, en outre, que
vous saurez garder la discrétion convenable. Les gens de Cardiff n'ont pas
besoin de savoir ce que vous faites ni
où vous allez.
— Mais, protesta Bérieux, je n'en
sais rien moi-même ! Vous ne m'avez
pas répondu quand je vous ai prié de
me dire ce que cette usine...
Une pendule sonna à ce moment
derrière l'ingénieur. Mac Ferwell se
leva.
— Regret de vous renvoyer, monsieur Anasthase, dit-il, mais je ne retiens que de sept à dix... La séance est
terminée, comme dit le constable de
Storm-Mill. Je vous autorise à m'offrir
un verre de whisky au café le plus
proche de la maison, à rentrer chez
vous directement si ma compagnie
vous déplaît... Mais, par la Saint-Crown
Church, vous ne me ferez plus parler
de notre affaire !
— Le diable soit avec vous ! pesta
Lucien.
— Il y est, monsieur Anasthase ! Il
y est ! sourit Ferwell. Je ne me trompe pas en vous affirmant que Plouf
Fakeloc est le diable en personne. Ou
plus exactement, un super-diable dont
la planète aura des nouvelles
longtemps. Je devine que vous n'aimez pas le whisky... Alors, bonne
nuit... Et à lundi soir...
Bérieux, encore abasourdi de
l'étrange conversation qu'il venait
d'avoir et des signatures qu'il avait
données sous l'empire de la curiosité
autant que du désespoir, se retira à
tâtons, faillit se rompre les jambes
dans l'escalier, longea le couloir déjà
connu des lecteurs et ouvrit, comme il
put la porte aux gros clous. Comme
il s'élançait pour traverser à grandes
enjambées le Torning-Square qu'éclairaient assez faiblement les becs de
gaz, il se heurta à un homme et lui
demanda pardon.
— Vous, monsieur! ce n'est pas
trop tôt! fit la voix de Philibert. Il y
a une éternité que je peste contre la
maison moisie que voici et la vieille
qui sert de portière!... J'ai quelque
chose à vous remettre... C'est arrivé
à l'hôtel une demi-minute après votre
départ... Je vous ai suivi de loin, mais
vous marchiez si vite que je n'ai pas
pu vous rejoindre... Il est vrai que je
vous ai perdu de vue sur le boulevard
et que j'ai erré... Cependant je vous
avais vu entrer ici... J'ai frappé, je
vous ai demandé... La vieille harpie
m'a refermé la porte au nez en riant
de toutes ses gencives... Je croyais
que vous n'en finiriez plus et qu'on
vous égorgerait dans cette casbah de
malheur! Enfin, voici deux lettres...
Le domestique tendait à son maître
deux rectangles de papier d'inégale
surface et de couleur différente. A la
lueur d'un réverbère, le jeune homme
reconnut l'écriture de son oncle. Il
frémit, rompit l'enveloppe. La lettre
était datée de Saint-Nazaire.

« Mon cher neveu, disait Arthur
d'Ingrandes, je souhaite que cette
confession te parvienne avant que les
journaux ne se soient occupés de moi,
car ils ne vont pas manquer de s'en
occuper. Je suis ruiné. Prends ton
courage à deux mains et regarde le
malheur en face. Ruiné. Spéculations
maladroites et imprévoyance. Tu vois
que je ne plaide pas les circonstances
atténuantes. Je me repens avec amertume de n'avoir pas su m'arrêter à
temps sur la pente du jeu, car je fais
ton malheur en même temps que le
mien. Je ne te dis pas où je vais. Je
te donne seulement l'assurance que je
ne me tuerai pas et que je ferai le possible et l'impossible pour me réhabiliter à tes yeux, aux miens et à ceux
de mes concitoyens.
« Je t'embrasse bien affectueusement.
« Ton oncle repentant, mais qui réparera ou qu'on ne reverra plus jamais.
« ARTHUR D'INGRANDES. »
— Que n'ai-je reçu cette missive
avant mon départ pour Cardiff! murmura Lucien. Je me serais embarqué
tout de même, à n'en pas douter, et
j'aurais dit à mon oncle d'attendre la
réponse de sir Welley avant de fuir
la France... Il aurait pu, comme moi,
s'enrôler dans l'équipage numéro 4,
de l'usine infernale! Ensemble, nous
eussions vécu l'aventure mystérieuse.
— Hein? s'écria Philibert; de
quelle usine s'agit-il?
— Je n'en sais rien, fit Bérieux. Je
suis idiot, idiot! Mais une force incalculable me pousse vers l'inconnu...
Voyons la deuxième histoire...
Il décacheta la seconde enveloppe,
tira une feuille de papier satiné et,
dès les premiers mots qu'il lut, sursauta... L'épitre était ainsi conçue : — Eh ! il le faut bien ! soupira Bé-
« Cher Lucien Bérnieux, c'est Fany rnieux. Mais que je tombe foudroyé si
Welley qui vous écrit. Elle n'aurait demain je ne remue pas ciel et terre
jamais eu cette hardiesse, si un do- pour découvrir le sous-lieutenant de
mestique qui m'est tout dévoué et que horse-guards !... Fany se trompe
vous connaissez bien, William, ne quand elle préconise une visite à
m'avait dit qu'il vous avait vu à Mrs. Welley... C'est à Melson qu'il
Bower-street et qu'il vous avait enten- faut parler tout d'abord !...
du demander ma main à mon père. L'ingénieux et son fidèle valet ren-William écoutait derrière la porte. trèrent à l'hôtel. Le lendemain, de
« Mon père a dit non parce qu'il bon matin, Lucien se mit en quête de
veut me donner pour époux un sous- Harry. Une série de recherches le
lieutenant de horse-guards qui me conduisirent, dans l'après-midi, au
déplaît, Harry Melson. Je suis mal- terrain de manœuvre où des cavaliers
heureuse de cette décision et le serais évoluaient en soulevant de la pous-davantage encore si je la croyais ir- sière. Melson devait figurer parmi
révocable. Mais mon père ne peut vou- eux et il y figurait en effet. C'était un
loir mon malheur. Venez donc à la personnage corpulent, aux petits yeux
maison et parlez à ma mère. Mis- enfoncés dans une tête énorme, qui
tress Welley vous accordera sa bien- laissait voir entre le casque et les
veillance, je crois. Je ne me résigne- tempes deux touffes de cheveux rou-rai à devenir Mrs. Melson que lors- ges. Lucien attendit la fin de l'exer-qu'il sera démontré que mon père est cice, suivit le peloton jusqu'à la ca-inflexible. serne qui n'était pas beaucoup plus
« Fany vous souhaite du courage éloignée et fit demander Melson au
et de l'éloquence. » corps de garde.
Le gros sous-lieutenant arriva bien-Après qu'il eut parcouru des yeux tôt et ne put dissimuler un regard
les lignes qu'on vient de lire, Lucien d'étonnement en voyant que c'était
poussa une sorte de rugissement. un gentleman qu'il ne connaissait pas
— Devenir Mrs. Melson !... Fany a qui voulait lui parler.
raison !... Sa lettre m'infuse une éner- — Monsieur Melson, commença Bé-gie que je ne me connaissais pas !... rnieux après avoir salué d'un bref mou-Philibert, mon ami, un champ nou- vement de tête, je viens vous en-veau s'ouvre à notre activité !... Har- tretenir d'une chose délicate. Vous
ry Melson !... Ah ! mais non !... êtes un homme d'honneur, je n'en
— Bravo ! fit le valet de chambre. doute pas.
J'aime à vous voir dans ces disposi- — Et vous faites bien de n'en pas
tions, monsieur ! douter ! dit Melson d'un ton bourru.
— Où donc habite ce Melson, que je Qu'y a-t-il ?
coure chez lui ! — Veuillez venir un peu à l'écart...
— Il est presque dix heures et de- Nul n'a besoin de nous entendre...
mie, monsieur, fit remarquer Phili- — Oh ! oh !... C'est donc bien
bert. Peut-être pourrions-nous remet- grave ?
tre à demain... Les deux interlocuteurs s'éloignè-
```


rent de quelques pas. Dès qu'ils furent suffisamment éloignés.
— Admettez-vous, dit Lucien, qu'un
gentleman épouse une jeune fille contre la volonté de celle-ci ?
Harry fronça le sourcil.
— Qui vous a chargé de me poser
de tels problèmes de conscience ? demanda-t-il.
— Miss Fany Welley, avoua carrément l'ingénieur.
— Ah ! ah !... Elle ne veut pas de
moi pour mari, peut-être ?
— Vous parlez comme un livre,
sourit Lucien.
— Tiens ! tiens...
— Je me hâte de vous dire qu'elle
ne m'a pas chargé de vous en informer... Mais j'ai pensé qu'il valait
mieux vous mettre au courant... Quel
est votre sentiment, là-dessus ?...
— Mon sentiment est net, fit Mel-son. Fanny est une petite sotte ; elle
portera mon nom ; c'est décidé entre
son père et moi. Quant à vous, mon
petit bonhomme, vous méritez une
récompense pour tant d'ardeur à défendre la vertu... Tenez !...
Avant que Bérieux eût pu se garer,
Melson lui avait envoyé en plein visage une gifle retentissante. L'ingénieur en vit d'abord trente-six chandelles. Puis une indignation grandissime s'empara de lui.
— Vous me rendrez raison de cet
outrage ! dit-il. C'est vous qui méritez
une bonne leçon et qui la recevrez !...
Vous m'avez frappé !
— Yes ! dit Harry.
— Offensé dans ma dignité !... je
vous enverrai mes témoins !...
— Inutile !... C'est boxer que vous
voulez ?
— Non, non !... vous faire une jolie
saignée, monsieur le butor ! Je suis
l'offensé... J'aurai le choix des armes.
Je prendrai l'épée de combat !... Vous
recevrez mes témoins !... J'habite le
Sky-hotel... Donnez-moi votre adresse ! Voici ma carte !...
— Eh ! je n'ai que faire de tant de
choses ! dit Melson. Des témoins ? de
la galerie ? Pourquoi ? Je ne vous
crains pas ! Je serai votre homme
quand vous voudrez ! Nous nous battrons les yeux dans les yeux et je vous
enverrai tout doucement au pays des
ombres ! Pas demain, parce que je
dois voir Mrs. Welley et Fany, justement ! mais après-demain à la sortie de la manœuvre... Au carrefour
Boot-Root, si cela vous va... J'apporterai les épées et nous tirerons au
sort.
— Entendu ! acquiesça Bérieux. Et
combat jusqu'à résultat, c'est-à-dire
jusqu'à ce que l'un de nous deux
tombe.
— Yes, c'est ainsi que je l'entends...
Je ne me dérange pas pour les bagatelles.
Lucien tourna les talons brusquement et s'en fut à l'hôtel. Il dit à Philibert :
— Va m'acheter une épée, vite !
— Pour vous tuer ? s'effraya le domestique.
— Non ! pour en découdre avec
quelqu'un !
Dès qu'il fut en possession de
l'arme, Bérieux se mit à l'ouvrage. Il
voulait s'entraîner consciencieusement pour augmenter ses chances de
victoire. Pendant des heures et des
heures, il multiplia les gardes, les
« rendez-vous », les parades savantes.
Sa rage s'augmentait au fur et à mesure que s'approchait le moment de
la rencontre.
A l'heure convenue, le jeune hom-L'USINE INFERNALE

me sortit, se dirigea vers le carrefour
que lui avait désigné Harry Melson.
Le sous-lieutenant y arriva en même
temps que son adversaire. Il avait,
selon sa promesse, apporté deux épées
de combat.
Le lieu était désert et tout à fait
propice au genre de sport auquel allaient se livrer les deux antagonistes.
Ils marchèrent vers une garenne qui
les abriterait encore mieux des regards des curieux s'il venait à en passer par là. Puis, ayant en main chacun une épée, sans mot ils, tombèrent
en garde...
Ils avaient tracé sur le terrain
deux lignes parallèles qui marquaient les limites du champ clos. Nul
ne pouvait reculer plus loin que la
ligne qu'il avait derrière soi sans
s'avouer déshonoré.
On voit qu'il s'agissait d'un duel
sérieux.
Déjà, ils avaient croisé le fer et ils
balançaient sur leurs jambes ployées,
se tâtant du regard et de la pointe,
quand Melson se releva brusquement.
Il fixait quelque chose qui devait
être étrange si l'on en jugeait par
l'espèce de stupéfaction qui se lisait
dans ses yeux.
Un piétinement précipité retentissait dans le dos de Bérieux.
Il se retourna et frémit...
Quatre hommes vêtus de noir et
barbouillés également de noir, arrivaient en courant. Les rayons du soleil couchant se jouaient sur leurs silhouettes dansantes...
Ils se jetèrent sur l'ingénieur, le
maintinrent, car il se débattait, le
désarmèrent, le soulevèrent comme
une plume, l'emportèrent en courant
comme ils étaient venus.
Melson éclata de rire, tant la chose
lui paraissait bouffonne. Il vit entre
les arbres de la garenne, une voiture
fermée qui attendait...

CHAPITRE IV

DES MUETS QUI NE SONT PAS SOURDS

Les hommes noirs étaient d'une
force peu commune, à en juger par la
facilité avec laquelle ils transportaient
Lucien sans cesser de courir. Le jeune
homme, entre deux cahots, lançait des
protestations dont les personnages
couleur de nuit n'avaient nullement
l'air de s'émouvoir.
Une voiture se tenait, on le sait
déjà, derrière les arbres de la garenne. C'était un cab fermé, sur le
siège duquel un cocher se tenait roide
et en apparence indifférente à cette
scène rapide et mouvementée. La portière du cab étant ouverte, les hommes noirs engouffrèrent leur prisonnier dans la voiture et entrèrent euxmêmes ensuite. Le manque de place
faisait qu'ils se serraient les uns
contre les autres de la meilleure grâce
du monde. Le cab démarra et roula
vers Cardiff.
Bérieux, tout étourdi qu'il était de
l'aventure, avait cependant conservé
assez de sang-froid pour observer les
gens qui venaient de s'emparer de sa
personne. Il leur trouvait des mines
patibulaires et se demandait, le rire
de Melson aidant, si ce n'étaient pas
là des comparses du sous-lieutenant
et si celui-ci n'avait pas voulu se divertir aux dépens d'un adversaire.
L'ingénieur résolut d'en avoir le cœur
net.
— Messieurs, dit-il, vous avez joué
votre rôle à merveille. Je ne sais combien mon ennemi vous a payé pour
une telle besogne, mais vous êtes des
gens d'action ! Je vous admire et ne
vous en veux point. Avouez que
Harry Melson avait réglé ce scénario
et qu'il se propose de me ridiculiser
aux yeux des citoyens de Cardiff !
Les hommes, tandis que le jeune
homme parlait, s'étaient consultés du
regard. Ils ne répondirent pas une
syllabe aux questions que Bérieux
leur posait... Ils avaient entendu, cela
ne faisait aucun doute.
— Si j'avais de l'argent, je vous
comblerais de libéralités pour vous
décider à ouvrir la bouche, dit Lucien.
Mais je suis ruiné... Je fais appel à
votre franchise ! Voyons, messieurs,
parlez !... Qui vous envoie, et où me
conduisez-vous ?
Les hommes vêtus et barbouillés de
noir ne se départirent pas de leur
mutisme.
— Ils ont la langue coupée ! se désespéra Bérieux. Ce Melson a embauché des sourds-muets par excès de
précaution ! Je reconnais bien là le
personnage capable de répondre par
un soufflet à une honnête prière d'explications !
Les hommes du cab secouèrent ensemble la tête négativement.
— Je vois bien que vous voulez dire
non, fit Lucien. Mais non quoi ?...
Vous n'êtes pas des agents de Mel-son ?
De nouveau, les hommes secouèrent
la tête. L'un d'eux, celui qui se trouvait
en face de l'ingénieur, se fouilla, tira
de sa poche un objet qu'il mit sous le
nez du prisonnier... C'était un calendrier mobile marquant : lundi 17 octobre.
— Eh bien, oui, je sais cela !
L'homme rengainait déjà son calendrier. Mais le personnage placé à
droite de Bérieux se fouillait à son
tour... Il atteignit une montre, la plaça devant Lucien. Les aiguilles marquaient six heures et demie.
— Votre montre a l'air de bien marcher, concéda Bérieux. Mais je...
Il s'arrêta pour observer le troisième homme noir qui se fouillait,
ainsi que l'avaient fait les deux autres. Qu'allait-il sortir de sa poche,
celui-là ? Le prisonnier ne tarda pas
à le savoir, et il fut bien étonné en
voyant un petit bateau de tôle peinte,
un jouet d'enfant acheté sans doute
dans quelque bazar. La vue de ce bateau en miniature fit faire la grimace
à Lucien.
— Fichtre ! dit-il comme s'il se parlait à lui-même ; et le Bélouchistan
que j'oubliais !
Le quatrième masqué, qui était resté
jusqu'à ce moment immobile, ne voulut pas ne point participer à la réponse commencée par les autres. Il
tira de sa poche une plaque de carton
sur laquelle se détachaient deux initiales : P. F.
— Plouf Fakeloc ! s'exclama aussitôt Bérieux. Et moi *qui, depuis quarante-huit heures et plus, ne songeais
qu'à mon duel !... Plouf Fakeloc ! Mac
Ferwell ! le bateau ! le quai ! les signatures ! le départ !...
Les quatre hommes eurent un rire
silencieux. De toute évidence, ils
étaient au courant de la situation de
l'ingénieur... Le cab entrait dans Cardiff et traversait des rues et des carrefours. Il stoppa bientôt en un endroit où s'entassaient toutes sortes de
marchandises. Bérieux reconnut le
quai du havre des paquebots longs-courriers.
Ce fut d'un pas de somnambule,
qu'il se dirigea vers le Bélouchistan
L'USINE INFERNALE

dont la masse imposante dominait le
chaos de ballots, de tas de charbon,
d'instruments agricoles qui jonchaient
la chaussée. Il s'engagea sur la passerelle, gravit celle-ci et trouva à la
coupée Mac Ferwell en personne.
Le petit homme avait toujours la
pipe vissée sur lèvres et il en tirait
bouffée sur bouffée. A la vue de Bé-rieux, il eut une mimique goguenarde.
— Mes excuses, bafouilla Lucien, je
viens de la banlieue pour une chose
qui... que...
— Parce que mes agents sont allés
vous cueillir, je sais, dit Ferwell. Ils
vous avaient pris en filature depuis de
longues heures. Je me doutais, voyez-vous, que vous auriez la tentation de
flancher au dernier moment. Or, vous
nous êtes trop précieux pour que nous
vous lâchions, monsieur Anastbase !
Je suis heureux de vous souhaiter bon
voyage ! Mes hommages à M. Plouf
Fakeloc, quand vous serez admis à
l'honneur de le voir !
— Merci, merci beaucoup, bredouilla l'ingénieur qui ne savait décidément plus quelle contenance avoir
devant le lieutenant de l'usinier mystérieux. Vous seriez bien aimable de
faire prévenir mon domestique Philibert, au Sky-hotel, de mon départ un
peu précipité...
Mais Mac Ferwell venait de tourner les talons et de s'engager sur la
passerelle pour regagner la terre. Bé-rieux vit le personnage replet se danser sur ses jambes trop courtes et
se perdre dans la foule des curieux
attirés par le spectacle toujours intéressant d'un paquebot qui lève l'ancre. Quelqu'un toucha à ce moment
Lucien à l'épaule... Il fit volte-face et
aperçut un marin qui lui souriait ob-séquieusement.

— Sir Anastbase, dit le matelot, je
suis chargé de vous conduire à votre
cabine...
— Parfait ; je vous suis, articula
Bérieux.
Deux minutes plus tard, alors que
le navire commençait à trépider sous
l'effet des hélices mises en mouvement, Lucien pénétrait dans la cabine
de première classe qui avait été retenue pour lui. Il poussa un cri de stupeur joyeuse :
— Philibert !...
— Eh ! oui, monsieur, dit le domestique, je suis du voyage !
— Comment, du voyage !... Qui t'a
dit que je me trouvais ici, d'abord ?
— Oh ! ça n'a pas été bien difficile
à deviner, monsieur !... J'ai vu dans
les rues les affiches collées sur le ventre et sur le dos des hommes, vous savez ?... L'adresse marquée sur les pancartes m'a fait loucher, parce qu'elle
correspondait à celle de la maison où
j'étais allé vous attendre pour vous
remettre les deux lettres... je suis entré cette fois. J'ai vu le petit monsieur
à la pipe qui m'a fait signer un engagement aussi. Voilà !... J'oublie
d'ajouter que le petit monsieur, quand
il a su que j'étais votre valet de chambre, a donné des ordres pour qu'on
ne me sépare pas de vous. Je ne voulais pas vous quitter, moi, monsieur !
J'irai avec vous jusqu'au bout du
monde s'il le faut. Je ne suis heureux que lorsque je brosse vos habits,
que lorsque je cire vos chaussures !
— Brave Philibert ! dit Lucien sans
pouvoir se défendre d'une émotion
intense.
— Il n'y a qu'une chose qui me turlupine, monsieur, dit le domestique.
Nous nous embarquons, c'est un fait.
Mais pour où ?
— Ah ! voilà le hic ! sourit mélancoliquement Bérieux. Je n'en sais pas
plus que toi sur ce chapitre. Je joue
de malheur, Philibert ! C'est au moment où j'aurais de fortes raisons de
demeurer à Cardiff, qu'il me faut
m'éloigner !... Car je ne puis pas rester !... Les hommes noirs !... Le cab !
Le Calendrier !... La montre !... Les
initiales !... Adieu, miss Fany !... J'ai
envie de pleurer et de mordre tout à
la fois !
— Mon pauvre maître a perdu la
raison ! se dit Philibert.
Et, tout haut :
— Vous mordrez dans le pain, monsieur. L'heure du souper ne va pas
tarder à sonner... Je me suis déjà renseigné ; c'est à huit heures.
Le Bélouchistan mugissait de toute
la puissance de sa sirène pour annoncer qu'il sortait du port. Bérieux, qui
éprouvait comme un arrachement moral, répéta tout bas :
— Adieu, miss Fany.
Et il baissa la tête.

**

Au moment précis où le jeune
homme prononçait le nom de la fille
de sir Welley, celle-ci songeait à Bé-rieux et se demandait pourquoi il
n'avait point paru à la maison ainsi
qu'elle l'en avait prié par lettre.
— Le pauvre garçon n'aura peutêtre pas reçu ma missive, se dit-elle.
Il est fier... Le refus de mon père
l'aura piqué et il se sera éloigné de
Cardiff sans plus attendre ! Mais je
voudrais bien être fixée sur ce point !
William, le vieux domestique, passait dans le parc, lentement, ainsi
qu'il le faisait quand il était désœuvré. Fany l'appela à mi-voix, lui fit
signe d'approcher.
— Vous avez bien mis à la poste ma
lettre de l'autre jour ? demanda-t-elle.
William répondit affirmativement.
— Alors, poursuivit Fany, je vais
avoir encore recours à vos bons offices... Vous devriez aller au Sky-hotel
vous enquérir discrètement de la
santé de M. Lucien Bérieux. Cette
démarche n'a rien que d'honorable ;
je voudrais toutefois que mon père
n'en fût point averti. Vous savez qu'il
ne jure plus, présentement, que par
Harry Melson et qu'il en arrive à négliger les meilleurs amis de la famille.
— Dans une demi-heure, j'aurai
effectué la course, assura William. Et
je vous prie de croire que si je rencontrais sir Welley en chemin et qu'il
me demandât où je vais, je n'hésiterais pas à le lui dire. Il était le premier à Royan, à me charger de missions semblables quand M. Bérieux
tardait à lui rendre visite...
William, sur ces mots, quitta la
maison du banquier et s'en fut droit
au Sky-hotel. Le gérant de cet établissement lui répondit :
— Nous sommes justement préoccupés de l'absence de M. Bérieux et
de son domestique. Ni l'un ni l'autre
n'ont paru au five-o'clock ; leur place
est restée vide au souper... Leurs bagages ne se trouvent plus dans la
chambre du second étage, où je les
avais fait déposer. Ce M. Bérieux serait-il un escroc, un aigrefin qui met
les hôtels de l'Angleterre en coupe
réglée ?
— Rassurez-vous, dit William. Je
me porte garant de l'honorabilité de
ce jeune homme, ainsi que de sa solvabilité. Il est l'honnêteté personnifiée... Mais ce que vous m'apprenez
fait naître en moi des inquiétudes...
Je reviendrai demain...
L'USINE INFERNALE

Le domestique salua le gérant et
regagna la rue. Il ne comprenait rien
à cette disparition brusque et totale
de l'ingénieur et il échafaudait là-dessus de multiples hypothèses quand il
se heurta à Harry Melson.
Le sous-lieutenant riait encore de
l'enlèvement de Lucien et il n'en fit
pas mystère au domestique.
— Des hommes noirs, expliqua-t-il.
Je tirais déjà l'épée... Ah ! bien, oui-che !... Pffuit !... Mes individus l'ont
soulevé comme une plume et emporté
je ne sais où ! J'ai vu cela gratuitement, et c'était plus joliment fait qu'au
théâtre, je vous le garantis ! Mes hommages respectueux à Sir Welley et à
Mrs. Welley ! Le rire m'a creusé ! Au
revoir, mon ami !
Fany attendait, agitée d'une impression grandissante, le retour de William, quand celui-ci reparut dans le
parc. Il fit une relation fidèle de ce
qu'il venait d'apprendre. En l'écuu-tant, la jeune fille pâlissait et se sentait prise d'un tremblement.
— Cette histoire d'hommes noirs
me donne le frisson, avoua-t-elle. Ils
sont venus bien à propos ! Lucien et
Harry se battaient en duel ! Je connais assez Melson pour le savoir capable des plus grandes violences... Ce
que vous me dites, mon bon William,
m'ancre dans cette conviction que le
Français est tombé dans un guet-apens ! Mon Dieu ! mon Dieu !... Ma
peur redouble !...
Le trouble de Fany était tel qu'elle
ne put le cacher à ses parents. Ils
l'interrogèrent, et elle leur dit tout ce
qu'elle savait. Mrs. Welley poussait
des exclamations étouffées en l'écoutant. Quant au banquier, il serrait les
poings et fronçait le sourcil. Il finit
par articuler :

— Il faut que la lumière se fasse sur
cette affaire. Malgré la haute estime
que j'ai pour Melson, je ne le prendrai pour gendre que s'il n'a aucune
action déloyale à se reprocher... Je
vais moi-même demander l'ouverture
d'une enquête à ses supérieurs...
Sir Welley n'était pas homme à s'en
tenir à de vagues intentions. Dès le
lendemain, il rendit visite au colonel
et l'entretint de ce curieux problème.
Harry Melson s'était déjà battu en
duel sans témoins, ce qui pouvait déjà
passer pour étrange. Son adversaire
avait disparu, ce qui n'était pas moins
bizarre. Qu'y avait-il là-dessous ?
Melson, interrogé à ce sujet, répéta
ce qu'il avait dit à William. Des limiers se mirent en campagne... Ils
revinrent bredouilles. On pensa que
Bérieux pouvait s'être embarqué sur
l'un des paquebots qui venaient de
quitter Cardiff. Mais le nom de l'ingénieur ne se trouvait sur le livre d'aucune compagnie de navigation. (On
sait que Mac Farwell croyait que
Lucien s'appelait Anasthase).
La culpabilité de Melson ne pouvait
donc être démontrée. Mais comme,
malgré ses dénégations formelles, une
sorte de défiance planait sur le sous-lieutenant et que le colonel en était
affecté, Harry reçut, à dix jours de
là, un avis écrit du ministère de la
Guerre aux termes duquel on lui faisait savoir qu'il était changé de corps
et qu'on lui donnait cinq semaines
pour se rendre dans les Indes.

CHAPITRE V

MAC FERWELL SAIT PROFITER D'UNE
OCCASION

Harry Melson, qui s'attendait à se
marier bientôt avec Fany, éprouva,

à la lecture de l'ordre ministériel qui
l'expédiait aux colonies, une stupéfaction facile à deviner. Il courut chez
sir Welley.
— Je suis navré et furieux, déclara-t-il. Jusqu'à ce jour, fort de ma
conduite irréprochable, je ne vous avais
pas raconté tout ce qui s'était passé
entre ce Bérieux de malheur et moi.
Il m'avait provoqué en venant me dire
de renoncer à la main de votre fille et
je l'avais giflé ; cela, c'est un fait. Mon
seul tort a été de vouloir me passer
de témoins... Le Français en a profité
pour me jouer un mauvais tour... Plus
j'y réfléchis, plus je demeure convaincu que mon rival a monté la comédie des hommes noirs... Il s'est fait
enlever par des gens à sa solde et a
volontairement disparu pour me laisser croire à son assassinat. Il était
trop lâche pour se battre à l'épée et
il a voulu se venger de la gifle...
— Oh !... vous allez peut-être un
peu loin, lieutenant ! fit le banquier.
— Mais, réfléchissez ! fit Melson.
Le Français doit avoir de nombreuses
relations à Londres. Il aura intrigué
contre moi au ministère de la Guerre.
Je ne vois vraiment pas d'autre manière d'expliquer mon cas... Je suis
sur le point de partir... Si j'étais coupable de la moindre des choses, je
vous le dirais, sir Welley ; je vous
jure que je vous le dirais. Eh bien,
sur l'honneur et sur la tête de mes
parents vénérés, je vous affirme qu'on
commet une injustice à mon endroit !
Je reste digne de vous serrer la main.
Je suis furieux, vous dis-je.
Le banquier, à ces mots, s'épanouit.
— J'aime à vous entendre protester
de la sorte, assura-t-il. Votre exil ne
sera pas éternel, et je vous promets
de tenter tout ce qui sera en mon pou-

voir pour vous faire revenir bientôt
en Angleterre... Ne cessez point de
vous considérer comme engagé vis-àvis de nous. Vous épouserez ma fille
ou je ne suis pas un homme !
Sir Welley s'exprimait avec un tel
accent de sincérité que Melson en oublia pour un instant sa colère et son
chagrin. Une invitation à déjeuner
acheva de rasséréner le lieutenant.
Fanny se refusa à lui faire bonne
mine, car elle le considérait toujours
comme l'auteur de la disparition de
Bérieux. Le banquier enrageait de la
contenance de la jeune fille. Pour en
effacer l'impression pénible qu'en
avait ressentie Harry, il l'accompagna
lui-même à la gare, le surlendemain,
car l'officier n'avait pas un moment à
perdre s'il voulait arriver à Bombay
dans les délais prescrits. Le matin
même, Fany avait dit à son père :
— Je fais tout ce que je puis, je vous
assure, pour partager votre manière
de voir, mais je ne peux y parvenir.
Je serais plus docile si l'on pouvait
me démontrer que M. Bérieux n'est
pas tombé dans un guet-apens.
Le banquier avait réprimé un accès
de mauvaise humeur. Il travaillait rageusement dans son bureau de Bower-street quand William vint lui annoncer un visiteur.
— Qu'il aille au diable ! pesta sir
Welley ; je ne suis pas en goût de
recevoir !... Dites-lui que je n'y suis
pas !
Le domestique s'éclipsa et reparut
une demi-minute plus tard.
Le gentleman ne veut pas s'en aller,
dit-il. Je lui ai affirmé que vous étiez
absent... Il a dit qu'il attendrait votre
retour.
— En voilà un importun ! gronda
sir Welley.
— Parce qu'il s'agit d'une affaire
très importante pour vous, monsieur :
L'affaire Bérieux...
Le banquier sursauta.
— Diable ! s'exclama-t-il. Faites entrer...
L'instant d'après, un homme court
sur jambes, rubicond, tenant son chapeau d'une main et une pipe de l'autre, pénétrait dans le salon aménagé
pour la réception des clients. On a
déjà reconnu Mac Ferwell.
Il salua de la tête sir Welley qui
entrait par l'autre bout de la pièce et
dit d'une voix traînante :
— Je ne croyais pas que l'histoire
des hommes noirs eût fait tant de vacarme dans Cardiff ! Je viens à propos de cette vétille... J'en ai les oreilles rabattues...
— A qui ai-je l'honneur de parler ?
demanda le banquier.
— A la maison Fakeloc, répondit le
visiteur. J'ai cru comprendre que
vous ajoutiez la plus haute importance
à la preuve de l'innocence du lieutenant Harry Melson. Me suis-je trompé ?
— Pas du tout !
— Alors, sir Welley, combien donneriez-vous pour avoir sous les yeux
la preuve matérielle de cette innocence ?
— Monsieur ! protesta le banquier.
C'est un marché que vous venez me
proposer ?
— Pourquoi pas ?
— Vous faites payer votre témoignage ?
— Pourquoi pas ?
— Mais c'est indigne !
— Alors, sir Welley, je vois que
vous vous moquez comme d'une pomme de la réputation de Harry Melson,
dit Mac Ferwell. Je vous salue avec
ampleur et je m'excuse de vous avoir
fait perdre deux minutes d'un temps
évidemment précieux...
Le petit homme reculait vers la
porte. Le banquier l'arrêta d'un mot.
— Halte !
Ferwell stoppa. Sir Welley mâcha :
— Dix mille livres.
— C'est peu ! grimaça le personnage à la bouffarde. Mais je veux vous
rendre service parce que vous m'êtes
sympathique. Sachez donc que l'adversaire de Melson a été enlevé sur
mon ordre par quatre hommes noirs
et embarqué aussitôt à bord du Bélou-chistan.
— C'est faux ! beugla sir Welley.
— Voici le billet, ou plus exactement la souche du billet qui sert de
reçu quand on a payé la place au
bureau de compagnie, dit tranquillement Mac Ferwell. Vous pouvez voir
le nom et la profession : M. Anasthase
ingénieur...
— Eh ! qui vous parle d'Anasthase !
cria le banquier. Vous dormez tout
debout, que vous ne savez pas encore
que le disparu s'appelle Lucien Bé-rieux !
— J'ai entendu prononcer ces syllabes-là, en effet, répliqua Ferwell.
Ce qui prouve que mon client m'a
trompé, m'a caché son nom véritable !
Mais j'ai l'excellente habitude de photographier mes gens sans même qu'ils
s'en doutent. Voici la figure de mon
Anasthase et vous pouvez la voir...
C'est mon service anthropométrique...
Vous remarquerez que le jeune homme se trouve sur le pont d'un navire
et non ailleurs et que le visage du
capitaine du Bélouchistan se reconnaît au second plan.
Ferwell tendait à sir Welley un rectangle de papier photographique dont
le banquier s'empara avec une avidité
à peine cachée.
— C'est exact, pronça-t-il. Mais
que signifie tout cela ? Pourquoi cet
enlèvement ? Pourquoi ce voyage ?
— Le reçu que voici vous mettra
au courant de la situation mieux que
de longs discours, sourit le petit
homme. Vous permettez que j'allume
ma pipe ? Pas de pipe, pas de Mac
Ferwell...
Sir Welley donna allégrement la
permission de fumer que le visiteur
sollicitait avec une particulière énergie. Et il considéra le nouveau document qu'on lui mettait sous les yeux.
Il était ainsi conçu :
Reçu de M. Plouf Fatiloc la somme
de deux mille francs à titre de prime
d'entrée dans mon usine.
Thur, le 25 décembre 1917.
Le banquier ayant lu cela, s'écria :
— Mais nous ne sommes qu'en octobre !... Et Thur, où est-ce ?
— Vous ne trouverez pas cette ville
sur les cartes géographiques, concéda
Ferwell. Je suis cependant en mesure
de vous affirmer que Thur se trouve
entre le massif de l'Himalaya et le
golfe d'Oman. Quant à la date portée
sur ce papier, elle ne regarde que
ceux qui ont accepté de s'y inscrire.
Maintenant, cher monsieur, vous ne
pouvez qu'être convaincu... Et vous
avez dit vous-même dix mille livres.
Sans un mot, Sir Welley remit le
papier au visiteur, sonna William.
Un carnet de chèques ! demanda-t-il au domestique dès que celui-ci eut
montré son visage dans l'encadrement
de la porte.
L'instant d'après, Mac Ferwell
quittait la banque avec le visage d'un
homme qui vient de gagner sa journée sans trop de peine. Quant à sir

L’USINE INFERNALE
Welley, il ne se sentait plus aucune
disposition au travail. Il alla trouver
Fany et lui cria joyeusement :
— Que tes soupçons s'évanouissent,
mon enfant ! Harry est digne de t'offrir son nom !... Je viens d'acquérir
la preuve que Lucien Bérieux n'est
pas mort. Il se porte comme un pont
neuf et il vogue en ce moment sur
l'Océan Atlantique... Il est parti pour
Thur sans tambour ni trompette... Tu
vois qu'il se soucie moins de toi que
tu ne te plaisais à le penser !
Fany, à ces mots, battit des mains.
— Si Harry n'a point menti, les
hommes noirs subsistent, articula-t-elle. Notre ami Bérieux a donc quitté
l'Angleterre contre son gré. Je suis
heureuse, vraiment heureuse, de ce
que vous venez de m'apprendre !
— Quelle petite fille entêtée ! songea sir Welley qui ne s'en affecta pas
outre mesure, car il reconnaissait sa
propre obstination dans la résistance
manifestée par la jeune miss.
*
Lucien Bérieux voguait en effet, non
point sur l'Océan Atlantique, ainsi que
venait de le dire le banquier, mais
sur la Méditerranée. Depuis trois
jours, il repassait dans sa tête endolorie les événements qui l'avaient conduit là où il était. Il mangeait du bout
des lèvres quand venait l'heure des
repas et s'enfermait ensuite dans sa
cabine. Il maudissait Mac Ferwell, les
hommes noirs, Sir Welley, son oncle
Arthur d'Ingrandes et, de façon plus
générale, les hommes qu'il trouvait
stupides et les choses qu'il trouvait
souvent bêtes à pleurer.
— Je ne sais seulement où je vais !
se révolta-t-il un matin. C'est ridicule ! Il faut que je n'aie pas eu la

tête à moi pour avoir accepté de signer un engagement dans des conditions pareilles ! Mais il n'est pas trop
tard pour essayer d'éclairer notre lanterne.
Il sortit, se risqua sur le pont, lia
conversation avec des passagers. Il
n'osait les interroger tout de go, dans
la crainte de passer pour un fou. Il
s'y prit de loin. Une respectable
lady qui se balançait gravement sur
une chaise à bascule, il demanda :
— Sommes-nous loin de la première
escale, madame ?
La lady la dévisagea avec une sorte
d'effroi avant de lui répondre.
— C'est la première fois que vous
empruntez cette ligne, monsieur ? dit-elle.
Lucien eut un signe affirmatif.
— Eh bien, poursuivit la lady, je
pense qu'avant minuit nous ferons
halte.
Ce fut tout ce qu'il put tirer de son
interlocutrice qui, peu désireuse de
s'entretenir plus longtemps avec un
voyageur aussi novice, détourna la
tête et se mit à contempler l'horizon.
Deux gentlemen causaient en souriant à deux pas de là. Bérieux s'approcha d'eux lentement et il tendait
l'oreille d'une façon tellement manifeste que les gentlemen battirent en
retraite d'un air agacé.
— Je vais me rabattre sur les matelots, se dit Lucien.
Il marcha jusqu'à l'avant du paquebot et questionna des marins assemblés autour d'un treuil à vapeur. Au
lieu de lui répondre, ils se mirent à
crier : « Attention !... » Et le treuil
se mit à tourner avec un bruit de chaînes qui ne permettait plus la moindre
conversation. L'ingénieur se mit en
colère, il maugréait contre les gens et

les circonstances lorsque Philibert le
rejoignit. Le domestique avait le
visage à la fois radieux et effaré.
— Monsieur, lui dit-il, je viens de
me promener dans les cales. Parce
qu'il faut ajouter que je suis assez
curieux de ma nature et qu'on m'a ri
au nez chaque fois que j'ai cherché à
savoir de nos voisins de cabine où le
navire allait. Eh bien, monsieur, il y
a des colis enregistrés pour Aden,
d'autres pour Bombay, d'autres pour
une ville qui me donne envie d'éternuer : Kourratchi ! Un gros ballot
porte les initiales P. F. et va à Kour-ratchi justement. Le petit Polichinelle
de Cardiff, celui qui fume si bien et
qui explique si mal aux gens de quoi
travail il veut les charger, m'a dit que
nous étions aux ordres de Plouf Fake.
loc. J'en conclus que nous débar-querons à Kourratchi. Je vous affirme
que ce nom-là me fait mal à la tête !
— Ton intelligence m'émerveille, dit
Lucien. Kourratchi est un port de
mer situé au nord-ouest de l'Inde anglaise... Qu'allons-nous faire là-bas ?
Je suis de plus en plus intrigué !
Le brave Philibert ne s'était pas
trompé. Le Bélouchistan traversa le
canal de Suez, franchit la mer Rouge,
navigua dans une région où l'air surchauffé était à peine respirable, obliqua vers le nord-est et s'arrêta à
Bombay.
Il en repartait le surlendemain et
faisait, deux jours plus tard, son entrée dans la baie de Kourratchi. Là,
un petit bateau à vapeur s'approcha
du steamer, et un homme muni d'un
trompe-voix hurla en anglais :
— Ohé ! du Bélouchistan !... L'équipe P. F. est-elle à bord ?
Le capitaine du paquebot répondit
en personne :
L'USINE INFERNALE

— Elle y est ! Calcutta et qui donne aux étrangers
— Je prends hommes et bagages ! qui la voient pour la première fois
cria le personnage au porte-voix. l'impression d'un monde pittoresque
Le capitaine, alors, fit rassembler jusqu'au fantastique.
tous les « désespérés » que Mac Fer- Harry Melson venait d'y débarquer.
well avait embauchés à Cardiff. Ils Tout étourdi encore de la longue tra-étaient au nombre d'une quinzaine, ce versée qu'il avait effectuée bien à
qui constituait un nombre relative- contre-cœur, il ruminait sa fatigue et
ment peu élevé étant donné le chiffre l'espoir de retourner avant longtemps
de la population de la cité anglaise. en Angleterre, ainsi que le lui avait
Des matelots du *Bélouchistan* pré- promis sir Welley. Le jeune officier
paraient des échelles mobiles et ma- avait pris un manchy, sorte de palan-nœuvraient pour faire passer le fa- quin porté par deux Hindous, quand
meux ballot sur le petit vapeur. Quand ceux-ci s'arrêtèrent devant l'une des
ce fut fait, les ouvriers et Plouf Fake- plus belles maisons du quartier euro-loc et l'ingénieur se risquèrent sur péen. Harry devina la demeure du
les échelles. La descente était quel- gouverneur, descendit de la chaise
que peu périlleuse en raison des oscil- dans laquelle il était plutôt étendu
lations des deux bâtiments. La gym- qu'assis, paya les deux hommes et
nastique s'effectua cependant sans ac- gravit les marches du perron qui per-cident aucun. Un grand gaillard qui mettait d'accéder à la grande porte
était un Hindou, à en juger par son d'entrée.
teint bronzé et le madras qui lui cou- Là, un factionnaire lui barra le che-vrait la tête, comptait les nouveaux min, le pria de se nommer. Melson
arrivants et riait de ses dents jaunies tira d'un portefeuille une carte de vi-par le bétel. site, la remit au soldat et tira le cor-
— Yes ! all right ! fit-il quand le don placé à portée de sa main... Deux
transbordement fut terminé. Hindous en costume voyant apparu-Le petit vapeur donna un coup de rent et firent signe au nouvel arrivant
sirène... L'homme qui se tenait au de les suivre.
gouvernail fit exécuter à la roue un Tout était nouveau pour Harry, qui
quart de révolution et le *Bélouchistan*, n'avait jusqu'à présent jamais quitté
qui accélérait sa marche, s'éloigna de Cardiff que pour aller à Londres. Il
Lucien et de ses compagnons. s'émerveillait au passage des richesses accumulées sous forme de tentu-CHAPITRE VI res, de marbre rose et de statues
d'animaux répandues à profusion
HARRY MELSON PRÉFÉRERAIT AUTRE dans tous les coins de la résidence
CHOSE princière. Des peaux de tigres et des
Le développement logique des évé- défenses d'éléphants montées en tro-nements qui composent cette histoire phées réveillaient en lui des instincts
nous oblige à nous transporter par la de chasseur... Mais il n'eut pas le loi-pensée à Bombay, la grande ville de sir de contempler longuement tout
huit cent mille habitants qui rivalise cela. A peine avait-il attendu quelques
de puissante activité avec Madras et minutes dans une antichambre feutrée de tapis de haute
sée de brocards splen-des Hindous reparut, lui dit d'avancer et s'effaça pour le
dans un vaste cabinet
blé à l'orientale.
Un homme se prome-ment, semblait-il, dans
ce bureau. Il
était vêtu d'un complet de toi-che et nul ornement ne permettait de
deviner en lui le major
taire général du gouver-des forces militaires
britannique pour l'Inde
Melson vit le regard incisi-chait sur sa personne
et comprit à qui il avait
salua et se mit au garde-à-vous.
— Repos ! dit le major. Assey-vous, lieutenant. Je vous remercie de
n'avoir point perdu de temps pour me
faire constater votre arrivée.
Harry s'inclina devant un
siège et dissimula une grimace. Il ne
tenait pas outre mesure à ce qu'on
s'occupât de lui, puisque son vœu le
plus cher était de retourner le plus
tôt possible dans la mère-patrie.
— Je vous attendais, poursuivit le
major Haytton, parce qu'il me faut
un jeune homme répondant aux qualités d'initiative et d'endurance qu'il
paraît que vous possédez. Je ne dis
point cela pour vous flatter... J'ai pour
principe de ne flatter personne. Vous
respirez la force et la décision. Tout
à fait ce que je souhaitais, tout à fait !
Le compliment fit chaud au cœur
de Melson qui songeait aussitôt : « Si
je plais au major, il ne refusera pas
d'appuyer ma demande de réintégration dans l'armée métropolitaine. »
Haytton, qui n'avait cessé de se promener de long en large, s'arrêta devant Harry.
laine et rehaus-ndides, que l'un
— Soyez franc, lui dit-il ; vous connaissez peu la géographie des Indes ?
— Très peu, avoua le lieutenant.
Je n'en sais que ce qu'on m'a appris
à l'école.
— Ce n'est pas assez, articula le
major. Je vous donne trois jours pour
étudier par cœur la route Surat-Baroda-Paranpour et la topographie de la
région méridionale du Radjpoutana.
Vous n'ignorez point que le Radjou-tana est une province à peu près indépendante, la plus pauvre des Indes et
la plus sauvage. C'est elle qui me
donne du souci.
Melson dissimula une seconde grimace.
— Deux émissaires que j'y avais envoyés sortent d'ici, continua le major
Haytton. Ce qu'ils m'ont dit de la situation là-bas me cause une assez
grande inquiétude. Leur langage est
surprenant et ne permet pas que je
m'endorme dans les délices de Capoue,
comme disent les Français et les Italiens. Il paraît — c'est un des émissaires qui l'affirme — que des caravanes suspectes circulent aux confins
de la province, non loin du mont Abou.
On n'a pu savoir jusqu'à présent d'où
elles venaient ni ce qu'elles transportaient, ni pour le compte de qui elles
affrontaient les solitudes de l'Aravalli.
De plus, les populations établies aux
environs de Sirohi et de Djalor ne
commercent plus avec celles du littoral, ce qu'elles avaient fait jusqu'à ces
derniers temps. Enfin, le second émissaire m'assure que les tribus nomades
du désert de Thur émigrent en nombre vers l'ouest et donnent des signes
d'une terreur d'autant plus surprenante que ces tribus ont toujours
passé pour très braves. Elles parlent
à mots couverts d'un personnage mys-

térieux qui dompte l'air, l'eau et le d'habileté en attendant que la saison
feu et transforme les hommes en ani- plus propice nous laisse la possibi-maux féroces ou en fantômes errants. lité d'entreprendre une expédition de
Cette fable, car ce ne peut être qu'une plus vaste envergure. Vous avez bien
fable, — n'est pas claire; elle cache compris ce que j'attends de vous ?
quelque chose que je crois ne devine^ — Oui, rugit Melson.
que trop bien. Quel est votre avis ? Ce rugissement plut tellement au
— Ma foi, dit Melson, c'est peut- major qu'il reconduisit le sous-lieute-être un fanatique qui veut se donner nant jusqu'à la porte de sortie sans
de l'autorité afin de lever l'étendard se douter de la rage intérieure qui dé-de la révolte ? vorait Harry.
— Bravo ! cria le major. Vous êtes — Me voilà dans de beaux draps !
un garçon intelligent ! Votre pénétra- gronda-t-il quand il se retrouva seul
tion me plaît !... J'ai la même idée dans la rue encombrée d'Hindous et
que vous !... Mais nous n'émettons là d'Européens en tenue coloniale. Il re
qu'une hypothèse, bien entendu, et il me manquait plus que d'être expédié
s'agit d'aller la vérifier sur place. Je aux cinq cent mille tonnerres du dia-vous charge de cette mission. Vous ble ! Les officiers anglais ne manquent
allez vous reposer pendant trois jours, pas dans Bombay. Sans doute aucun
c'est-à-dire étudier la chose que je n'a-t-il voulu accepter une mission où
vous ai dite. Après quoi, vous parti- il y a plus de coups à recevoir que de
rez pour Ahmedabad. Un télégramme bénéfices à réaliser. Et c'est à moi,
de moi vous aura précédé dans cette frais émoulu dans le pays, que revient
ville et les troupes dont vous aurez la corvée ! Ah ! Bérieux de malheur !
forcément besoin seront prêtes à mar- Ta vengeance est plus complète que
cher sous vos ordres. Elles se compo- tu ne te l'imagines ! Comme le Fran-seront d'une centaine d'hommes triés çais rirait s'il connaissait mon aven-sur le volet, tous bons marcheurs, ture ! Si jamais je reviens en Europe,
excellents tireurs et endurcis aux fa- je veux le retrouver, ne serait-ce que
tigues du climat et de la campagne. pour le plaisir de reprendre le duel
Vous vous contenterez d'établir un interrompu et de lui faire payer cher
poste de surveillance dans les envi- mes déboires !
rons du lac de Sambhar, car il ne
s'agit point de donner dans la gueule . * . * . * * * a .
du loup comme un imprudent. Vous On sait à quel point Melson se trom-me ferez tenir de vos nouvelles aussi pait quand il supposait que Lucien
souvent que possible ; vous me deman- Bérieux avait directement travaillé à
derez du renfort au besoin, je ne vous le faire expédier aux Indes. Il ne se
le refuserai pas. Et vous prendrez sur trompait pas moins en supposant que
le personnage qui fait fuir les noma- l'ingénieur se trouvait encore en Andes tous les renseignements que vous gleterre ou en France. Le jeune
pourrez. Si vous jugez nécessaire et homme, sur le petit vapeur où il avait
possible de le capturer, faites-le har- pris place avec son domestique Phili-diment. Je vous donne carte blanche. bert et les autres « désespérés » emS'il y a danger par trop grand, usez bauchés par Mac Ferwell, commençait
L’USINE INFERNALE 35

à s'intéresser furieusement au voyage
depuis qu'il était avéré qu'on ne débarquerait pas à Kourratchi ainsi que
Philibert l'avait un instant annoncé.
L'Hindou, coiffé du madras, interrogé
par notre héros, répondit qu'il se contenterait de prendre, à chaque arrivée
de paquebot venant de Cardiff, les ouvriers de Plouf Fakeloc et de les conduire à l'embouchure de la rivière
Loni, au fond du Rann de Koutch. Le
Rann était un immense bassin parsemé d'îles verdoyantes sur lesquelles
le regard se posait avec plaisir.
La traversée du bassin prit une
journée entière, car les eaux offraient
une profondeur inégale et des algues
constituaient un danger permanent.
De là venait sans doute qu'on ne rencontrait pas d'autres vapeurs sur ce
petit océan intérieur. Partout c'était
la solitude. Une mélancolie pesait sur
le paysage et sur les passagers, à
l'exception de Bérieux, qui essayait de
deviner ce que ce brusque changement d'orientation voulait dire.
La nuit vint au moment où l'on atteignit l'embouchure du fleuve. Le
petit steamer jeta l'ancre à quelques
encablures de la rive et l'Hindou fit
servir des aliments aux voyageurs.
Ils dormirent dans un local aménagé
spécialement pour eux à l'arrière. Le
soleil n'était pas encore levé, le lendemain matin, quand des cris prolongés retentirent sur la berge. L'Hindou
parut devant les « ouvriers » et leur
enjoignit de se lever. Bérieux, dès
qu'il fut sur le pont, aperçut des sortes de jonques qui s'approchaient et
venaient s'accoler aux flancs du navire. Elles étaient montées par des rameurs vêtus misérablement, dont le
visage et le teint rappelaient la race
bédouine. Il pensa que c'étaient des

Arabes venus de Mascate, mais le dialecte parlé par ces mariniers n'avait
rien de commun avec celui des citoyens
de l'Arabie.
– Étrange ! se dit-il. Voilà pourtant
des gens qui ont le type des habitants
du désert !
Ses réflexions sur ce point furent interrompues par l'Hindou qui venait
lui souhaiter bonne continuation du
voyage. Il y eut un nouveau transbordement. Quand passagers et ballots
furent chargés sur les jonques, cellesci, sous l'impression des rames, s'éloignèrent du petit vapeur et commencèrent à remonter le fleuve.
Le spectacle féerique qu'offraient les
rives de celui-ci au fur et à mesure
qu'on pénétrait plus avant dans l'intérieur du pays ne pouvait laisser insensible l'ingénieur. Il calcula la vitesse
des embarcations et la trouva de si
peu d'importance qu'il jugea qu'on
ne devait pas aller bien loin. Il se
trompait lourdement. Les mariniers
s'arrêtaient en certains endroits où
ils savaient retrouver des provisions
de bouche. Ils ne semblaient pas pressés. Ils avaient demandé aux voyageurs s'ils possédaient du tabac, et,
sur la réponse affirmative de ceux-ci,
nos rameurs, laissant là les avirons,
avaient confectionné des cigarettes
qu'ils fumaient avec délices.
Cependant, les villages se faisaient
de plus en plus rares. Les hommes
des jonques se nourrissaient maintenant de baies cueillies aux arbres
qui poussaient en arrière des berges,
et force était à Lucien de les imiter.
Philibert, voyant que la végétation ellemême faisait comme les maisons, crut
prudent de récolter une certaine quantité de fruits et de les déposer dans la
jonque occupée par son maître. Les
pseudo-Arabes se mirent à rire.
— Ils vivront donc de l'air du temps
ces cocos-là, quand il n'y aura plus
rien à se mettre sous la dent? grommela le domestique.
La végétation devenait maigre au
possible. Bientôt, les barques naviguèrent dans un pays désolé où rien
ne poussait, où le soleil éclairait l'eau
de la rivière et le sable dont étaient
faites les collines assez élevées limitant la vallée à droite et à gauche. Il
y avait trois semaines qu'on avait quitté le Bélouchistan et cette promenade
interminable commençait à frapper
d'engourdissement cérébral les mieux
trempés de l'équipe, quand, soudain,
tous s'éveillèrent...
Les mariniers venaient d'accoster
la berge en un endroit marqué de
nombreuses traces de pas. Le sol
avait été battu par d'innombrables
semelles; elles traçaient une piste sur
laquelle les voyageurs s'engagèrent à
la suite des rameurs transformés en
guides. Ceux de la jonque transportant le ballot avaient divisé celui-ci en
autant de paquets qu'il y avait de porteurs. La caravane escalada la pente
abrupte d'une colline. Arrivés au sommet, les « ouvriers » ne purent retenir un cri d'étonnement.
Devant eux s'étendait un espace illimité formé de vallonnements successifs et de plus en plus creusés... Le
dernier donnait accès à une plaine où
se voyait confusément une masse qui
ressemblait à une vieille forteresse
féodale. Mais ce n'était pas cela qui
avait arraché une exclamation aux
voyageurs. Leur surprise venait de ce
qu'ils venaient de découvrir à moins
de cinquante mètres de l'endroit où
ils étaient arrivés une ligne aérienne

faite d'un gros câble monté sur des
poteaux robustes plantés de distance
en distance. Une double hotte était à
cheval sur le câble, au ras du sol
aménagé en pente douce pour accéder à ce panier dont l'usage se dévi-nait rien qu'à le voir.
— Des montagnes russes originales,
monsieur ! dit Philibert. Je serais
curieux de les voir fonctionner !
La curiosité du domestique n'allait
pas tarder à recevoir une satisfaction
complète. Les guides marchèrent vers
la hotte, firent signe aux voyageurs
de monter dedans. Ils hésitèrent un
peu, puis, devant la robustesse apparente de la machine, ils se décidèrent.
Lucien s'assit près de Philibert. A
peine étaient-ils installés, que l'un des
guides déplaça un taquet qui retenait
le panier. Celui-ci, muni d'un trolley
en son centre, commença à se déplacer le long du câble. L'allure de la
descente alla grandissante, devint vertigineuse... C'était quelque chose d'effroyable et de captivant tout à la fois
que cette course en l'air à une vitesse
triple de celle du train le plus rapide.
Les voyageurs en avaient la respiration coupée; ils fermaient la bouche,
serraient les dents et écarquillaient les
yeux avec un commencement d'épouvante... Bérieux, en froid calculateur
qu'il était, ne pouvait s'empêcher de
frémir en songeant à la pression que
devait supporter le câble et aux suites
qu'une rupture de ce dernier pouvait
avoir.

CHAPITRE VII

OU L'ON FAIT CONNAISSANCE AVEC
M. PLOUF FAKELOC

Serrés les uns contre les autres, les
voyageurs risquaient de temps en
temps un coup d'œil dans lequel la
curiosité le disputait à l'épouvante et
cherchaient à mesurer du regard le
chemin parcouru. La haute colline qui
servait de gare de départ, s'il est permis d'employer le mot de gare en la
circonstance, s'estompait déjà dans la
brume du lointain. Le trolley du panier double grinçait sur le câble métallique et en tirait parfois des étincelles ; le vent provoqué par cette
course folle gémissait entre les fibres
du véhicule aérien...
Et puis, insensiblement, la vitesse
du bolide diminua et la cargaison vivante qu'il emportait se reprit à respirer. Mais la quiétude qui se lisait
sur les visages ne fut pas de longue
durée. Le panier, qui ne filait plus
qu'à la vitesse d'un express, se rapprochait de la sombre forteresse
qu'on apercevait depuis le début de
cette chevauchée diabolique. Les tours
massives qui la flanquaient apparaissaient formidables et le donjon vieux
de plusieurs centaines d'années semblait, avec ses fenêtres d'inégale grandeur, faire une grimace à l'adresse des
nouveaux venus. De là, cependant, ne
venaient point les froncements de
sourcils et les frissons de malaise des
gens recrutés par Mac Ferwell, mais
plutôt des cris aigus, des plaintes prolongées qui montaient de cette masse
de pierres et se répandaient dans l'espace. Le faible glissement du panier
ne couvrait pas l'abominable concert.
Hurlements de douleur et de colère,
pleurs lamentables, sanglots profonds,
explosion de rage, tout cela se mêlait
dans une cacaphonie lugubre. Lucien
Bérieux échangea avec Philibert un
regard angoissé.
— Où allons-nous ? semblait dire celui de l'ingénieur,
— Quelle maison de tortures est-ce
là ? se demandait le domestique.
Cependant, le panier venait de franchir l'enceinte de la forteresse ; il
tourna aussitôt en hélice autour d'un
bâtiment circulaire et vint se poser
sur une plate-forme munie de ressorts
qui amortirent le choc. Deux hommes
vêtus de burnous rouges et dont le
visage disparaissait entièrement sous
une gaine de caoutchouc, — ce qui
leur donnait l'air de n'avoir ni bouche
ni nez, mais seulement des yeux, —
firent signe aux voyageurs de descendre. Bérieux sauta le premier hors du
panier ; Philibert suivit son maître de
près ; derrière eux, les autres ouvriers
de l'équipe numéro 4 exécutèrent la
même gymnastique.
L'un des hommes aux burnous ouvrit alors une petite porte pratiquée
dans la muraille du bâtiment circulaire et dit en anglais :
— Passez un à un, sans vous presser !
Bérieux s'engagea sous la porte et
se trouva dans un couloir obscur où
il marcha à tâtons. Il n'avait pas fait
dix pas que le sol se déroba sous ses
pieds et qu'il se sentit précipité dans
le vide... Il poussa un cri étouffé et,
avant d'avoir pu revenir de sa terreur
subite, tomba sur un corps élastique
qui le fit rebondir dans la nuit... Sa
tête heurta une lucarne qui s'ouvrit...
Il passa tout entier par cette lucarne,
roula sur un plan incliné qui lui faisait suite et se trouva, sans trop savoir comment, engagé dans une manche de toile également inclinée, si bien
qu'il glissa dans cette manche, ni plus
ni moins qu'un ballot de farine ou
qu'une caisse de conserves... Quelques
instants plus tard, il arrivait à l'extrémité de la manche et roulait sur le
sol d'une cour entourée de tous côtés
par des murailles rechignées.
— Un ! dit après lui un personnage
qui semblait attendre.
Bérieux, encore tout étourdi de sa
série de cabrioles involontaires, se
releva, se tâta pour voir s'il n'avait
rien de cassé.
— Deux ! compta le personnage en
voyant apparaître Philibert au bas de
la manche.
— Mince de sauts périlleux ! clama
le domestique.
Les compagnons de voyage de l'ingénieur et de Philibert arrivaient les
uns après les autres. Tandis qu'ils se
remettaient sur leurs jambes, Lucien
observait l'homme qui lançait les
chiffres à haute voix. Il était de haute
taille, entièrement rasé, blond de peau
et de cheveux, avait de petits yeux perçants et le dos légèrement voûté. Sa
main gauche tremblait sans discontinuer et cela se voyait d'autant plus
qu'il la tenait à la hauteur du revers
de son veston. Quand la manche d'
toile eut cessé de vomir des gens, il
renifla l'air, prit dans sa poche une
liste et commença l'appel. Les ouvriers
répondaient présent. Le personnage
les examinait des pieds à la tête et leur
désignait la direction qu'ils devaient
prendre. Il donnait ses ordres d'une
voix sifflante et cassante à la fois.
Bientôt, ne restèrent plus, dans la
cour en dehors de lui, que Bérieux et
Philibert.
— Lequel de vous deux est le valet
de chambre ? demanda-t-il.
La forme impertinente donnée à
cette question fit tressaillir le domestique et l'ingénieur. Le personnage
leur déplaisait souverainement. Ils
s'abstinrent de répondre.
— Ces Français sont chatouilleux

en diable ! murmura l'homme à la
main tremblante.
Puis, d'un ton hautain :
— Philibert ?
— C'est moi, dit Bérieux.
Philibert se tint à quatre pour ne
point pouffer. La mystification lui paraissait joyeuse; elle le vengeait de
l'arrogance de cet individu qu'il ne
voyait que depuis dix minutes, mais
pour lequel il nourrissait une aversion
profonde.
— Très bien ! dit l'homme. Je vous
attache à mon service personnel. Les
Hindous ne connaissent rien de rien
aux usages européens. Vous ferez parfaitement mon affaire. Allez au pavillon sud, — on vous le montrera, — et
attendez mes ordres.
Bérieux s'éloigna, laissant Philibert
en tête à tête avec le personnage.
— Vous, monsieur Anastase, dit
alors l'homme aux petits yeux luisants,
vous m'avez l'air inquiet... Ne protestez pas... J'ai l'habitude de lire dans
les cœurs et dans les cerveaux... Vous
vous posez une foule de questions qui
restent naturellement sans réponse...
Vous êtes appelé à devenir mon second ; il importe donc que vous me
connaissiez bien... Vous avez déjà deviné que je suis M. Plouf Fakeloc,
propriétaire de l'usine infernale. Vous
remplacerez William Broods, un ingénieur de grande valeur qui a eu la sottise de se laisser mourir de chagrin.
Il prétendait que la maison manquait
de distractions ! Je vous concède
qu'on ne rit pas tous les jours chez
moi, mais un désespéré a-t-il le droit
de rire ?
— Évidemment non, dit Philibert.
— Je n'ai d'ailleurs pas de chance
avec mes ingénieurs, poursuivit Fake-loc. Je crois bien que j'ai péché jusqu'à présent à leur égard par excès
de discrétion. Il n'en sera pas de
même avec vous. Je vais mettre les
points sur les i pour que vous sachiez
à quoi vous en tenir. Voyez !
Le personnage étrange tournait les
talons et se dirigeait vers le fond le
plus éloigné de la cour. Philibert le
suivait, non sans rire, d'un rire muet
dans lequel passait toute la satisfaction de l'espiègle qui vient de jouer
un bon tour en catimini. Plouf Fake-loc l'entraîna dans des corridors qui
n'en finissaient plus, ouvrit des portes
au moyen de clefs qu'il possédait, traversa des chambres meublées de la façon la plus bizarre, et sur les murs
desquelles se voyaient des affiches en
plusieurs langues rédigées dans ce
goût : Prenez garde au 7-84... » « Défense de toucher au 00.000. »
Par instants, derrière les cloisons,
on entendait des gémissements sourds
et prolongés qui, chaque fois, faisaient tressaillir Philibert.
Cependant, l'usinier et son hôte
étaient arrivés sur une terrasse donnant près d'un petit jardin. Fakeloc
se retourna, posa sa main sur l'épaule
du domestique et lui dit nez contre
nez :
— Ce que vous avez déjà vu de la
maison vous montre que j'en suis pour
la division du travail... J'utilise mes
gens selon leurs aptitudes, autant
que possible. A vous, qui êtes un
homme de calcul et de recherches, je
donnerai des problèmes chimiques à
résoudre. Vous ne vous occuperez
donc pas de ce que je fais, vous n'aurez d'autre souci que celui de vos formules et de vos cornues.
— Ce sera grandement suffisant !
articula Philibert en se grattant la
tête.


— Votre laboratoire est ici, poursuivit Plouf Fakeloc en désignant la
pièce vitrée qui faisait suite à la terrasse. S'il vous manquait des produits,
ne craignez pas de me les demander.
Vous régnerez en maître dans ce pavillon ; je ne vous ennuierai point de
mes visites et de mes questions...
Vous me verrez une fois par jour, le
soir, au dîner que nous prendrons ensemble, et où je vous poserai des problèmes à résoudre... Que pensez-vous
de l'action des rayons infra-violets sur
le picrate de potasse à faible température ?
— Heu ! heu ! fit le valet de chambre d'un air à la fois vague et majestueux.
— N'est-ce pas ? irradia l'homme à
la main tremblante, qui prit cette double exclamation pour le raccourci
d'une opinion précise. Je m'en doutais... Il faudra creuser cela avant
tout autre chose. Maintenant, je vais
vous présenter votre garçon de laboratoire... Nyanké ! Nyanké !...
A cet appel, une porte s'ouvrit dans
le dos de Philibert et une voix dit :
— Présent, monsieur !
Le domestique pivota sur les talons
et sursauta d'épouvante.
Épouvante assez compréhensible,
d'ailleurs, si l'on songe que deux yeux
s'avançaient vers Plouf Fakeloc, deux
yeux d'une grande intelligence qui se
fixèrent un instant sur Philibert avec
une curiosité non dissimulée. Ils
étaient à la hauteur de ceux du domestique et s'immobilisaient à moins de
deux mètres de l'endroit où il se tenait,
médusé et haletant.
— Voici M. Anasthase, le nouvel ingénieur, Nyanké, dit Fakeloc, les cornues sont-elles nettoyées ?
— Elles le sont, monsieur, répondit
la voix. (Les yeux venaient de quitter
Philibert pour se tourner vers l’usinier.)
— Vous pouvez vous serrer la main,
sourit Plouf, puisque vous êtes appelés à vivre ensemble pendant de longs
jours.
Les yeux, de nouveau, regardèrent
le valet de chambre, et ce dernier sentit non sans effroi une main saisir la
sienne et la serrer nerveusement.
— Tenez prête la machine aux
rayons infra-violets, dit Fakeloc.
— Oui, monsieur, fit la voix.
Les yeux disparurent, il y eut sur
les dalles de la terrasse un bruit de
pas, la porte se rouvrit, puis se referma... Philibert, plus pâle qu’un
mort, balbutia :
— Je... je... vous n’employez que
des désespérés, n’est-ce pas, monsieur
Fakeloc ?
— Pourquoi cette question ? dit l’usinier en fronçant le sourcil.
— Parce que je ne réalise plus les
conditions requises, expliqua le domestique. Et s’il vous plaisait de me
permettre de retourner en Angleterre.
— Re-tour-ner en An-gle-terre ? mâcha Plouf d’un ton cassant. Oh ! oh !
voilà une chanson nouvelle !... Il ne
me plaît pas du tout, mais pas du
tout !... Vous avez signé l’engagement,
si-gné ! Votre rictus me dit que que
vous essaierez de vous évader... Vous
n’avez pas tout vu, mon cher monsieur
Anasthase ! Venez, que je vous montre...
Et le terrible Fakeloc, saisissant
Philibert par un bras, l’entraîna encore par des vestibules interminables
et des chambres au mobilier inexplicable, lui fit monter un escalier en
spirale, l’arrêta, tout essoufflé, au sommet d’une tour.
— Penchez-vous et regardez ! lui
cria-t-il dans l’oreille. Que voyez-vous ?
— Des animaux qui ressemblent à
de gros chats ! répondit Philibert.
— Ce sont des tigres ! clama Fake-loc, des tigres féroces, venus en droite
ligne des forêts de l’Himalaya, et que
le rajah de Radjepoutana m’a confiés
avec mission de les nourrir, ce que
je fais de bonne grâce puisqu’ils me
servent de chiens de garde ! Eh ! eh !
que dites-vous de ces lanières vivantes
qui se traînent dans ce fossé ?
— Des serpents ! s’effara Philibert.
— De jolis cobras, parfaitement !
ricana l’usinier ; encore des gardiens
fidèles. Je ne vous conseille pas de
vous aventurer dans ce fossé, mon
cher ! Vous seriez déchiré par des
griffes, englué de bave venimeuse, dévoré, englouti, pulvérisé, digéré !...
Et plus loin, ne voyez-vous pas une
quintuple ligne luisante qui fait le tour
de mon château comme la portion
d’une gigantesque toile d’araignée ?
Savez-vous ce que c’est ?
— On dirait des fils d’argent, proféra le valet de chambre.
— J’attendais une réponse plus proche de la réalité, dit Fakeloc, vous
êtes ingénieur, que diable, et vous auriez pu reconnaître des tubes de
verre, oui, mon cher collaborateur, des
tubes creux et remplis d’acide sulfurique. Comme on ne peut s’aventurer
au pied de la muraille d’enceinte sans
briser quelqu’un de ces tubes, on s’expose à la mort la plus affreuse qu’il
soit donné d’imaginer. On ne pénètre
dans l’usine que par le wagon aérien,
dites-vous bien cela, quand vous serez
tenté de me fausser compagnie en employant les moyens ordinaires. J’oubliais d’ajouter qu’il vous sera interdit pendant dix ans, d’écrire à qui que


ce soit. Je ne me suis pas installé dans
le désert pour des prunes ! Et maintenant, au laboratoire et à l'œuvre !
Tandis qu'avait lieu ce dialogue
dramatique, Lucien Bérieux errait
dans le château, à la recherche du pavillon sud qu'on lui avait donné pour
lieu à atteindre avant d'en apprendre
plus long.
L'ingénieur, mal revenu du malaise
profond causé par ce qu'il venait de
voir et d'entendre, se flattait de l'espoir que Plouf Fakeloc, ne pouvant
rien tirer de Philibert, ne tarderait
pas à le renvoyer.
— Comme, de mon côté, je serai un
très mauvais valet de chambre, se disait-il, l'usinier me congédiera aussi.
Mon geste de tout à l'heure, qui traduisait ma mauvaise humeur, nous aidera donc à recouvrer une liberté qui
ne m'a jamais été aussi chère qu'à
présent. Et nous retournerons à Cardiff que je n'aurais jamais dû quitter.
Mais qu'est ceci ?
Le jeune homme était arrivé en un
endroit où l'on entendait un bruit de
vaisselle remuée, de pas sur le plancher, de rires et de toux... Il écarquilla les yeux pour chercher à distinguer les marmitons qui faisaient un
pareil tintamarre de cuisine.

CHAPITRE VIII

JE NE SAIS PAS LIRE

Le bruit venait d'une pièce voisine
de la chambre dans laquelle Bérieux
tournait depuis un moment, sans arriver à découvrir de porte de sortie. Il
finit par s'apercevoir qu'une tenture
servait de cloison d'un côté; il souleva cette tenture et se trouva sans
transigeance dans une cuisine où des
hommes coiffés de fez allaient et venaient devant des fourneaux... Une
odeur de friture prenait à la gorge et
l'atmosphère était lourde des fumées
qui montaient des grosses marmites
de cuivre rouges alignées sur les
foyers. Au fond de la salle, des marmitons lavaient la vaisselle et passaient les assiettes à des personnages
qui disparaissaient aussitôt pour revenir l'instant d'après se charger d'une
nouvelle pile de faïence. A la vue de
l'ingénieur tous éclatèrent d'un rire
bruyant et suspendirent leur ouvrage,
pensant que ne comprenait pas ce qui
causait l'hilarité de ces gens, voulut
leur poser des questions. Mais ils ne
parlaient ni le français ni l'anglais :
ils étaient Hindous pour la plupart et
s'exprimaient en un dialecte de la province du Radjpoutana. Ils firent signe
au nouvel arrivant de traverser la cuisine sans s'y arrêter et le poussèrent
par les épaules, peut-être parce qu'ils
estimaient que l'étranger n'obéissait
pas assez vite. Bérieux, qui se sentait
de plus en plus réduit à la valeur
d'une épave dans cet établissement qui
ne ressemblait à aucun autre, pénétra donc en coup de vent dans un local
de vastes dimensions qu'il reconnut
comme étant un réfectoire aux longues
tables disposées parallèlement au mur
non percé de fenêtres. A peine le jeune
homme avait-il embrassé du regard la
quadruple file de couverts qu'un gong
retentit quelque part... L'instant
d'après, des hommes faisaient irruption dans le local et s'asseyaient devant les assiettes tandis que les marmitons entrevus tout à l'heure apportaient des plats et servaient les convives. Ces derniers, vêtus à l'européenne, portaient tous dans le dos le
chiffre 3. Ils se mirent à causer à voix
basse entre deux bouchées. Bérieux,
qui ne pouvait saisir que des bribes
de phrases entendit :
— Dernière tournée... sous le masque de caoutchouc...? et comprit que
les hommes parlaient de leur travail.
Il s'était assis au bout d'une
table et devint bientôt le point de
mire des pensionnaires du château,
mais aucun d'eux ne lui adressa la
parole... Il allait lui-même entamer la
conversation, quand le gong retentit
de nouveau... Les hommes se levèrent
tous à la fois et disparurent pour faire
place à d'autres qui, eux, portaient,
cousu entre les épaules, le chiffre 5.
L'ingénieur se dit que les ouvriers
de Plouf Fakeloc manœuvraient par
équipe, et il ne put s'empêcher de
frémir en croyant deviner que jamais
les hommes d'une équipe ne correspondaient avec ceux de l'équipe voisine... Une pancarte, d'ailleurs, était
suspendue à l'un des murs de la salle
et elle interdisait formellement aux
« ouvriers » d'équipes différentes de
se parler, de se voir, même sans la
permission du directeur... La désobéissance à ce règlement sévère entraînait la mort. Le frisson de Bérieux
redoubla.
— A quelle tâche infernale se livret-on donc ici? se demanda-t-il.
Les ouvriers de l'équipe 5 en étaient
au dessert quand Plouf Fakeloc fit son
entrée dans le réfectoire... Ses petits
yeux perçants firent le tour de la salle
et distinguèrent Bérieux... Il marcha
aussitôt vers lui d'un air courroucé.
— Comment oses-tu te trouver au
réfectoire, croquant de malheur? grinça-t-il. Ne t'avais-je pas dit d'aller
m'attendre au pavillon du sud? Tous
les locaux ont un nom chez moi, et ce
nom est écrit en plusieurs langues audessus de la porte !
— Possible ! dit tranquillement l'ingénieur... Mais je ne sais pas lire.
— Hein ? sursauta l'usinier, un illettré? Ce serait trop beau ! Tu as cependant signé ton contrat à Cardiff !...
— Oui... Je sais mettre mon nom sur
le papier, articula Bérieux avec un
beau flegme ; il ne faut pas me demander davantage.
— Délicieux ! ricana Plouf Fakeloc.
C'est la Providence qui t'envoie, mon
garçon ! Retourne tes poches devant
moi !
— Pour quoi faire ? questionna le
jeune homme.
Fakeloc blêmit de colère subite.
— Si tu savais lire, fit-il, tu saurais
à quoi tu t'exposes en n'obéissant pas
sur-le-champ quand je donne un ordre !... Allons, vite !
Bérieux s'exécuta en riant sous cape
de la bonne idée qu'il avait eue de dissimuler à tout hasard son portefeuille
et ses papiers dans la doublure de son
veston pendant la traversée à bord du
Bélouchistan. Au fur et à mesure que
les objets tirés des poches de l'ingénieur passaient sous le nez de Fake-loc, celui-ci les inventoriait à haute
voix :
— Un mouchoir, un porte-cigarette,
une blague, de l'argent... Bon !... Et
ceci ? Et ceci ?...
Bérieux venait de montrer un journal acheté à Cardiff la veille de l'embarquement à bord du paquebot, journal qu'il avait oublié là, ne pensant
point qu'il pût le mettre en difficulté
à un moment donné.
— Un illettré qui lit la gazette ! fulmina l'usinier.
— Mais le journal appartient à mon
maître, M. Anastahase ! se réeria l'ingénieur.
— Il n'y a de maître que moi, maintenant ! glapit Fakeloc. Déploie ce
journal, que je voie les nouvelles d'il
y a trois mois ! Je puis bien dire que
depuis des années c'est le premier
quotidien qui entre dans la maison !
Bérieux se rendit à l'invitation qui
lui était faite sur le ton rogue que
Plouf Fakeloc semblait chérir. Mais
voici que du journal déployé, quelque
chose retomba, un rectangle de papier que Bérieux reconnut du premier
coup d'œil...
— Une lettre ! s'écria l'usinier.
— La lettre de miss Fany Welley !
faillit s'exclamer le jeune homme ; la
missive que je croyais avoir perdue !
Et, tout haut :
— M. Anasthase a dû l'oublier là...
Je la lui remettrai quand je la verrai.
Bérieux se penchait pour ramasser
le pli... Fakeloc ne lui en laissa pas le
temps.
— Non ! moi ! fit-il. J'ai le droit de
tout savoir !
Et il s'empara de la lettre qu'il se
mit en devoir de lire. Le contenu parut l'intéresser vivement.
— Je vois, dit-il, pourquoi M. Anas-thase me demandait de le laisser repartir en Angleterre. Et quelle est
donc cette jeune personne qui ne veut
pas se marier avec le nommé Harry
Melson ?... La signature est à la page
suivante...
Bérieux avait envie de sauter sur
Plouf Fakeloc et de lui arracher la
lettre. Il se contint pourtant dans la
crainte de compromettre les chances
de l'évasion qu'il avait décidée. L'usinier venait de tourner la page. Il toni-trua :
— Fany Welley !... Welley de Cardiff !... Ah bah !...
— Vous connaissez la famille Wer-ley ? demanda Lucien.


Plouf Fakeloc redoubla son froncement de sourcils.
— Personne ici ne m'interroge ! fit
il. Tu noteras ce détail, une fois pour
toutes ! Tu as déjà mérité à deux reprises d'être jeté en pâture aux fauves... Je ne te pardonne que parce que
tu es illettré... Je vais te conduire à
ma chambre que tu feras chaque
jour... Je t'admets aussi à l'honneur
d'épousseter mon cabinet de travail...
Ouvre tes oreilles d'ignorant : il y a
un revolver chargé en entrant, à
gauche, sur un classeur... N'hésite jamais à le prendre et à casser la tête
à quiconque voudrait pénétrer dans
mon bureau pendant que tu manieras
le plumeau ou le balai. C'est compris ?
— Oui, monsieur, dit Bérieux.
* * *
En frottant le parquet de la chambre de Plouf Fakeloc, quelques heures
plus tard, l'ingénieur se livrait aux
réflexions que l'on devine. Le mystère
qui entourait la personne de l'usinier
n'était point éclairci. Tout ce que le
jeune homme savait, c'était que le
château constituait une forteresse hargneuse dont les habitants menaient
une existence pire que celle des forçats. La pensée du prisonnier (quel
autre nom donner à Bérieux ?) s'évadait de cette usine infernale et prenait
le chemin de Cardiff où elle ne tardait
guère à arriver. Elle cherchait alors
Fany Welley et ne la trouvait point.
— Que fait la fille du banquier ? se
demandait Lucien. S'est-elle résignée
à obéir à son père ? Ce traître de Harry Melson est-il à l'heure actuelle le
gendre de sir Welley ? Comme ils ont
dû rire ensemble de ma mésaventure !
Quelle histoire ont-ils raconté à Fany ? Ils lui auront dit sans doute que
L'USINE INFERNALE

j'étais revenu en France et que j'avais
fui pour me soustraire aux risques
d'un duel... Ils m'ont fait passer pour
un lâche... Oh ! retourner là-bas, ne
serait-ce que dans le but de réduire
à néant la calomnie dont on me
charge ! Jamais je n'ai tant maudit
Mac Ferwell ! Jamais je n'ai tant ressenti la douleur de l'exil !...
Bérieux eût moins souffert s'il avait
pu savoir que Melson avait, lui aussi,
pris le chemin de l'Inde et surtout
s'il avait pu lire dans la pensée de
Fany Welley.
La jeune fille, depuis qu'elle savait
que Lucien n'était point mort, ainsi
que le bruit en avait tout d'abord
couru, s'était reprise à espérer en
l'avenir. Elle eût donné de grand cœur
les économies qu'elle possédait pour
avoir des nouvelles du disparu. Le récit qu'avait fait sir Welley sur la foi
de ce que lui avait dit Mac Ferwell
était si vague qu'il lui permettait les
suppositions les plus contraires. Chaque fois que la jeune fille s'arrêtait à
ces suppositions-là, elle concluait par
ces mots murmurés à voix basse :
— Il faut que je me renseigne !... Il
faut que je sache tout !... Il n'y a
qu'un homme qui puisse satisfaire ma
curiosité, c'est Mac Ferwell. Pourquoi
n'irais-je pas le trouver ?
Fany attendit le moment indiqué
par William qui vint la dissuader
d'une pareille démarche. Miss Welley
l'arrêta d'une phrase :
— Je tomberai malade, si vous ne
m'aidez pas, mon bon William ! Quel
mal y a-t-il à ce que je rende visite
à ce Mac Ferwell ? Vous m'accompagnerez, bien entendu, et l'entretien
aura lieu en votre présence...
Le vieux valet, qui était la bonté
même et qui compatissait aux ennuis
de Fany, finit par accepter. Il s'enquit
de l'adresse de Ferwell, ce qui n'était
pas difficile, et prévint la jeune fille
qu'elle eût à se tenir prête à sortir
une heure et demie après le repas du
soir, quand la nuit serait tout à fait
venue.
Fany attendit le moment indiqué
avec impatience, mit une robe de teinte
sombre pour passer davantage inaperçue et se glissa dans le jardin où William se trouvait déjà. Une voiture se
tenait à la porte donnant sur la rue la
plus déserte. Un quart d'heure de
course amena nos gens devant la maison connue des lecteurs. William descendit de voiture, alla frapper à l'huis
orné de gros clous. La vieille femme
qui servait de concierge vint ouvrir.
— Sir Mac Ferwell n'est plus ici,
répondit-elle à la question du domestique. Il ne reviendra probablement
pas de sitôt si l'on considère qu'il a
fait enlever les meubles, ou, pour être
plus exacte, qu'il les a vendus. Il ne
m'a pas dit où il allait et j'ai oublié
de m'informer de ce détail.
Fany, qui entendait ces paroles depuis la voiture, fut consternée. William essaya en vain de la consoler en
lui remontrant que Lucien Bérieux
finirait toujours par donner de ses
nouvelles. La voiture stoppait de nouveau derrière le jardin. La jeune fille
franchit la petite porte et songea à
regagner son appartement. Mais, en
passant dans l'allée principale, elle vit
de la lumière à la fenêtre du salon...
— Mes parents ne sont donc pas
couchés ? tressaillit-elle. Comment
traverserai-je le vestibule sans qu'ils
m'entendent ? Ma foi, tant pis, ce
sera mon châtiment... Je leur avouerai tout ! Aussi bien, la cachotterie
n'est pas digne de moi.
Fany marcha résolument vers la
pièce éclairée, pénétra dans le vestibule, ouvrit toute grande la porte du
salon, poussa un cri étouffé...
Son père et sa mère étaient en larmes... Elle crut tout d'abord que
c'était à cause d'elle, et elle ouvrait
déjà la bouche pour leur demander
pardon de son innocente escapade,
quand sir Welley lui ouvrit les bras
et soupira :
— Ma pauvre petite !... Ma pauvre
enfant !...
— Mais puisque je suis là ! dit Fany.
Mrs. Welley articula dans un sanglot :
— Nous qui étions si tranquilles !...
Quelle histoire !...
Fany comprit, en un éclair, qu'elle
n'était pas en cause et qu'un malheur
fondait sur la maison.
— Qu'y a-t-il ? demanda-t-elle.
Pour toute réponse, son père lui désigna une lettre qui traînait sur la
table. Fany s'empara du pli, parcourut du regard les lignes tracées d'une
haute et large écriture. Ces lignes
étaient ainsi conçues :
« A sir Welley, banquier à Cardiff.


« Sir, j'aurais pu vous envoyer ce
mot, il y a vingt ans, au lendemain de
votre mariage. Je ne l'ai point fait,
parce que je ne disposais pas alors de
la puissance nécessaire pour lutter
avec quelque chance de victoire. Il en
va tout autrement aujourd'hui.
« Sir, votre épouse vous a apporté
250.000 livres de dot ; mais cette dot
ne lui appartenait pas. De m'explique:
les parents de votre femme ont volé
aux miens l'héritage d'un homme qui
avait disposé de sa fortune en faveur
de ma famille. Je m'adresse donc à
votre honnêteté. Rendez-moi les
250.000 livres, envoyez-les à sir Bleed-gar, banque de Ceylan à Colombo.
« Je vous accorde un délai de trois
mois. Mais je dois vous prévenir que
si, dans quatre-vingt-dix jours, je n'avais rien reçu, je vous déclarerais une
guerre implacable, et que je suis armé
pour vous pulvériser, vous et les vôtres.
« Ne cherchez pas à discuter le bienfondé de ma demande. Il ne s'agit
point d'un procès, mais seulement
d'une restitution : 250.000 livres. Dans
l'attente de la somme, je vous prie de
croire, sir, à mes sentiments distingués.
« BLEEDGAR. »