
LE DERNIER INVENTEUR

Quand la polytechnique et souveraine Assemblée fut au complet, l'illustre président prit la parole en ces
termes :
« Messieurs et vénérés collègues,
malgré la loi sacro-sainte que nous
nous sommes imposée, de n'être jamais
étonnés devant rien, vous êtes étonnés,
je le vois, d'avoir été convoqués ici
personnellement et de m'entendre discourir en vieux langage articulé, alors
que depuis trente siècles déjà les délibérations de la polytechnique et souveraine Assemblée se font par téléphone
et au moyen de formules algébriques.
» Croyez bien que, pour déroger à
d'aussi antiques et raisonnables habitudes, il m'a fallu de tout-puissants
motifs. Je vais vous les exposer de mon
mieux.
» Voici trente siècles, vous le savez,
que l'ère des découvertes est close,
toutes les causes positives et connaissables formant désormais comme un
clavier sans lacune, si j'ose m'exprimer
ainsi, sous la main sûre et ingénieuse
des virtuoses de l'application. Subtiliser les analyses, raffiner les chimies,
perfectionner les machines, obtenir de
la nature le meilleur rendement, c'est
à quoi s'occupe exclusivement la science
suprême dont nous sommes les fidèles
dépositaires.
» Elle s'en acquitte au contentement
général, nous pouvons le dire avec un
légitime orgueil, d'autant qu'elle a eu
la modestie de proclamer la définitive
abolition des mystères et par conséquent l'impossibilité absolue de nouvelles inventions.
» Et c'est bien pourquoi, depuis trente
siècles, les délibérations de la polytechnique et souveraine Assemblée se
font par téléphone et au moyen de formules algébriques.
» Est-il besoin de plus, en effet, pour
échanger quelques idées, ou plutôt
quelques chiffres, touchant de menus
progrès tels que ceux réalisés dernièrement, par exemple, dans la composition de l'élixir cérébreux, dans l'automatisme du phonographoscope interastral, dans la polarisation double-inductive et rétroversive des courants d'éther nébulosiforme qui alimentent la
dynamo panspermique de l'infantogène? Evidemment non.
» Je ne vous aurais donc pas, messieurs et vénérés collègues, convoqués
ici personnellement, s'il s'était agi
d'une de ces applications de science
courante auxquelles suffit le colloque
téléphono-algébrique. Je vous respecte
et me respecte trop pour avoir eu même
l'idée d'une semblable gaminerie.
» Mais, en vérité, je ne pouvais pas
ne pas déroger à nos antiques et raisonnables habitudes, étant donnée la prodigieuse communication que j'ai à vous
faire aujourd'hui.
» Messieurs, en notre positive et omnisciente époque, trente siècles après
qu'on a proclamé solennellement la
définitive abolition des mystères et par
conséquent l'impossibilité absolue de
nouvelles inventions, un homme s'est
trouvé, un fou sans nul doute, peut-être
un criminel, en tous cas un anthropoïde
constituant un cas tératologique, bref,
un monstre, qui prétend au titre d'inventeur et dont les étranges découvertes sont, en effet, inexplicables à nos
calculs comme si elles recélaient du
mystère.
» Cet anormal individu a l'audace
d'affirmer qu'il est capable de se nourrir sans avoir recours aux procédés de
notre chimie, qu'il sait produire une
substance alimentaire et une boisson
supérieures à notre élixir cérébreux, et
qu'il n'a besoin ni du phonographos-cope interastral pour dialoguer avec les
étoiles, ni de la dynamo-panspermique
pour subvenir aux nécessités de la procréation animale.
» Je dois reconnaître, d'ailleurs, en
toute loyauté, qu'il étaie son insolente
affirmation de preuves matérielles réellement irréfutables.
» Loin du laboratoire officiel où se
distille l'élixir cérébreux, loin de l'observatoire central où s'enregistrent les
interastrales informations du phono-graphocope universel, loin de l'usine
brevetée où fonctionne l'infantogène, il
est resté pendant vingt ans dans l'île
déserte que nous conservons à cet état
comme spécimen de l'antique terre
sauvage, et là il a vécu grâce à ses inventions, et là il s'est entretenu avec
les étoiles dans le seul langage (dit-il)
qui leur convient, et là enfin il a construit de rien (telle est son expression)
des espèces d'homunculi qui, ma foi, ressemblent assez à des effigies humaines.
» Mais peut-être objecterez-vous,
messieurs et vénérés collègues, que
nous avons affaire à un effronté charlatan, lequel a simplement imaginé
quelques applications inédites des chimies et des mécaniques en vogue et
nous offre les résultats de ces applications sans nous en dévoiler le détaillé
processus.
» Par malheur, l'objection tombe
d'elle-même, quand on sait (et j'ai
l'honneur de vous le certifier pertinemment) que le personnage en question est un de ces tristes sires, ataviques reliquats de l'humanité passée,
conservés eux aussi comme spécimens
de ce qu'a pu être notre prédécesseur
sur la terre.
» Il reproduit, trop fidèlement, hélas! le type disparu (contenez, je vous
prie, une hilarité bien légitime), le type
disparu, dis-je, du poète. Cela connu,
vous voyez que nous n'avons à craindre ici aucune supercherie scientifique.
» Ce que nous avons à craindre est
autrement grave. Il y va des bases
même de la Science, que ce misérable
est tout bonnement en train de saper.
Car la substance et la boisson par quoi
il veut remplacer l'élixir cérébreux, le
langage irréductible à l'algèbre et au
moyen duquel il communique avec les
astres, l'art qu'il possède de procréer
sans l'aide de la dynamo-panspermi-que, il a l'outrecuidance de déclarer
tout cela absolument mystérieux.
» Parbleu! nous pourrions dormir
bien tranquilles, s'il se contentait de
nous dire :
« — Je suis arrivé à des combinai-
» sons imprévues, ingénieuses progres-
» sives, de chimie, d'optique, de mé-
» canique; en voici les formules: véri-
» fiez les chiffres, constatez les résul-
» tats, donnez-leur estampille officielle,
» proclamez-moi le maître ès-sciences
» appliquées. »
» Nous le ferions tout de suite, n'estce pas, messieurs et vénérés collègues?
Et moi-même je serais le premier à
quitter ce fauteuil présidentiel pour en
faire hommage au grand homme.
» Mais non, messieurs, non, il n'agit
pas de la sorte! Il montre ses produits
merveilleux et infâmes et se vante de
ce qu'ils ne doivent rien à la science;
et quand on lui demande d'expliquer
comment il les obtient, il répond abominablement :
« — Je ne sais pas ! »
» Je ne sais pas! Qu'est-ce à dire, messieurs? Qu'est ce à dire, sinon qu'il y
a en tout cela du mystère?
» Oh! certes, de prime abord, je n'ai
pas pu croire qu'il avait la hardiesse de
faire un tel aveu. J'ai insisté, alors, je
l'ai poussé dans ses ultimes retranchements, j'ai tenu à ce qu'il proférât formellement l'odieux blasphème. Eh
bien! il l'a proféré, messieurs.
» Oui, le scélérat a eu l'affreux courage de confesser qu'il trouvait en tout
cela du mystère, et qu'il y en avait en
effet, et que, d'ailleurs, si l'on voulait
connaître le fin fond de sa pensée, il
considérait la science et ses applications (je répète scrupuleusement ses
scandaleuses paroles), il les considérait, dis-je, comme des blagues.
» Messieurs et vénérés collègues, depuis si longtemps que la glorieuse
Humanité scientifique et industrielle a
pris la sage habitude de converser uniquement par téléphone et au moyen de
simples formules d'algèbre, j'ignore si
je me suis fait suffisamment comprendre en employant les surannés procédés oratoires de l'antique langage articulé. J'ose espérer que oui et que vous
voudrez bien me le prouver en votant
avec moi, à l'unanimité, contre cet inventeur, ce révolutionnaire, ce sacrilège, le seul châtiment que mérite son
épouvantable crime, j'ai nommé la peine
de mort. »
Ayant ainsi parlé, l'illustre président
se rassit, en se voilant la face, tandis
que la polytechnique et souveraine
Assemblée, d'une voix enrouée par la
longue désuétude de la parole, répondait oui.
On introduisit alors, avec horreur, le
coupable.
C'était un pauvre être, pareil à
l'Homme disparu des très anciens
temps. Il n'avait point comme les Terrestres, ses contemporains, un crâne
chauve et énorme sur un corps tout ratatiné, réduit à sa plus simple expression. Il avait, au contraire, une haute
et large stature, une tête petite aux cheveux touffus.
Nous autres, gens d'aujourd'hui,
nous l'eussions trouvé beau. Les gens
d'alors le trouvèrent hideux.
Aussi, sans aucune pitié, au lieu de
le foudroyer d'un coup, ils le tuèrent
lentement par un système raffiné d'acupuncture électrique.
Et c'est ainsi, en l'an onze mille septante trois (vieux style) de l'Humanité
régénérée par la Science positive, à l'époque de béatitude où florissaient l'élixir cérébreux, le phonographoscope
interastral et la dynamo panspermique
de l'infantogène, c'est ainsi que mourut
le dernier Inventeur, celui qui, par atavisme, avait découvert à nouveau le
pain, le vin, la poésie lyrique et l'art
de faire des enfants en couchant avec
sa femme.