— Quoi! Le téléphone!
Allons donc!
Vous voulez rire?
— Pas du tout.
Je suis on ne peut plus sérieux
.
Je dis bien le téléphone.
Et non seulement le téléphone, mais aussi, ce qui va vous étonner encore davantage, mais aussi le télé - phote.
— Pourquoi pas, pendant que vous y êtes, la télégraphie sans fils?
— Pourquoi pas, en effet?
Le texte permet de le supposer.
— Bah! je le vois d'ici, votre texte!
Quelque phrase tronquée, ténébreuse, à laquelle votre commentaire fait suer de force des sens qu'elle n'a pas!
— Vous plaît - il que nous le regardions ensemble, ce texte?
— Volontiers, s'il est dans une langue que je puisse entendre.
— Il est en grec, simplement.
Un grec byzantin teinté d'arménianismes, très fleuri d'images, mais assez courant quand même, et que vous entendrez sans trop de peine, je crois, à première vue.
J'en ai fait d'ailleurs une traduction aussi exacte que possible.
Elle vous aidera ou vous la contrôlerez, à votre choix.
La voici et voici le texte.
Il avait pris dans le bas de sa bibliothèque un in - folio et l'avait posé devant moi, en l'ouvrant à une page où se trouvait une feuille volante couverte de sa fine écriture.
En même temps, il m'avait dit :
— Le livre n'a pas grand intérêt, en dehors de ce chapitre spécial.
C'est le recueil des oeuvres de Basilidès Mnazios, poète, grammairien et romancier, qui florissait environ trente ans après la prise de Constantinople par les Turcs.
L'histoire, qui contient ce chapitre, est une longue et banale histoire d'amour, quelque chose comme un roman - feuilleton d'alors.
Mais le chapitre en question, vous allez voir!
Je lus le fameux chapitre, d'abord dans le texte même, par acquit de conscience, puis dans sa traduction, après m'être assuré très vite de sa fidélité absolue.
Cette traduction, dont j'ai pris copie, est imprimée ci - dessous pour la première fois, et a été faite d'après l'in - folio, publié à Venise par Alde Manuce, en 1509.
« La jeune aveugle aux yeux blancs comme du lait n'était pas une princesse, ainsi que l'avait cru d'abord le trop enthousiaste Polydamas;
mais elle était beaucoup plus que la princesse la plus illustre, il fut obligé d'en convenir, quand elle lui eut raconté son histoire.
Elle était la fille unique, en effet, d'un homme qui avait trop tenu dans ses savantes mains les destinées mêmes de l'Empire et qui aurait changé la face du monde sans la fatale stupidité de notre dernier empereur.
Polydamas nota soigneusement sur ses tablettes le merveilleux récit de la jeune aveugle, qui mourut aussitôt après le lui avoir fait, comme si elle n'avait attendu pour mourir que cet instant où la mémoire de son père était assurée contre l'ingrat oubli des hommes.
Comment les tablettes de Polydamas arrivèrent - elles jusqu'au couvent des moines blancs de l'île noire, c'est ce qu'il n'est point permis de dire et ce que savent ceux - là seulement qui doivent le savoir.
Mais, que le temps soit venu de révéler ce que contenaient les tablettes de Polydamas, c'est de quoi on ne peut douter, depuis que les moines blancs de l'île noire sont devenus les moines noirs de l'île blanche. Et donc, la chose sera dite comme il faut qu'elle soit dite.
Le treizième jour avant le suprême assaut qui fut livré à la Ville immortelle par le cruel Mahomet, un homme se présenta au palais de l'empereur en affirmant qu'il possédait un secret capable de sauver l'empire.
Il refusa de confier ce secret à aucun des serviteurs qui le lui demandèrent, et exigea d'être conduit devant l'autocrator en personne.
Quand il y fut, il s'exprima de la sorte :
— Constantin Paléologue Dracosès, je puis en ce moment te mettre à même de voir et d'entendre ce que fait et dit ton ennemi.
— Comment le pourrais - tu?
objecta l'empereur.
D'après les renseignements sûrs que me fournissent mes espions, je sais que Mahomet, en ce moment, est à treize cents stades d'ici, de l'autre côté du Bosphore.
— Fût - il à treize mille stades et encore plus loin, reprit l'homme, je puis te mettre à même de voir et d'entendre ce qu'il fait et ce qu'il dit, de le voir avec tes yeux, de l'entendre avec tes oreilles.
Constantin Paléologue Dracosès pensa qu'il avait devant lui un fou.
Mais il ne le pensa pas longtemps ;
car l'homme avait une face où resplendissait la raison et tenait des discours où s'épanouissait la sagesse.
— Songe, disait - il, à la puissance invinciblc que te donnera ce que je t'offre.
Connais toutes les décisions et tous les actes de ton ennemi comme si tu assistais à ses conseils, n'es - tu pas son maître?
L'Empereur céda, le suivit, et ils arrivèrent bientôt à la demeure de l'homme, laquelle consistait en une haute tour.
Ils y furent reçus par une jeune aveugle aux yeux blancs comme du lait, à qui l'homme dit :
— Le mât des éclairs noirs est - il dressé?
— Oui, répondit - elle, et la chambre des ténèbres est close.
L'homme demanda à Constantin s'il avait peur d'entrer dans cette chambre, et l'empereur ayant affirmé que,non, ils y entrèrent.
Il y faisait une noirceur absolue et un silence d'abîme.
Tout à coup, dans cette noirceur, une nappe de lumière s'épandit comme une cataracte;
et, dans ce silence, éclata un vacarme.
Constantin Paléologue avait devant lui le camp de Mahomet et tout son tumulte.
Il sauta en arrière, la main crispée à la poignée de son glaive, prêt à défendre sa vie qu'il croyait menacée.
— Rassure - toi, dit l'homme.
Ce camp est à treize cents stades d'ici, de l'autre côté du Bosphore.
— Tu es donc le diable? s'écria l'empereur terrifié.
— Non, répliqua l'homme.
C'est, au contraire, par la grâce de Dieu que je connais l'art de faire ce miracle.
À cet instant, Constantin Paléologue Dra - cosès se dit :
— Si cet homme veut être autocraor à ma place, il le sera donc.
Et, tirant son glaive, il en frappa l'homme qui tomba mort.
Le soir même, la demeure de l'homme fut incendiée, rasée jusqu'à la dernière pierre, et du sel fut semé sur les ruines.
La jeune aveugle aux yeux blancs comme du lait s'était sauvée de la maison, et on ne put la retrouver.
Treize jours plus tard, l'assaut était livré à Constantinople par le cruel Mahomet, et la Ville immortelle tombait au pouvoir des Ottomans, grâce à la stupidité de Constantin Paléologue Dracosès
. »
— Eh bien! que pensez - vous de cet étrange passage?
— Étrange, en effet, oui, à première vue.
Il y a là, sans doute, une coïncidence!
... Toutefois, l'imagination d'un romancier est bien capable...
— Ta! ta! ta!
Relisez, je vous prie, les deux phrases qui ne sont ni tronquées, ni obscures, je crois, mais bien pleines et bien claires;
voyons, les deux phrases sur le mât des éclairs noirs et sur la chambre des ténèbres.
Il n'y a pas de commentaires à fabriquer là - dessus, sapristi!
Il n'y a qu'à lire et à comprendre.
Notez d'ailleurs que ce Basili dès Mnazios est un imbécile, en somme.
J'ai avalé toutes ses oeuvres, moi, toutes.
Je vous réponds qu'il était hors d'état d'imaginer...
— Alors, quoi?
vous supposez vraiment qu'il s'agit là du... — Du téléphone, parbleu!
Et du téléphote!
Et de la télégraphie sans fils!
Mais oui!
Mais oui!
— Cependant...
— Enfin!
...
