I
COURSE A LA MORT

— Miss Malivar, je vous en prie, épargnez-moi d'entendre la fin de votre
petit sermon ; épargnez-vous le souci de prêcher une pécheresse aussi
endurcie, car je suis absolument décidée, ma bonne amie, à n'écouter que
mon caprice en cette circonstance.
— Ah ! miss Lucy, vous me désolez ! Que vous ne prêtiez aucune attention
à mes craintes, à mes conseils, passe encore ; j'y suis presque habituée ;
mais songez donc un peu à sir Josiah Moody. Votre père autoriserait-il cette
folle équipée? Non, n'est-ce pas? Et c'est bien, d'ailleurs, la certitude de
son refus qui vous a fait cacher, jusqu'à présent, votre détestable projet.
— Ma bonne Malivar, vous êtes dans le vrai ; il ne m'en coûte nullement
de le reconnaître ; c'est une petite folie que je fais là, mais à quoi me servirait d'avoir dix-huit ans, d'être riche et même jolie, dit-on, si je n'étais
pas en même temps quelque peu capricieuse et volontaire? A quoi me servirait d'avoir un papa qui me laisse autant de liberté qu'une jeune Américaine peut en souhaiter et une « governess » d'un caractère aussi conciliant,
si je n'en abusais? Vous savez bien que l'excentricité est la seule chose qui
me plaise? Ne pas faire comme tout le monde, voilà ce qui me captive, ce
qui m'enchante et me fait trouver quelque charme à la fortune paternelle.
— Navrée, oh ! je suis bien réellement navrée ! gémit la vieille demoiselle
en jetant ses grands bras maigres au-dessus de sa tête, coiffée d'un immense
chapeau noir en forme de cabriolet.
— Quelle figure vous faites, s'écria Lucy en éclatant de rire, une statue
du désespoir paraîtrait folâtre auprès de vous.
— Je n'ai pas lieu d'être gaie, miss Lucy, reprit l'interminable Anglaise.
En quittant mon pays pour venir à New-York, en acceptant d'être votre
dame de compagnie et un peu votre gouvernante, j'avais certes l'intention
de gagner beaucoup de dollars, une énorme quantité de dollars ; mais, pour
la tranquillité de ma conscience, je voulais aussi faire du bien, vous inculquer des idées sérieuses, vous emplir la tête de grandes pensées et le cœur
de grandes affections ; vous enrôler, en un mot, dans les rangs des amis du
vrai et, au contraire, plus je vous étudie et plus je vous sens disposée à rire
de tout ce qui me semble à moi, très grave. Vous n'écoutez pas mes conseils, même quand ils s'appliquent à une fantaisie aussi dangereuse que
celle d'aujourd'hui ; j'en ai la fièvre, miss Lucy, je tremble comme la feuille
agitée par le vent, et je me demande si ma sécurité personnelle ainsi que
mon devoir ne m'obligent pas...
Miss Malivar ne put achever ; la petite Américaine, se penchant vers elle,
lui mettait un gentil et tendre baiser sur la joue.
— Allons, bonne amie, dit-elle, ne nous disputons plus, et surtout ne
finissez pas la vilaine pensée qui vous venait : votre devoir est de rester
près de moi, de chercher à me rendre sage, posée, vous aurez quelque
peine à y arriver, je le sais, mais, avec de la persévérance... De mon côté,
je vous promets que ma fantaisie nouvelle, comme vous l'appelez, ne sera
suivie d'aucune autre du même genre d'ici à longtemps.
En achevant ces mots et rassemblant les rênes qu'elle tenait en mains,
miss Lucy Moody faisait prendre à ses deux poneys un trot si vif, que la
pauvre gouvernante s'accrocha nerveusement au dossier de la légère voiture
en s'écriant d'une voix terrifiée :
— Ah ! Lucy, Lucy, vous avez donc juré, ce matin, de nous faire arriver
malheur ?
Vaines abjurgations ! La petite espiègle ne faisait qu'en rire. Et tandis
que la peur rendait verdâtre le visage anguleux de miss Malivar, elle,
toute rose, secouait joyeusement sa jolie tête blonde ; les microscopiques
poneys, excités par son fouet, distançaient tous les équipages dirigés dans
le même sens.
Il y en avait cependant de rapides et de toutes les sortes ce matin-là sur
le chemin qui mène à l'anse gracieuse de Roslyn.
Les riches désœuvrés de New-York et des faubourgs aristocratiques semblaient s'être donné rendez-vous sur cette voie. Tous se rendaient à Glen-Cove où les courses de traîneaux à voile sur la glace étaient annoncées et
devaient avoir lieu le matin et l'après-midi.
Cette année-là, l'hiver était rude à New-York. Depuis quinze jours des
brumes épaisses, grises, enveloppaient la ville comme d'un voile triste à
donner le spleen ; la fine fleur de la jeune « gentry » était dans le marasme;
les petites miss élégantes dépérissaient d'ennui. Il n'était point jusqu'aux
affaires, aux fameuses « business », si chères aux citoyens du pays libre
des dollars qui ne se ressentissent de la mauvaise influence du temps.
Le brouillard n'empêchait pas la gelée ; l'Hudson s'était solidifié sur
toute son étendue jusqu'à New-Brigton et même au delà. Plus de service de
bateaux entre la grande cité et Brooklyn ; pour rompre les amas de glace
obstruant la voie, la dynamite elle-même restait impuissante, car les fragments disjoints se recongelaient aussitôt.
Chaque jour on avait espéré qu'une saute de vent au midi aiderait au
travail des hommes, mais le ciel était resté gris, froid ; la neige tombant
parfois, était devenue aussi dure que la pierre; le thermomètre était descendu
au-dessous de 25 degrés centigrades et bien des pauvres, des misérables
étaient morts dans leurs taudis, glacés pendant leur sommeil.
La charité publique s'était émue de ces morts lamentables, mais les
établissements de bienfaisance ne sont jamais assez nombreux dans les
calamités de ce genre.
Miss Malivar, qui faisait partie de l'Armée du Salut et avait été chargée
par sa colonnelle de recruter de nombreux adhérents dans la grande cité
américaine, s'était empressée de saisir cette occasion de faire une forte
réclame à sa compagnie.
Dès le matin, tandis que Lucy reposait encore, elle s'en allait, flanquée
de quelques acolytes aussi bizarrement accoutrées qu'elle, chanter et déclamer dans les endroits publics sans s'inquiéter des moqueries dont elle était
l'objet; puis une quête, destinée à soulager les misères du moment, venait
clore la séance, mais la collecte était misérable, le ridicule des quêteuses
tuant la générosité.
Sir Josiah Moody ayant appris le zèle quelque peu intempestif de la gouvernante de sa fille y avait mis bon ordre. Miss Malivar, mise en demeure
de n'avoir plus à s'occuper de propagande salutiste, s'était momentanément
décidée à y renoncer.

Une assez forte somme donnée par Lucy, autant pour les pauvres qui
pouvaient intéresser particulièrement sa gouvernante que pour elle-même,
était venue dissiper les derniers scrupules de la bonne demoiselle.

Car ce n'était pas une méchante personne que miss Malivar, elle ne
demandait pas mieux que de faire du bien à ses semblables mais elle avait
la spécialité de s'y prendre de la façon la plus ridicule du monde. Ceci
empêchait sir Moody d'avoir la moindre inquiétude au sujet de l'influence
salutiste qu'elle aurait pu prendre sur Lucy. Cette dernière, protestante
peu zélée mais élégante jusqu'au bout de ses petits ongles pointus, avait, en
effet, déclaré pompeusement, à la suite d'un prêche de miss Malivar, que
si le décousu de ses discours et le grotesque de sa mise ne l'empêchaient pas
d'avoir de l'affection pour sa gouvernante en revanche elle lui retirait toute
confiance en ce qui touchait la question religieuse, attendu qu'elle ne pouvait
prendre au sérieux une religion qui obligeait ses adeptes à s'affubler de
semblables couvre-chefs, elle préférait rester toute sa vie avec sa tranquille
indifférence et ses jolis chapeaux grands ou petits.

Donc, les cruelles intempéries subies à New-York depuis quelques semaines
expliquaient la gaîté générale des visages le matin du jour où commence ce
récit.

Dès l'aube on avait vu un peu de bleu au ciel, les nuages sombres, chassés
par le vent du nord, avaient disparu de l'horizon, le soleil se montrait
radieux dans une petite vapeur bleue, bleue comme les jolis yeux de la
capricieuse Lucy Moody.

Quelle joie lorsque, dès le matin, un rayon de ce bon soleil l'avait éveillée.
Il lui avait semblé qu'elle sortait d'un lourd sommeil hanté de cauchemars.
Aussi, pour fêter ce retour du beau temps, avait-elle bien vite imaginé,
avec son étourderie habituelle, une distraction exquise et nouvelle, un plaisir qui ne pouvait attendre car il était subordonné à la durée de la gelée :
assister et prendre part aux courses de traîneaux à voile annoncées dans
son journal du matin comme devant avoir lieu le jour même à Glen-Cove,
sur la baie de Roslyn.

Absolument gâtée par son père, miss Lucy était accoutumée à ne jamais
voir aucune barrière mise en travers de ses volontés, mais cette fois il
s'agissait d'une expédition assez périlleuse et, malgré toute sa liberté, la jeune
fille, doutant du consentement de sir Moody, avait pris le parti de ne pas
l'informer de son dessein. C'est ainsi qu'elle s'était attiré bien justement,
comme on vient de le voir, les reproches de miss Malivar, lorsqu'au milieu
d'une promenade en voiture, qui lui avait d'abord paru bien innocente,
la respectable demoiselle avait appris de Lucy le véritable but de sa
sortie.

Bien qu'accoutumée à voir son élève agir à sa guise en toutes les circonstances, miss Malivar avait jugé cette fois le cas trop grave, sa responsabilité
étant sérieusement engagée, elle avait fait les plus grands efforts pour rallier
la jeune indisciplinée à des idées plus sensées.

Arrivée à Glen-Cove, en descendant de voiture, elle prit le bras de miss
Lucy et lui fit encore remarquer que parmi les imprudents se disposant à
monter en traîneaux l'on ne voyait pas une seule femme. A défaut de la
crainte du danger matériel elle invoqua les convenances... Cette course
allait faire à la jeune fille une réputation d'excentricité qui lui nuirait plus
tard, dit-elle.

Un grand éclat de rire répondit à ce dernier argument, mais afin d'atténuer ce que cette gaîté trop vive avait d'irrespectueux, la petite câline sauta
au cou de sa gouvernante en lui disant de sa voix la plus caressante :

— Chère bonne amie, vous ne perdrez donc jamais l'habitude de votre
« cant » anglais ? Vous oubliez que vous êtes à New-York. L'Hudson et la
Tamise n'ont rien de commun. Ce qui mettrait là-bas une jeune fille à l'index
ne peut ici que lui attirer des admirateurs plus nombreux... Allons, ne me
faites pas de gros yeux, vous savez bien que je ne me soucie guère d'être
admirée. Non, écoutez, ma bonne amie, ce que je veux c'est la sensation
nouvelle de cette course si rapide sur la glace, c'est le danger lui-même qui
me charme, qui m'attire. Je veux boire de l'air à plein gosier comme l'oiseau
qui fuit éperdu... oh ! cette brise glacée des cimes neigeuses, je veux qu'elle
me suffoque... je veux... Non, je ne dis plus rien ; vous trouveriez cela ridicule. C'est une folie, soit, mais c'est si bon d'être un peu folle. Seulement,
chère, vous savez bien que je ne suis pas égoïste ; je ne veux pas vous condamner pour mon plaisir à un sacrifice au-dessus de vos forces. Vous allez
vous installer chaudement dans ce « luncheon » où vous voyez des dames
très bien. John m'accompagnera dans le traîneau pendant que vous absor-berez un bon grog brûlant... oh ! soyez tranquille, je vais prendre le meilleur
des traîneaux et le plus sûr des pilotes ; j'y mettrai le prix.

Miss Malivar n'avait pas écouté cette longue tirade sans essayer de nouvelles protestations, mais lorsque Lucy lui proposa de l'attendre pendant sa
promenade sur la glace elle redressa sa longue taille osseuse, et ce fut avec
une certaine dignité qu'elle répondit héroïquement :
— Oui, la pensée de cette course me fait frissonner et je ne déteste rien
tant que ces jeux américains, ces jeux fous qui font votre bonheur, mais
j'ai la responsabilité de votre corps comme de votre tête écervelée... mon
dessein est de ne pas vous quitter. Si vous voulez risquer votre vie il me
faut risquer la mienne aussi.
Cependant la foule devenait plus épaisse à mesure que les deux femmes,
en discutant, s'approchaient du bord de la baie. Les parieurs, plus excités
qu'un jour de grand steeple, criaient, s'interpellaient.
L'Arabelle et la Balwin, deux grands traîneaux d'amateur, ayant, le
matin, lutté de vitesse dans une course passionnante, formaient le sujet de
nombreuses discussions. Sur un parcours de plus de onze milles on les avait
vus rester en ligne, cela tenait du prodige. Allaient-ils encore entrer en
lutte l'après-midi ?
— Mais non ! ils ne recommenceront pas, disaient quelques curieux plus
au courant de ces courses « d'ice-yacht » que les autres ; le vent n'est plus
assez fort ; ce matin ils ont pu atteindre jusqu'à la vitesse de cent trente
mille yards à l'heure, à présent ils n'en feraient pas seulement quatre-vingt
mille.
Le vent, qui avait été particulièrement favorable vers la neuvième heure,
était tombé presque tout à coup. Allait-il se lever au moment où le soleil
commencerait à redescendre vers l'horizon ?... de nouveaux paris s'engageaient sur cette reprise possible de la brise.
En attendant, la surface glacée, ne présentait plus l'animation tant admirée
le matin. A part quelques rares traîneaux de luxe la baie n'était sillonnée
que par des traîneaux de louage évoluant pour tenter les promeneurs mais
sans s'éloigner beaucoup afin d'être prêts à répondre au premier appel.
L'un de ces derniers, tout petit, peint en rouge vif avec des rehauts d'or,
attirait l'attention de miss Lucy. Elle le suivait dans les détours gracieux
que lui faisait faire son pilote, elle ne le perdait pas de vue un seul instant
et comme s'il avait été fier d'être admiré par d'aussi jolis yeux il semblait
s'efforcer de décrire les plus séduisantes courbes. Après de nombreux détours
il revenait enfin au bord avec une docilité si grande, si fort engageante que
la jeune fille s'écria :
— Voilà notre affaire, miss Malivar. Ce traîneau me plaît ; il est justement
pour deux personnes, je vais m'entendre avec le loueur.
Avant que la bonne gouvernante eût pu faire une dernière, une suprême
observation, miss Lucy était déjà entrée en pourparlers avec l'entrepreneur
de louage des « ice-yacht ».
A en croire cet industriel, l'Éclair, l'élégant petit traîneau remarqué par
la jeune étourdie, était bien le meilleur de ses engins. Il répondait largement
aux promesses de son nom ; on le verrait bien pour peu que le vent se
levât. D'ailleurs une reprise de la brise était attendue, la jeune fille aurait
donc tous les plaisirs : une course calme d'abord achevée en promenade à
toute vitesse mais sans danger... oh ! sans aucun danger ; le traîneau était
trop bien construit et le pilote trop expérimenté pour qu'il arrivât le moindre
accident.

Quelques minutes après, les deux dames, couvertes de fourrures, enveloppées en outre dans de grandes couvertures en peau de vison étaient installées sur une étroite banquette près de l'arrière du traîneau
Quoique très rapidement exécuté ce départ ne fut point inaperçu ; il avait
même produit beaucoup d'effet sur les curieux assemblés le long du quai
d'embarquement. Les uns admiraient l'intrépidité de la jeune fille dont les
yeux brillaient de plaisir et se récriaient sur l'éclat que l'animation donnait
à son teint ; d'autres critiquaient l'imprudence des deux femmes, blâmant à
haute voix la gouvernante qui se prêtait à un jeu aussi dangereux.

Ils ne soupçonnaient guère, ces derniers, avec quelle répugnance la
pauvre Malivar souffrait la fantaisie de son petit tyran.
Tremblante de peur, transie de froid, elle recommandait mentalement son
âme à Dieu et se jurait in petto de quitter New-York et l'Amérique si, par
miracle, elle revenait saine et sauve d'une pareille aventure. Non ! décidément elle n'était point faite pour vivre dans ce pays de fous où non seulement les hommes jouaient à chaque instant leur vie et leur salut, mais où
les plus folles excentricités formaient les moindres distractions des femmes
et même des petites miss si frêles et si blondes qu'on leur aurait encore mis
volontiers une poupée entre les bras.

En s'expatriant pour devenir la gouvernante de la très riche Lucy Moody,
miss Malivar pensait assurément à s'assurer un bon pécule pour ses vieux
jours, mais elle s'était tout à coup prise de grande tendresse pour son élève,
et grâce à cette affection elle espérait pondérer un peu la vivacité exagérée
de Lucy, en faire une jeune fille posée et sérieuse...
Hélas ! en cet instant si critique pour elle, il lui fallait bien reconnaître
que, jusqu'alors, son influence avait été nulle ; si nulle qu'elle n'avait même
pas réussi à lui faire renoncer à un caprice que le seul instinct de la conservation, à défaut d'autres raisonnements, aurait dû lui interdire.
Enfin, et ceci était le comble, en cette dernière circonstance la jeune fille
dissimulant à son père le but véritable de sa sortie, venait de faire de son
mentir presque la complice de sa folie dangereuse.
— Je pouvais bien faire le sacrifice de ma vie, car en vérité maintenant
il ne me reste plus qu'à partager le sort de cette imprudente fillette, mais
passer aux yeux de sir Moody pour avoir approuvé ce que je blâme si fort,
voilà ce dont je ne me consolerai jamais, murmurait la bonne dame. Oui,
si la providence me réserve de voir encore le soleil de demain je ferai bien
vite mes malles pour retourner à Londres... et cependant Dieu sait quelle
tendresse j'ai pour cette mauvaise tête de Lucy !... et quand je trouverai une
position aussi lucrative que celle-ci !
Mille pensées confuses tourbillonnaient ainsi dans le cerveau troublé de
la malheureuse gouvernante, plus péniblement oppressée qu'on ne l'est dans
un affreux cauchemar. Ses yeux dilatés, fixés droit devant elle regardaient
sans voir ; le traîneau venait de s'élancer sans qu'elle en eût bien conscience ; ses oreilles avaient perçu même sans le comprendre un long murmure
de la foule, plus flatteur que des applaudissements, saluant le départ de
l'Eclair.
Soit que miss Lucy fût heureuse de ne plus entendre de reproches, soit
qu'elle se sentît captivée par l'impression de ce nouveau mode de locomotion, elle ne chercha point à faire sortir sa compagne de la torpeur qui la
clouait sans voix à sa place.
Le départ, à vrai dire, était excellent. Le traîneau filait droit devant lui
poussé par une petite brise bien anodine et le pilote gardait un sourire placide tout à fait rassurant.
— Quelle joie ! quel triomphe ! se disait miss Lucy, quand ce soir, au
souper, je raconterai mon escapade. Je vois d'ici les gros yeux que papa me
fera d'abord se changer en regards d'approbation, comme toujours... et la
bonne Malivar, non plus pétrifiée comme à présent mais presque indignée,
levant ses grands bras vers le ciel jurant qu'elle a cru mourir en m'accompagnant. Par bonheur, je sais comment calmer ces beaux gestes aussi bien
que les airs sévères de sir Moody. Un bon baiser à l'un et à l'autre, il n'en
faut pas plus pour les retourner comme ma mitaine. Quant à l'oncle Hanbury je suis bien sûre qu'il sera pour moi puisque, par principe, il est toujours d'un avis contraire à celui de miss Malivar.
Cependant, tout absorbée par la prévision de son triomphe, miss Lucy ne
remarquait point le changement qui se produisait peu à peu dans la physionomie du pilote. A plusieurs reprises, en arrondissant ses deux mains autour
de ses yeux pour regarder comme dans une lorgnette, il avait fixé longuement l’horizon et chaque fois son visage si tranquille au départ avait marqué
plus d’inquiétude.
A la fin, le brave homme avait même affecté, en grommelant, de s’impatienter contre cet horizon, mais voyant que les voyageuses ne faisaient aucune
attention à sa mimique, il se décida à leur adresser la parole.
— Je crois que je donnerais bien un conseil à ces dames.
— Hein? fit miss Lucy brusquement tirée de sa rêverie, quel conseil? pas
celui de retourner je suppose... nous venons à peine de partir et je ne suis
pas si pressée de revenir!
— Je crois, tout de même, ma jeune demoiselle, que ça vaudrait mieux...
le vent va sauter et dans quelques minutes ça ne sera pas facile de virer de
bord.
Miss Malivar, comprenant vaguement que leur conducteur donnait un
avis dicté par la prudence, ébauchait déjà un signe d’approbation, mais
l’incorrigible Lucy ne lui laissa pas le temps de l’achever.
— Rentrer à Glen-Cove? s’écria-t-elle sur un ton d’autorité. Ah ! je m’y
oppose absolument ! Il n’est pas plus dangereux de courir vers un point que
vers un autre. Or, en poursuivant cette course jusqu’à Fresh-Pond nous
ferons une promenade qui en vaudra la peine au moins.
Le pilote s’était levé pour exécuter la manœuvre qu’il recommandait; la
vive réponse de miss Lucy l’empêcha d’insister. Il était grassement payé,
désobéir aurait pu lui attirer des reproches de son patron ; il se rassit à
regret, mais sans rien ajouter, car, en somme, la vie des deux femmes ne
lui semblait pas encore gravement menacée.
Pendant quelques minutes Lucy put triompher. Le traîneau glissait plus
vite, le vent le poussait sans une secousse, sans le faire dévier un seul instant.
Mais tout à coup le conducteur poussa une exclamation, une espèce de
jurou et la jeune fille ne songea pas à s’en offenser, tant l’expression et le
geste qui l’accompagnaient lui semblèrent terribles. L’homme, de son doigt
tendu, désignait là-bas, là-bas tout au fond du détroit, à la hauteur de Green-port, une tache bizarre. Quelque chose que l’on eût pu comparer à une colonne
de poussière si la moindre poussière avait été possible sur cette immensité
de glace.
Alerte ! plus de doute ; le point mobile, cette colonne opaque, c'est la saute
de vent annoncée ; c'est l'envolée de cristaux de glace et de flocons de neige
qu'arrache à la surface des eaux congelées un tourbillon terrible né du heurt
de la brise du matin contre le vent nouveau.

Avec cette rafale qui vient, d'autres tourbillons peuvent naître et leurs
effets sont désastreux pour les traîneaux à voile qu'ils renversent et brisent
comme des brins de paille. Il n'est que temps de virer de bord et remontant
sur la brise, de regagner si c'est possible, l'anse de Roslyn dont on ne s'est
déjà que trop éloigné.

Miss Lucy est obligée de se rendre enfin à l'évidence. En quelques mots le
pilote lui explique la délicate manœuvre à exécuter. Il faut d'abord que les
deux femmes se dressent et quittent la place qu'elles occupent pour s'asseoir
à bâbord du traîneau pendant que leur conducteur orientera les voiles d'une
façon différente.

Miss Lucy a bien vite compris ce que commande le pilote, mais miss
Malivar, plus effrayée à mesure que le traîneau glisse plus vite, s'accroche
désespérément à son banc. Paralysée par la terreur, elle ne comprend point
ce qu'on lui demande. C'est en vain que miss Lucy veut lui persuader de se
soulever et de se traîner au besoin à genoux jusqu'à la banquette de gauche
de l'ice-yacht, la pauvre gouvernante, sourde à ses prières, ne se cramponne
qu'avec plus de force à sa place.

Cependant les minutes sont comptées. La colonne opaque, d'abord si
petite à l'horizon, a grandi. Avec une rapidité effroyable elle arrive directement sur l'Éclair et miss Lucy, anxieuse, la montre du doigt à miss Malivar.
— Bonne amie, ma bonne amie, dit-elle en suppliant, voyez là-bas !...
C'est la mort qui vient à nous si vous ne voulez pas nous seconder... Appuyez-vous sur moi, prenez mon épaule... traînez-vous si vous ne pouvez vous
dresser, mais, au nom du ciel, quittez cette place qu'il faut rendre au pilote
pour la manœuvre, c'est notre suprême chance de salut.
Hélas ! Miss Malivar, dont la terreur s'augmente encore de l'émoi qu'elle
lit sur le visage de Lucy, devient d'une pâleur affreuse. Elle gémit et claque
des dents, mais sans bouger.

Et voilà maintenant le tourbillon tout proche. Il vient sur l'ice-yacht courant à sa rencontre.

Encore un dernier effort. La jeune fille, pleurant presque, essaye d'entraîner de force la gouvernante, l'homme commande avec rage, rien ne
peut ébranler l'inconsciente demoiselle.
Alors, au risque d'une secousse terrible, mais moins dangereuse peutêtre que la rencontre du tourbillon, le pilote jette par-dessus bord une
longue corde solidement attachée à l'arrière du traîneau et portant à son
extrémité un énorme grappin à cinq branches.
Si cet engin peut mordre sur la glace, le traîneau s'arrêtera tout d'un coup
et ceux qui le montent seront violemment lancés dehors. La chute sera dangereuse sans doute, mais on ne meurt pas toujours d'une chute et c'est là
l'unique chance de sauvetage qu'il reste à tenter.
Le grappin est lancé. Il tombe, rebondit et glisse ; la corde se déroule...
soudain elle se tend... mais l'espoir du pilote est déçu, car si les branches
pointues de l'engin tracent sur la glace des rainures profondes, elles ne mordent pas assez pour arrêter net la marche de l'ice-yacht et l' _Éclair_ continue
sa course à la mort, sans que rien puisse désormais le sauver.
A cent pas, le tourbillon mugit. Les trois infortunés ont à peine le temps
d'élever leur âme à Dieu que la rafale tournante les saisit, tordant le traîneau,
son mât et ses voiles.
Maintenant l' _Éclair_ gît sur le flanc, emporté avec une vitesse vertigineuse,
suffocante, dans le mouvement giratoire du tourbillon. Les deux malheureuses femmes et leur conducteur ont été jetés sur la glace par la violence
du coup.
Hors de l'ice-yacht que le vent emporte, elles seraient peut-être sauvées
si le fatal grappin, traînant à la remorque de l' _Éclair_ renversé, ne venait
les accrocher au passage.
Tous les trois sont tombés ensemble et le grappin arrivant à toute vitesse
s'enfoncerait immanquablement dans leurs chairs si, par bonheur, miss
Malivar n'avait instinctivement crispé ses doigts sur la couverture de vison
qui l'enveloppait. Elle l'a entraînée dans sa chute et le ciel, qui semble
prendre en pitié les malheureux, a permis que tous les trois fussent tombés
sur ce tapis ; ils y sont empaquetés et n'ont aucune liberté de mouvement.
Le harpon arrive et s'accroche dans la fourrure doublée de drap qui présente une résistance suffisante pour que les deux femmes affolées et le pilote
ne soient pas atteints par ses pointes acérées. Ils sont traînés ainsi avec
une vitesse effrayante, mais loin de songer à se débarrasser de leur enveloppe ils s'y cramponneraient plutôt, ils ne desserrent pas leurs doigts ;
l'instinct de la conservation, leur dicte justement le contraire de ce qui
pourrait les sauver et les retient attachés à cette couverture avec une
suprême énergie.
Tout cela n'a guère duré qu'une seconde. A présent le tourbillon funeste,
toujours mugissant, emporte avec lui l'épave qui traîne derrière elle le pilote
et les deux femmes presque évanouies, à demi mortes.

Avec une rapidité folle, sa marche ramène les trois corps dans la direction de Glen-Cove, où la foule anxieuse, témoin des péripéties de ce drame,
ne peut rien pour secourir les victimes.

Déjà le traîneau renversé a doublé la langue de terre recourbée qui s'étend
devant Syosset. Encore quelques minutes, il passera devant Glen-Cove pour
aller bientôt après se briser sur le retour de côte qui lui fait face contre
New-York. Tous les cœurs se serrent à la pensée de ce dénouement terrible,
de cet écrasement inévitable. Un silence de mort plane sur cette foule un
moment avant si souriante, pleine de l'animation des paris et de propos
joyeux.

Cependant, tandis que tous les yeux et toutes les lorgnettes sont fixés sur
l'Eclair et les naufragés, tandis que bien des mains se joignent, implorant,
un balayeur, un misérable employé de l'agence de location des ice-yacht,
s'est élancé sur l'un des plus légers traîneaux amarrés au quai.
Il en a détaché la chaîne, il en a hissé la voile, et le voilà qui part en
dépit de la tourmente.

Quand on s'aperçoit de son départ, il est déjà bien loin. Pourtant un long
cri d'épouvante s'échappe de toutes les poitrines comme pour le conjurer de
revenir en arrière. Pourquoi s'exposer? L'ouragan n'a-t-il pas fait déjà trois
victimes? Et que pourra-t-il tenter contre ce tourbillon. C'est folie que de
courir ainsi au-devant de la mort, sans aucun profit possible pour les naufragés.

Mais, comme s'il n'avait, en effet, souci que de périr, voilà le pauvre hère
qui se dirige en droite ligne sur l'Eclair au-devant du tourbillon.

Devant cette persistance, on se demande si le balayeur risque réellement
un sauvetage ou cherche un suicide. Et les paris, que l'angoisse avait suspendus, reprennent de plus belle entre les Yankees, comme si rien n'était
plus naturel que ce jeu engagé sur une partie dont, quoi qu'il arrive, des
morts seront le résultat final.

Cependant, à mesure que le sauveteur, ou le désespéré, s'éloigne, sa
manœuvre s'explique. On comprend qu'il gouverne de façon à porter son
petit traîneau non pas sur l'Eclair renversé, mais sur la corde du grappin
qui traîne ses trois passagers à plus de cinq cents pieds en arrière. Essayer
de couper cette corde avec les fers des patins de son ice-yacht en passant
dessus à toute vitesse, tel est assurément son but. Mais réussira-t-il dans
cette imprudence manœuvre ?

Quelques secondes s'écoulent ainsi, puis l' _Eclair_ passe, et le traîneau monté
par le balayeur le croise en arrière, entrant à son tour dans le tourbillon.

La corde du grappin a été touchée!... Un instant on a pu croire que l'extraordinaire tentative du sauveteur réussirait; mais le traîneau du balayeur
a été renversé à son tour. L'homme qui le montait a disparu, certainement
écrasé sous l'ice-yacht, et la corde, non pas coupée mais seulement éraillée,
emporte toujours les malheureuses victimes du tourbillon.

Ainsi, c'est en pure perte qu'un nouveau malheur est venu s'ajouter au
terrible accident de l' _Eclair_. Le traînage épouvantable des deux femmes,
vivantes encore, n'est pas même retardé par l'obstacle que devrait présenter
au glissement le deuxième traîneau renversé.

Bientôt, courant sur la côte, le tourbillon a décru dans la distance, suivi
dans sa course mortelle par les milliers de lorgnettes de la foule; puis il a
disparu. L'œuvre fatale est accomplie.

Alors, après avoir été un moment ternis, les rayons du soleil brillent
avec plus d'éclat. Rien n'est en vue sur le miroir de glace, plus rien, si ce
n'est au loin, bien loin un petit point noir, un lambeau d'épave laissé,
sans doute, par l'un des traîneaux déchiquetés.

Le temps était redevenu plus beau que dans la matinée. Comme, après
cette saute de vent il n'y avait plus à craindre la naissance d'aucun tourbillon, un grand nombre d'amateurs descendirent sur les bords du champ de
glace pour s'aventurer dans les ice-yachts, un moment délaissés.

En toute justice, il faut dire que le plaisir de la promenade n'était pas le
but de tous les amateurs. La plupart d'entre eux, au contraire, ne voulaient
que se porter sur le lieu où la fin du drame de l' _Eclair_ et de son sauveur
avait dû se produire.

Elle était longue à franchir avec le nouveau vent très anodin, la distance
de huit à dix milles que la rafale venait de parcourir en quelques minutes,
mais enfin l'on approcha. Le point noir, à peine visible de Glen-Cove avec les
lorgnettes, était plus important qu'on ne le pensait tout d'abord. Cela formait
comme un étrange amas où l'on croyait distinguer des formes humaines.
Etait-ce le cadavre du balayeur? Mais non! on eût dit plusieurs corps. Et
les traîneaux, arrivant les premiers, ralentissaient leur course. C'était, dans
un monceau presque informe, le pilote fort endommagé et les deux femmes
évanouies.
A moins de deux milles des rochers de la côte la corde du grappin, toute
déchiquetée par les patins du petit traîneau sauveur, s'était enfin rompue
tandis que les deux ice-yachts délestés allaient se pulvériser sur la terre
ferme.
Ayant constaté que les deux femmes respiraient encore, on se hâta de les
transporter dans un des traîneaux venus à leur recherche. Leurs vêtements
flottaient en lambeaux, leurs membres écorchés saignaient. Elles n'étaient
pas mortes mais semblaient à peu près mourantes.
Pourtant, dans cette catastrophe, la jeune étourdie avait été prodigieusement favorisée, car elle ne souffrait d'aucune blessure grave. Le médecin de
Glen-Cove ne constata sur elle que des contusions sans importance. Quant à
miss Malivar, ranimée aussi, elle ne faisait que gémir et se désoler. Elle
avait le pied luxé et le poignet foulé, mais le docteur assura qu'un mois de
repos suffirait pour la remettre complètement après le remboîtement, fort
douloureux d'ailleurs, qu'il n'hésita pas à effectuer sur l'heure, avant toute
enflure de la jambe.
Ainsi un peu rassurée sur les douleurs vives qu'elle éprouvait, la bonne
gouvernante cessa de se plaindre pour ne songer qu'à sa jeune élève. Par
bonheur miss Lucy se voyait déjà en état de marcher.
Il restait à affronter le mécontentement de sir Josiah Moody, mais la
pauvre femme espérait qu'il ne serait pas trop terrible en constatant que sa
chère Lucy n'avait que quelques écorchures tout à fait insignifiantes. La
jeune fille promettait d'ailleurs d'assumer sur elle toute la responsabilité de
l'accident.
On fit venir, d'un magasin de Glen-Cove, des vêtements. Enfin le digne
magistrat, qui s'était empressé de faire soigner les naufragées, se chargea
de les faire conduire à Jamaïca où sir Josiah résidait l'hiver dans un admirable palais.
Miss Lucy laissa une très forte somme à partager entre le pilote et le
balayeur dans le cas où les recherches entreprises permettraient de retrouver
ce dernier. Si, comme tout hélas! portait à le croire il avait péri, cette
somme serait remise, en guise de premier secours, à sa famille.
A la nuit tombante (il fallut attendre cette heure sur le conseil de l'officier de police afin d'éviter la curiosité de la foule), miss Lucy monta enfin
dans une grande voiture de louage, sorte de calèche où miss Malivar fut
portée, et John reçut l'ordre de ramener les poneys et la petite voiture au pas
derrière le véhicule.
Certes, la rentrée de miss Lucy dans la somptueuse demeure de son père
n'eût rien d'aussi brillant que son départ, mais elle devait s'estimer encore
bien heureuse d'en être quitte à si bon compte. Loin de penser à se vanter
de sa folle équipée, elle songeait que cette fatale fantaisie coûtait, sans
doute, la vie à un homme; et elle regrettait amèrement de n'avoir pas
pris au sérieux les observations de sa gouvernante.
Il était splendide, l'hôtel que sir Josiah Moody possédait dans Jamaica
depuis quelques années.

Et, pourtant, ce même Josiah Moody vingt ans plus tôt, par suite de
spéculations malheureuses, en avait été réduit à conduire les diligences
dans le Kentucky. Mais qui donc, en Amérique, s'étonne d'un tel changement de situation?

Avant de posséder cette fortune considérable, Josiah Moody était passé
par des alternatives de ruine et de richesse assez variées pour défrayer à
elles seules un roman tout entier.

Contrairement à beaucoup de ses compatriotes qui, lancés dans la vie
commerciale sans même posséder un demi-dollar de capital, ne courent
aucun risque pour eux-mêmes et spéculent avec l'argent des autres, lui,
Josiah, fils unique d'un gros négociant de l'Ohio, s'était trouvé de bonne
heure orphelin et maître d'une fortune très suffisante pour lui permettre
de vivre à l'aise, dans une oisiveté complète.

Tout jeune Français, dans une situation analogue, eût sans doute opté
pour l'oisiveté. Mais quel est l'Américain, né dans le mouvement commercial
qui pourrait rester inactif quand tout le monde travaille autour de lui,
quand il n'entend parler que de la lutte pour la vie, de la course au dollar,
de la grande bataille pour les millions.

Un besoin de mouvement irrésistible, et peut-être aussi une excessive
avidité de sensations, avaient jeté Josiah Moody dans le courant des affaires.
Mais que de phases diverses dans sa vie et sa fortune ! Co-propriétaire
d'une des mines d'argent de l'État de Nevada, il n'avait pas tardé à doubler
la fortune qu'il tenait de ses parents, pour la perdre ensuite aux trois quarts,
dans la fondation d'une banque à San-Francisco.
Peu ému de cette déconfiture, plus travailleur et plus entreprenant qu'au
début, il regagna en peu d'années, et dans une dizaine d'entreprises difficiles, la majeure partie de ce qu'il avait perdu.

A trente ans, il se trouvait à la tête d'une des plus importantes exploitations de bois du Brésil, et possesseur d'un capital d'environ 760,000 dollars (soit 3,938,700 francs).
Très honnête, très scrupuleux en affaires, mais peu sentimental jusque-là,
il s'étonna beaucoup lui-même en constatant un certain jour, que la veuve
de son prédécesseur, jeune femme de vingt-cinq ans, riche de grâce et de
beauté, mais pauvre sous tout autre rapport, lui paraissait, malgré ce
défaut capital, tout à fait charmante. Il l'épousa, et n'eût jamais qu'un
reproche à lui faire : celui d'être morte en plein bonheur, deux ans après
leur mariage, lui laissant, pour la remplacer, une faible et mignonne créature, toute blonde et toute rose qu'on nomma Lucy, comme sa mère.

Pauvre petite, privée de celle qui devait veiller sur sa vie matérielle,
mais surtout soigner l'éclosion de son âme ; pauvre fillette gâtée par son
père, gâtée par les domestiques, qui trouvaient leur compte à se faire bien
venir d'elle ! C'eût été miracle qu'elle pût, dans un milieu pareil, acquérir
les qualités sérieuses qui préparent la jeune fille à devenir plus tard une
femme forte contre les peines et les déboires de la vie.

Pourtant, grâce à son bon naturel, elle n'était encore qu'étourdie, inconsidérée, un peu fantasque, un peu capricieuse mais au fond, excellente de
cœur, bonne et charitable. Quand miss Malivar, le jour où Lucy eut ses dixsept ans, fut appelée auprès d'elle, ce fut presque avec désespoir que la bonne
dame constata tant de petits défauts chez sa mignonne élève, car elle comprit
tout de suite qu'il serait bien difficile de la réformer, tandis que, prise
quelques années plus tôt, elle en eût fait bien vite une jeune personne absolument exquise.

Telle qu'elle était, son père la trouvait adorable ; ses caprices les plus
extravagants, il les lui pardonnait ; ses fantaisies coûteuses, il les satisfaisait sans observation. Ne fallait-il pas la rendre heureuse cette enfant,
souvenir vivant de celle qu'il avait tant aimée autrefois ; ne devait-il pas
la chérir doublement, puisqu'elle réunissait en elle seule toutes ses affections !

Qui l'aurait cru? cet Américain si froid, si peu enclin à s'apitoyer sur le
sort de ceux qui ne réussissaient pas autour de lui, ce Josiah Moody qui,
en fait de charité envers son prochain, ne reconnaissait que la stricte honnêteté de son droit, ce même Josiah ressentit, dès le premier jour, des tendresses infinies pour la chétive enfant, petit embryon de femme, qui, dans
les mains défaillantes de mistress Moody, semblait plutôt une poupée qu'une
créature humaine.
Promettre à celle qui allait le quitter pour toujours d'aimer Lucy et de
consacrer tout son temps à lui gagner une fortune princière n'avait pas
coûté à sir Josiah.
Le travail fut même pour lui une sorte de consolation. Mais la guerre du
Pérou vint bouleverser tous ses plans.
En peu de temps, les millions qu'il avait déjà amassés, ces millions qui
devaient servir de base à la dot de Lucy, fondirent au feu meurtrier
des canons, qui bouleversèrent les spéculations un peu trop hardies de
Josiah.
Ce fut alors qu'il devint modeste conducteur de diligence, mais sa nature
fortement trempée ne se découragea pas dans une telle adversité ; au lieu
d'en être abattu, il se montra plus énergique ; n'avait-il pas un petit être qui,
dans ses vagissements, semblait lui crier : Courage ! courage !
Plus vivant, plus alerte au milieu des embarras inextricables, on le vit
successivement commis voyageur, agent d'assurance, chef de chasses pour
la Compagnie des Pelleteries de l'Amérique du Nord, puis éleveur dans les
Pampas de l'Amérique du Sud, concessionnaire de sources de pétrole en
Pensylvanie et créateur de voies ferrées. Enfin, à force de travail et de
persévérance, il se trouva, à quarante ans, encore plus riche qu'il ne l'avait
jamais été.
Désormais la fortune, comme vaincue, devait le combler de faveurs. Des
millions de dollars vinrent s'ajouter chaque année à la dot de Lucy et les
entreprises les plus follement audacieuses réussirent avec le plus étourdissant succès.
On le vit à cette époque se fixer à New-York et s'installer dans un hôtel
splendide qu'il ne trouvait jamais assez beau pour servir de cadre au plus
précieux de ses trésors, à sa chère et ravissante Lucy.
Il était tranquille sur elle, la sachant sous la sage direction de l'honnête
Malivar, et si la jeune étourdie avait cru nécessaire de dissimuler à son
retour de Glen-Cove la cause de l'accident arrivé à sa gouvernante, c'était
moins par crainte des observations paternelles que pour éviter à ce père
L'angoisse rétrospective qu'il n'aurait pas manqué de ressentir, en apprenant
que son enfant chérie avait été en si grand danger de mort.
Après ceux que nous avons signalés, un quatrième commensal habitait
l'hôtel Moody : sir Thomas Hanbury, frère de la regrettée mistress Josiah,
par conséquent oncle de Lucy et beau-frère du maître de la maison.
Un singulier personnage que ce Thomas Hanbury; absolument l'opposé
de son beau-frère, et c'est peut-être à cause de cette dissemblance, que ces
deux natures inverses se convenaient et s'entendaient parfaitement.
Au physique, Josiah Moody était de taille moyenne, un peu fort, d'un
blond roux, chauve, la barbe droite, sans floconnement; peu occupé de sa
personne et de sa toilette, il était bien l'homme d'affaires dans la plus large
acception du mot; le monde n'était point son fait, tandis que Thomas
Hanbury ne vivait, lui, que pour le monde. A cinquante-cinq ans il avait
encore l'air d'un jeune homme; grand, élégant, musqué, pimpant; plus
brun que nature, grâce à une efficace lotion capillaire; serré dans des
vêtements du meilleur faiseur; chaussé du vernis le plus délicat et toujours
ganté de frais, il eût présenté assez exactement la parfaite copie d'une
gravure de mode si son air intelligent et ses yeux vifs n'étaient venu corriger
ce que sa trop complète correction pouvait avoir de déplaisant au premier
abord.
Voici pour le physique; quant au moral il nous suffira de dire que si
toute sa vie Josiah Moody avait travaillé pour faire et refaire sa fortune,
Thomas Hanbury, favorisé par des parents qui, pour lui permettre de soutenir dignement l'éclat de son nom, l'avaient comblé d'héritages au détriment de sa sœur, Thomas Hanbury, disons-nous, s'était bien gardé de
faire autre chose que de croquer lesdits héritages au fur et à mesure qu'ils
lui arrivaient.
L'or, les bank-notes, les propriétés les plus merveilleuses fondaient
littéralement entre ses mains. Il voyageait, il menait une vie royale, il
donnait à tort et à travers tant que la succession durait, puis, lorsqu'il ne
lui restait plus que le souvenir de ses millions, lorsque, pour n'avoir rien à
demander à personne, il se voyait sur le point d'accepter une misérable
occupation pour vivre, le destin qui semblait veiller sur ce prodigue lui
apportait une succession inattendue, un legs à rendre un prince jaloux, et,
sans plus s'émouvoir d'un fait si fréquent, sir Thomas Hanbury reprenait sa
vie fastueuse.
Cependant après le gaspillage de son huitième et dernier héritage, l'élégant
gentleman s'était vu dans l'absolue nécessité de pourvoir par son travail à
sa vie quotidienne ; sous un faux nom il occupait à Paris, dans une agence
de transit, une très modeste position qu'il remplissait, du reste, aussi mal
que possible.

Lors d'un de ses voyages en France le hasard avait mis Josiah Moody sur
les traces de son beau-frère, qu'il cherchait vainement depuis quelques
années. Le laisser dans une si misérable situation ne vint pas à l'idée du
richissime américain ; il venait justement de placer la dot de Lucy, une
dot royale, et son bilan fait, il lui restait une fortune personnelle capable
de défier les fantaisies les plus désordonnées de son original beau-frère.

— Je vous emmène avec moi, lui dit-il, tout ce que j'entreprends réussit
au point que je ne saurai bientôt plus que faire de mon argent ; jusqu'à
présent, je n'ai jamais songé à dépenser pour le seul plaisir de le faire, je
me sens très inexpérimenté dans cette sorte de chose. Vous m'apprendrez
à dissiper si vous le voulez bien, et nous formerons une association, où
chacun de nous apportera ses aptitudes ; les miennes pour gagner de l'argent
et les vôtres pour le gaspiller avec élégance.

Sir Thomas Hanbury n'eut garde de refuser une situation qui lui convenait si bien et voilà pourquoi nous le trouvons commensal de l'hôtel
Moody.

D'un caractère facile, joyeux et sans souci, sir Thomas était l'hôte le plus
aimable du monde. Il ne prenait la raideur américaine qu'avec miss Malivar.
Ces deux natures-là avaient le don de se heurter sans cesse, un seul
point aurait dû les unir : leur affection réciproque pour la charmante Lucy,
mais bien au contraire ce même sentiment amenait, entre eux, des discussions interminables qui seraient certainement tournées à l'aigre si Thomas
ne s'était souvenu que miss Malivar, pour n'être ni jeune, ni jolie, n'en
appartenait pas moins au sexe que tout homme bien élevé doit respecter et
honorer.

Ce matin-là, lendemain du jour qui aurait pu être si funeste à l'imprudente jeune fille, Josiah Moody, assis dans un grand fauteuil de cuir, les
pieds à la hauteur du manteau de la cheminée, dépouille sa correspondance
en combattant le froid terrible de la température à l'aide d'un énorme feu.
Il fait tout avec poids et mesure, master Moody, et c'est grâce à ces habitudes d'ordre, que Thomas taxe de « profondément ridicules », qu'il est
parvenu à gagner une fortune considérable.

Voici toutes les lettres lues, casées, étiquetées avec le plus grand soin.
Pour avoir, en temps et lieux, un renseignement utile, il suffira d'étendre
la main vers tel ou tel casier; on y trouvera instantanément ce que l'on
désire savoir.
Maintenant le valet de chambre apporte le plateau du déjeuner que sir
Josiah Moody savoure en lisant les feuilles publiques ; c'est un des moments
les plus agréables pour lui, non que la politique le passionne, mais un
homme dans le mouvement des affaires n'a-t-il pas besoin d'être au courant
de tout ce qui se passe ?
Tout à coup Josiah se redresse, donnant les signes du plus grand étonnement.
Ses regards se sont arrêtés sur une réclame sans précédent :

V¹E A VENDRE. — Jeune
homme, 27 ans, aptitudes
très variées. — S'adresser pour
traiter aux bureaux du journal.

Certes! dans une feuille humoristique cette annonce eût été plaisante,
mais c'est bien dans le *New-York Herald* qu'elle se trouve insérée et l'on
sait que cette gigantesque publication est avant tout un journal sérieux.
Sir Josiah Moody s'empresse d'absorber sa tasse de thé pour essuyer son
lorgnon avec soin et relire deux fois, coup sur coup, l'étrange annonce. Ce
n'est pas qu'il doute de la sincérité de la proposition, mais il croit d'abord
n'en avoir pas bien saisi le sens.
Et cependant, l'offre, en son laconisme brutal, ne se prête pas à deux
interprétations : « Un homme, âgé de 27 ans, et doué d'aptitudes très
« variées, propose de vendre son existence, comme on vend un objet dont
« on n'a que faire, une maison, un cheval ou encore un habit passé de
« mode. »
— C'est la première fois de ma vie que je me trouve en présence d'une
marchandise de ce genre, murmura Josiah en se versant une seconde tasse
de thé dans laquelle il n'oublia pas cette fois de tremper une succulente
rôtie; le prix doit être d'autant plus élevé que l'objet offert est plus rare sur
la place de New-York ; il pourrait bien faire prime, avant peu, la hausse va
s'en emparer ; je ferai bien de me presser.
Pratique en sa qualité d'Américain, Josiah Moody admettait sans difficulté
que l'on fît commerce de toutes espèces de choses, mais vendre son droit
de vivre? sa part d'existence?... cela révoltalt peu son sentiment
de l'indépendance.

— Singulier, extrêmement singulier, pensait-il, pour vivre on se fait
n'importe quoi : employé, manœuvre, domestique, on mendie même à la
rigueur, mais aliéner, pour une somme quelconque, la vie dont on jouit,
et cela à vingt-sept ans... quand on se trouve dans toute la plénitude de ses
facultés... et doué d'aptitudes variées... voilà qui est singulier, extrêmement
singulier. Ce jeune homme doit avoir un côté faible, tare morale et physique... A coup sûr il n'est pas américain...

Sans quitter le fauteuil qu'il avait roulé près du foyer, le yankee fit
résonner le timbre placé à sa portée.

Avec un crayon qui lui servait de breloque, il souligna fortement l'annonce sur le journal et tendit la feuille à son valet de chambre qui venait
d'entrer :

— Ceci à sir Hanbury, fit-il laconiquement.

Le domestique s'inclina sans répondre, emportant la feuille publique où
son maître avait tracé sur la marge, en face l'annonce, un gigantesque
point d'interrogation.

Sir Hanbury était entre les mains du premier tailleur de New-York quand
le valet de chambre lui apporta le journal ainsi annoté. Il y jeta un coup
d'œil rapide et sourit en se considérant dans l'immense glace qui le reflétait
en entier.

— Un idiot, ce garçon ou un misérable infirme, murmura-t-il; que ne
puis-je prendre pour mon compte personnel ses vingt-sept années en
échange de mes cinquante... et quelques printemps appuyés d'une couple
de millions de Josiah; je lui laisserais par-dessus le marché la libre disposition des uns et des autres. Plus cambrée la taille, je vous prie, vous
m'habillez toujours comme un ancêtre, vous me déformez, monsieur Pas-ting. Ce n'est pas la peine de vous honorer du titre de tailleur parisien si
vous ne pouvez arriver à d'autre résultat que celui-ci. Avouez que je ressemble plus à un pasteur de village qu'à l'élégant Thomas Hanbury.

Et, comme le tailleur se récriait, assurant que Son Honneur avait une
tournure à rendre jaloux tous les dieux de l'Olympe, Thomas l'interrompit
avec impatience :

— Je vous dis que ce n'est pas ça, monsieur Pasting, pas ça du tout;
vous me ferez le plaisir de faire appeler sur-le-champ à New-York un
coupeur parisien qui ne travaillera que pour moi; vous m'avez compris,
n'est-ce pas? Vous savez que ce n'est pas une vulgaire question de numéraire qui peut m'arrêter. Allez et ne revenez que lorsque vous aurez l'objet
en question.
— En vérité, se dit-il, quand le tailleur s'en fut allé avec force démonstrations de respect, si je n'y mettais bon ordre, cet imbécile ferait de moi
un papa... un vieillard... un être sans jeunesse et sans élégance; ce serait
horrible !
« C'est à croire que le climat de New-York vieillit avant l'âge; oui, je le
sens, je m'amoindris depuis que je suis sédentaire. Je n'ai plus ces élans
superbes qui me faisaient « croquer » un héritage en quelques mois; plus
je cherche à alléger la caisse du beau-frère et plus elle se remplit. Ses
maisons, ses châteaux, je les installe sur un pied princier. J'invente des
folies à ruiner un nabab et l'or que je jette à pleines mains rentre dans son
coffre-fort doublé et triplé.
« Je m'affaiblis, je baisse, c'est profondément attristant... Mais baste !
Un peu de nerfs ; l'affaire dont me charge Josiah va peut-être me donner
un regain de prodigalité; j'entrevois dans cette vie à vendre une mine de
dépenses et de folies dont la seule pensée me ragaillardit sensiblement.
Et pendant que l'ultra-correct Thomas Hanbury, tout en monologuant,
parachevoit sa toilette pour courir, à l'aide d'un excellent cab, aux bureaux
du *New-York Herald*, sir Josiah Moody, les pieds chaussés de pantoufles,
moelleusement enfoui dans une chancelière, alignait des chiffres et faisait
le total des gains de la dernière semaine.
Ils étaient superbes, ces gains! Josiah, dans l'embarras où il se trouvait
de leur choisir un placement avantageux, décida qu'il en achèterait quelques
diamants de plus pour la parure de noce qu'il offrirait, en surprise, à sa
chère Lucy.
Un petit coup sec fut frappé à la porte, puis aussitôt une voix joyeuse
cria :
— C'est moi, ne vous dérangez pas, papa, je viens vous dire bonjour.
En même temps, sans attendre la réponse du yankee, Lucy entrait chez
son père.
Quand elle se rendait ainsi chaque matin dans le cabinet de travail de
Josiah, il semblait à ce dernier que le soleil, le bonheur, la joie entraient
aussi sur ses pas. En vérité, rien ne pouvait mieux se comparer à un
rayon lumineux que l'apparition de la mignonne jeune fille : enveloppée
d'un chaud peignoir de drap blanc entouré d'une bordure de cygne, ses
cheveux blonds tout frisottants, dénoués, flottaient sur ses épaules comme
ceux d'une très jeune fillette, elle ne paraissait pas avoir plus de quinze
ans, et ce matin-là, en la voyant si rieuse et si enfant, son père se prit à
penser.
— Ce ne sont pas des diamants qu'il faut à cette petite, c'est un jouet
nouveau, mais lequel ?
— Fi ! le vilain gourmand, s'écria miss Lucy après avoir embrassé
plusieurs fois son père, il a mangé toutes les tartines sans m'en garder
une pauvre petite, et moi qui ai une faim de cannibale ! Me voilà réduite
aux biscottes, c'est triste.
Elle faisait une si drôle de mine en regardant le plateau d'un air déconfit
que Josiah se mit à rire.
— Allons, voilà encore une malheureuse réduite à la famine ; si j'avais
été prévenu de votre visite, mademoiselle, j'aurais commandé un déjeuner
digne d'un appétit aussi formidable et j'aurais attendu votre arrivée pour
satisfaire le mien.
— Et vous auriez eu bien tort, papa, parce que vous savez que votre fille
est l'être le plus capricieux, le plus inexact de la terre ; du reste, votre
estomac aurait souffert inutilement, car je me rappelle à l'instant que j'ai
parfaitement déjeuné. Seulement, je parlais à miss Malivar de choses très
importantes et, vous savez, quand je babille, je ne sais plus bien ce que je
fais! J'ai avalé mon thé sans y faire attention.
— A propos, comment va-t-elle, miss Malivar? Qu'est-ce qu'elle a eu en
réalité ? S'est-elle foulé le pied ?
— Elle va beaucoup mieux ce matin, s'empressa de dire Lucy, devenue
toute rouge à cette question ; dans quelques jours il n'y paraîtra plus. C'est
ma faute si cette pauvre amie souffre ainsi ; mais dispensez-moi de donner
des détails, mon petit papa, ce serait trop long, et puis j'ai quelque chose
à vous demander de très sérieux ; c'est pour cela que je suis venue si
matin.
La petite friponne savait bien qu'en parlant ainsi, elle détournerait aisément l'attention de son père d'un fait sans gravité réelle.
— Oh! oh! fit le brave homme tout joyeux à la pensée du nouveau caprice
qu'il allait pouvoir satisfaire, il y a donc dans la ville quelque bijou, quelque
fanfreluche qui te tente, petite coquette?
— Oh! papa, vous n'y êtes pas du tout, mais là du tout, du tout, ce que
j'ai à vous dire est bien autrement grave.
— Diable! voilà qui m'intrigue; tu prends un ton si pompeux que
n'était le négligé de ton costume matinal et ta frimousse de petite fille, je
croirais vraiment que tu viens m'annoncer ton mariage.
— Eh bien! pauvre papa, vous croiriez mal; non, je ne me marie pas,
et cependant je cherche un homme.
— Un homme? s'écria sir Moody en bondissant sur son siège, un homme,
et que veux-tu en faire?
— Ah! voilà, c'est ça le mystère, car il y a un mystère, papa, comme
dans toutes les histoires extraordinaires que j'ai lues depuis quelques
années.
— Si c'est pour te procurer des lectures semblables que miss Malivar est
près de toi..., voulut dire Josiah, mais Lucy l'interrompit en éclatant de
rire et en saisissant, sans y penser, une biscotte qu'elle se mit à croquer à
belles dents.
— Pauvre Malivar! elle est bien innocente de ce crime; figurez-vous,
papa, qu'elle avait commencé par m'interdire les romans, sous prétexte
qu'une jeune fille bien élevée ne doit pas lire autre chose que des livres
d'histoire et de science; j'en serais morte, papa; je vous assure que j'en
serais morte! Elle a cédé; mais la pauvre amie se croit en conscience obligée
de lire tous les ouvrages nouveaux avant de me les donner. Or, comme elle
déteste la lecture profane, elle me fait parfois pitié.
— J'augmenterai ses appointements, dit Josiah, elle le mérite pour sa
prudence, mais tout cela ne m'explique pas pourquoi tu cherches un
homme?
— Je cherche un homme dont je ne sais ni le nom, ni la profession; je
l'ai aperçu, l'espace d'une seconde, mais je le reconnaîtrais, j'en suis sûre,
et comme il m'a rendu un grand service, il faut que je le trouve. Je pourrais
m'adresser à la police, mais la chose traînerait en longueur, le mieux est
de faire ses affaires soi-même, à l'aide d'une bonne agence, bien entendu.
Vous comprenez qu'il me faut une somme très ronde pour entrer en campagne; c'est cela que je viens vous demander.
— Et qu'adviendra-t-il quand tu auras trouvé ce personnage mystérieux?
— Ah! ça, je n'en sais rien, par exemple. Je suppose seulement qu'il y
aura là matière nouvelle d'opérer une gentille saignée à votre bourse,
mon petit papa, car l'homme que je cherche ne me fait pas du tout l'effet
d'un Crésus.
— Cette recherche me semble difficile pour une jeune fille, fit Moody;
explique-moi tout au long le service qu'il t'a rendu, et je le récompenserai
comme il le mérite.
— Il faudrait d'abord le retrouver, et comme moi seule je l'ai vu, moi
seule je peux le reconnaître... Enfin, papa, vous oubliez toujours que c'est
un mystère! Du reste, rassurez-vous, la bonne Mallyar est au courant, je
n'agirai pas sans elle. Allons, petit père, soyez généreux. J'ai de grandes
poches à ma robe de chambre, emplissez-les d'or, cela me suffira ; vous.
voyez que je ne suis pas trop exigeante, mais dépêchez-vous, parce qu'en
parlant j'ai mangé presque tous les gâteaux secs. Si vous me faites attendre
encore un peu, je vais me rendre malade.
— Cette petite folle, dit Josiah en souriant, fait de son père tout ce qu'elle
veut.
Il s'en alla vers son coffre-fort, mais non pas sans avoir auparavant dissimulé l'assiette de gâteaux sous un grand registre.
— Plaignez-vous donc, père barbare, dit la jeune fille en lui sautant
au cou, ne sais-je pas bien que vous n'êtes jamais si heureux que lorsque
vous me faites plaisir? C'est donc à vous de vous montrer reconnaissant ;
dépêchez-vous bien vite d'embrasser votre petite fille pour la remercier,
sans cela elle ne vous demandera jamais plus rien de sa vie.
Quand sir Josiah lui eut donné ce qu'elle exigeait, ce furent de nouveaux
baisers, de nouvelles caresses, puis elle s'enfuit, égrenant un rire joyeux
et franc dont le digne Yankee se sentit le cœur tout heureux.
Très calme cette journée-là chez Josiah Moody, jusqu'à l'heure du dîner.
Lui, le maître, semblait plongé plus profondément que jamais dans des
combinaisons nouvelles ; Lucy un peu rêveuse, préoccupée, oubliait de
s'habiller et de rire comme elle en avait l'habitude ; quant à sir Hanbury,
correct et superbe pour le simple dîner de famille, autant que s'il se fût agi
d'un repas de cérémonie, il daigna manifester quelque regret de l'accident
arrivé à miss Malivar.
A ce propos, la mutine Lucy lui faisant observer que la présence de sa
gouvernante ne semblait pourtant pas lui être fort agréable puisqu'il ne
cessait de la contrecarrer dans tout ce qu'elle disait, sir Thomas avoua que
cette discussion perpétuelle pendant les repas lui était d'un grand secours,
pour faciliter sa digestion.
— Je ne me porte jamais si bien que lorsque chaque plat est séparé du
suivant par une petite dispute dont la longueur ne doit pas dépasser trois
minutes, expliquait-il.
Or, comme ce jour-là miss Malivar, étendue dans sa chambre sur une
chaise longue, ne pouvait lui rendre le service de discuter avec lui, sir Thomas crut le moment favorable pour rendre compte à Josiah du résultat de
sa démarche au *New-York Herald*.
— J'ai vu le directeur lui-même, dit-il, la chose est fort sérieuse. Aussitôt
que le personnage en question viendra s'informer du résultat de son affiche
on l'enverra ici, car il n'a pas donné son adresse.
— Je souhaite que ce jeune homme soit intelligent, répondit Josiah. J'ai
pensé plusieurs fois à son annonce et je vois là matière à une foule de combinaisons du plus grand intérêt.
Miss Lucy émiettait son petit pain avec un air de profond ennui.
— Ah! moi j'y vois surtout l'occasion d'énormes dépenses, reprit Hanbury, c'est ce qui me réjouit prodigieusement. S'il ne dépend que de moi
vous paierez au poids de l'or une marchandise si nouvelle dans le commerce.
— Merci bien, fit Josiah en riant, ce tarif serait peut-être exagéré si l'objet est grand comme vous et gros comme moi.
— Messieurs, interrompit Lucy avec une moue très accentuée, je ne vous
trouve guère galants de parler ainsi de vos affaires devant une pauvre petite
personne qui n'y comprend rien; si encore vous vous expliquiez clairement,
je prendrais peut-être quelque intérêt à ce qui vous occupe, mais vous ne
dites rien qu'à mots couverts; à tel point que tout à l'heure j'avais cru
comprendre qu'il s'agissait d'acheter de la chair humaine? il me semble
pourtant que la traite des nègres a été abolie ?... Du reste, je ne vois pas
mon père si bon et si généreux trafiquer de la vie de son semblable ; cela
serait anti-chrétien et anti-libéral. Je vous demande bien pardon de cette
mauvaise pensée, mon cher papa, mais c'est une punition que votre peu de
galanterie à l'égard de votre fille a bien méritée.
— Tu as raison, mignonne, fit Josiah que les observations de Lucy semblaient avoir un peu contrarié, nous sommes deux malappris d'apporter
nos soucis commerciaux jusqu'à la table de notre petite reine; ne parlons
plus de tout cela.
— Parlons-en au contraire, dit Lucy, cette affaire semble vous intéresser
vivement et je ne demande pas mieux que de causer un peu sérieusement
avec vous. Il ne faut pas croire que nous autres, jeunes filles élevées librement, nous n'aimions que les chiffons ou les dentelles; certes ce sont des
objets qui ont leur charme et leur utilité puisqu'ils servent à nous rendre
plus charmantes aux yeux des papas et des oncles, en attendant les fiancés;
cependant nos petites têtes, pour frivoles qu'elles puissent, ne demandent
pas mieux que de se peupler de choses plus utiles. Voyons ! j'ai dû très mal
saisir le fond de votre conversation, je demande à m'instruire, expliquez-moi
la chose bien nettement et je vous donnerai mon avis.
Sir Hanbury ouvrait déjà les lèvres, en ébauchant un geste gracieux,
pour mettre sa nièce au courant de l'annonce du journal, mais Josiah, qui
connaissait le caractère généreux et enthousiaste de sa fille et redoutait des
critiques sérieuses de sa part, ne le laissa pas parler.
— Je me garderai bien de t'ennuyer de tout ceci, fit-il, allons, petite,
pardonne-nous notre désagréable compagnie, et pour nous prouver que tu
ne nous tiens pas rigueur, charme-nous par un peu de musique, pendant
que nous fumerons un cigare.
Mais il était écrit que cette soirée serait une soirée d'affaires; à peine
Lucy eut-elle préludé quelques minutes, que la porte s'ouvrit.
Le valet de pied annonçait, d'un ton parfaitement dédaigneux, qu'un
homme d'aspect misérable demandait à voir sir Josiah Moody ou sir Hanbury ; il se disait attendu, venant directement des bureaux du *New-York
Herald*.
— Faites-le entrer dans mon cabinet, fit Josiah, nous allons nous y
rendre sur-le-champ. Pardonne-nous encore, ma petite Lucy, ajouta-t-il en
embrassant tendrement sa fille, nous voilà forcés de t'abandonner.
— Ah! bah! j'y suis bien un peu accoutumée, dit-elle en souriant, je
vais rejoindre miss Malivar et lui raconter que sir Thomas a langui de son
absence, ce qui ne va pas peu la suffoquer, je vous jure!
— Qu'elle se dépêche de guérir surtout, fit Hanbury en riant, car si je
suis privé trop longtemps de sa présence à table je vais sûrement attraper
une de ces jaunisses!...
— Vilain oncle incorrigible, fit Lucy en le menaçant du doigt. Allons,
bonsoir, messieurs, bonne chance pour cette mystérieuse affaire que vous
n'avez pas voulu me faire connaître et qui me semble être un tissu de bien
noires et inavouables combinaisons.
Sans attendre ces derniers mots, Josiah était entré dans son cabinet.
Debout, appuyé contre l'angle de la cheminée, tenant d'une main son
vieux chapeau déformé et tendant l'autre vers la flamme du foyer, un jeune
homme grand, mince, attendait.
Il n'osait s'asseoir craignant sans doute les observations du valet qui
l'avait introduit et qui ne quittait point le cabinet de sir Moody, pour ne
pas laisser seul, dans ce milieu confortable, un homme aussi mal vêtu.
— Si ma physionomie n'inspire pas quelque confiance à sir Moody, se dit
le malheureux jeune homme, je suis perdu, car je vois bien que mon costume me fait prendre ici pour un filou ; dans mon pays on dit : tel maître
tel valet, si ce proverbe est vrai en Amérique, je n'ai plus qu'à m'en aller
comme je suis venu.
Par bonheur, Josiah Moody s'était trouvé dans des situations presque
analogues à celle de cet étranger, il savait par sa propre expérience que les
dehors sont bien peu de choses et que la valeur d'un homme ne doit pas se
juger au plus ou moins de fraîcheur de son costume.
Remarquant que, soit fatigue, soit faiblesse causée par la privation de
nourriture, les jambes du jeune homme flageolaient, il le fit asseoir sur
un fauteuil, le visage en pleine lumière et se prit à le considérer quelques
instants avant de le questionner.
Sir Hanbury agissait de même ; son examen terminé il adressa la parole
en français à son beau-frère.
— Ne trouvez-vous pas, Josiah, que ce jeune homme a fort bon air? le
regard vif, la physionomie intelligente, je connais plus d'un millionnaire
qui échangerait volontiers sa figure contre la sienne.
— Il me plaît infiniment, répondit Josiah, mais quel crime a-t-il pu
commettre pour en arriver à se défaire d'une existence qu'il lui serait possible de rendre utile et fructueuse.
L'étranger avait rougi.
— Pardon, messieurs, je suis Français ; j'entends ce que vous dites, et
vous m'obligeriez en vous servant d'une autre langue pour émettre sur mon
compte des suppositions fâcheuses.
— Ah! vous êtes Français! fit Hanbury, j'ai longtemps vécu à Paris et
je n'ai jamais rencontré parmi vos compatriotes de dispositions assez aventureuses pour supposer qu'un d'eux serait le premier à mettre au jour une
idée aussi originale, aussi excentrique, que celle qui vous amène ici.
— Votre nom? votre profession? demanda Josiah en ouvrant un carnet
pour y inscrire les réponses.
— Didier Préault, pas de profession, mais ici je les ai toutes essayées les
unes après les autres.
— Mauvais cela, fit Josiah, il faut toujours marcher vers le même but à
moins d'avoir, comme moi, une chance extraordinaire permettant de
rebondir sur ses pieds quand on est tombé dans un gouffre. Difficile à noter
cette profession-là... nous mettrons : Apte à tout et propre à rien de particulier.
— Votre âge? l'annonce nous l'a dit : votre santé? Quelles infirmités ?
— Aucune, répondit Didier Préault, je n'ai jamais été malade et il faut
que je sois bien solidement constitué pour avoir résisté aux souffrances
morales, aux privations physiques et à diverses imprudences que j'ai commises
sciemment.
— Pas d'infirmités ! s'écria Hanbury avec stupéfaction, pas de tare physique ! une tournure de gentleman ! des yeux superbes ! des dents blanches,
tous ses cheveux ! et l’air intelligent! en vérité, mon pauvre garçon, il faut
que le mauvais destin se soit acharné sur vous pour que vous ne soyez pas
millionnaire...
— Des parents, des tuteurs, des oncles? continua Josiah.
— Plus de famille, plus personne pour s’opposer à mon dessein. Je n’ai
qu’une jeune sœur qui ne saura rien de tout ceci, car je tiens à ce qu’elle
ignore toujours ce marché, si vous concluez l’achat que je propose.
— Des répondants, je suppose, dit encore Josiah, car on ne vient pas de
France en Amérique sans quelque lettre de recommandation.
— Aucune recommandation, j’ai brisé une carrière que j’aimais et j’ai
quitté ma patrie pour une cause indépendante de ma volonté, mais je n’ai
aucune faute à me reprocher.
— Étrange! murmura Hanbury... Et cette cause indépendante de votre
volonté, vous voulez sans doute la tenir secrète?
— C’est pour cela que je suis venue à New-York ; il ne m’en coûte pas
encore d’avouer que le nom que je porte ici n’est pas celui sous lequel j’étais
connu en France ; en arrivant je me suis présenté chez le consul de mon
pays ; je me suis fait reconnaître, il pourra vous dire que je suis un honnête
homme, mais c’est tout ce qu’il vous dira. Du reste à quoi bon tant de formalités ? mettez-moi plutôt à l’épreuve.
— Cependant, insista Josiah, si votre consul vous connaît, s’il sait que
vous êtes honnête, comment vous laisse-t-il dans une misère assez grande
pour que l’idée de vendre votre vie vous soit venue?
— Je ne lui ai jamais rien demandé, fit Didier d’un ton réellement digne,
je ne voulais pas d’aumône, je voulais vivre de mon travail. J’y suis parvenu
jusqu’au jour où ma pauvre sœur est tombée malade ; maintenant le médecin me dit qu’elle ne reviendra à la santé qu’avec des soins coûteux et un
grand confortable. Pour tant de choses une grosse somme est nécessaire,
c’est ce qui m’a déterminé à vendre mon existence. Avec le prix de cette
vente je pourrai faire soigner ma chère Marguerite, puis l’envoyer dans un
climat plus doux si la chose est nécessaire, enfin je paierai sa pension dans
un couvent où elle perfectionnera son éducation de façon à pouvoir, plus
tard, gagner sa vie, en enseignant aux autres ce qu’elle aura appris.
— Votre but est très louable, dit Josiah, qui, en pensant à sa chère Lucy,
se sentait intéressé par cette jeune étrangère ; quel âge a votre sœur?
— Seize ans. Elle était charmante avant de tomber si malade, pauvre
enfant ! elle a eu de rudes débuts dans l'existence. Je vous en prie, monsieur,
mettez-moi à même de la rendre à la santé, et quelque chose que vous fassiez
de ma vie, je vous serai reconnaissant.
— Je ne sais trop encore comment je l'utiliserai, dit Josiah Moody, il
m'est venu plusieurs pensées à ce sujet, mais j'ai besoin de mûrir ces
projets, reste la question du prix, à combien vous estimez-vous?
— Ah ! monsieur, voilà qui est embarrassant, dit le jeune homme, il
m'est bien difficile d'estimer ma valeur morale, pour le physique vous savez
mieux que moi ce que vous pouvez tirer d'un être solide et bien constitué,
je m'en rapporte à votre appréciation, me permettant seulement de rappeler
à votre souvenir que j'agis en vue de la vie et de l'avenir de ma sœur, digne
en tout point de votre intérêt. C'est une assez forte somme qu'il me faudrait.
Sir Hanbury ne parlait plus depuis quelques instants, il semblait plongé
dans de profonds calculs.
Après avoir aligné force chiffres sur une longue et étroite bande de papier,
il s'approcha de Didier :
— Vous valez très cher, jeune homme, très cher, je viens de faire le
détail de vos qualités matérielles et j'arrive à un gros total qu'il nous faut
au moins doubler vu la rareté de l'offre, commercialement parlant. Quant à
votre partie morale, je ne pourrai en établir le bilan qu'après avoir vérifié,
près de votre consul, les demi-confidences que vous nous avez faites ; je ne
vous cache pas qu'une diminution s'impose si vous persistez à dissimuler
votre nom véritable.
— Et quel est le résultat de vos additions, Hanbury ? demanda Josiah.
— J'en suis à cinq millions, mais si les renseignements sont bons on
doublera ce chiffre.
— Quelle plaisanterie, s'écria Josiah, il faudrait être fou pour conclure un
marché pareil.
— Je regrette de ne pouvoir faire cette dépense, reprit Hanbury avec un
grand flegme, j'ai gaspillé dans ma vie des millions qui auraient été mieux
employés de cette façon ; mais ne m'avez-vous pas invité à dilapider les
vôtres ? voici une occasion unique, vous en conviendrez ; ne marchandez
donc pas, Josiah.
Le jeune Français, craignant sans doute que les prétentions formulées à
son égard par sir Hanbury ne fissent renoncer Josiah Moody au marché
qu'il espérait conclure, intervint dans la discussion.
— Messieurs, je ne prétends point à un prix aussi élevé ; mon but, en
faisant insérer l'annonce au New-York Herald, n'était pas de trafique de mon
corps pour amasser des millions; je voulais seulement sauver l'existence
de ma sœur qui est en grand péril, assurer sa vie jusqu'au moment où elle
pourra travailler fructueusement et enfin placer une réserve dont les intérêts
accumulés lui permettront, à sa majorité, de me remplacer si je venais à
disparaître et de remplir seule un devoir qui nous tient au cœur, qui est le
but de notre vie.
— Absurde! s'écria Hanbury, du dernier absurde! vous faites, jeune
homme, permettez-moi de vous le dire, de la chevalerie hors de propos.
C'est très beau, la chevalerie, quand on a pignon sur rue, mais dans
votre situation il n'y a pas de délicatesse à garder avec un milliardaire
comme mon beau-frère. Il peut et doit vous payer en millions, voilà mon
avis.
— Je reconnais, dit Josiah, que la vie d'un homme comme vous peut être
estimée à un assez haut prix, mais surtout parce que j'entendrais, dans
mon affaire, en disposer absolument à mon gré. Absolument, vous comprenez.
— Sans doute, répondit Didier avec calme, je n'ai pas espéré, vendant
ma vie, rester longtemps vivant.
— Oh! il ne s'agit dans ma pensée que de risques de mort. Mais, au surplus, voici mes conditions : j'achèterais votre existence pour trois ans avec
disposition entière pendant cette durée, mais pas au delà, car trois années
me suffiraient et j'y mettrais le prix de 50,000 dollars payables en deux
échéances, moitié à la signature du contrat si les renseignements de votre
consul sont favorables, et le reste à l'expiration des trois années. Naturellement, ce contrat ne serait pas valable en justice, mais la bonne foi des deux
contractants en assurerait l'exécution.
— C'est pour rien, fit Hanbury d'un air de reproche, je ne comprends
pas comment vous osez offrir une somme pareille.
— J'accepte et je vous remercie, monsieur, fit Didier.
— Non... mais c'est épouvantable, s'écria sir Thomas, navré et gestieu-lant d'une façon désordonnée, on n'exploite pas ainsi les malheureux.
— Permettez, permettez, dit alors Josiah avec un ton qui n'admettait
pas de réplique, en principe, notre marché est conclu.
Puis, s'adressant au jeune homme :
— Je vais préparer notre petit traité, revenez dans deux jours et nous
réglerons définitivement. En attendant, comme vous ne me paraissez pas
possesseur d'une grosse avance, prenez cette bank-note ; je vous salue.
— Monsieur, dit le Français, je croyais vous avoir dit que je ne demandais pas l'aumône ?
— Ce n'est qu'un acompte, reprit vivement Josiah, employez-le aux soins
les plus urgents pour votre sœur, et donnez-moi votre adresse pour que
j'envoie mon médecin la visiter. Oh! ne me remerciez pas, c'est inutile.
Nous sommes presque en affaire, ce n'est là qu'un détail du marché.
Et, sonnant son valet de chambre, Josiah donna l'ordre de reconduire le
jeune Français.

*
* *

Deux jours après, l'affaire était conclue; sir Hanbury s'était chargé de
prendre les renseignements, ils avaient été bons, et Josiah qui, malgré son
flegme de yankee, s'était enthousiasmé à la pensée des précieuses tentatives
que sa fortune lui permettait, se montra plus généreux et plus affable qu'à
la première entrevue.
De lui-même, il offrit à Didier une augmentation de 10,000 dollars à la
condition expresse que leur contrat resterait absolument secret.
Cette clause rentrait trop dans les idées du jeune homme pour qu'il n'y
acquiesçât pas sur-le-champ.
L'aménité que sir Josiah Moody lui montra dans cette circonstance le fit
sortir de la réserve mystérieuse dans laquelle il s'était d'abord retranché.
Un mot dans la conversation l'invita à la confiance ; sûr de la discrétion
de sir Moody, il lui dit une partie de ses secrets.
Il lui expliqua comment, officier dans l'armée française, il s'était vu forcé
de donner sa démission; son père, trompé, volé et gravement compromis
par un sieur Cernou, son associé, s'était trouvé seul responsable après la
fuite du coquin ; le procès l'avait ruiné et à cette heure, sous le coup d'une
condamnation infamante autant qu'imméritée, le malheureux gémissait en
prison, tandis que le vrai coupable jouissait, en liberté, du bien dérobé.
Devant une tache pareille faite à son nom, lui, Didier, avait dû quitter la
France avec sa sœur dont il était à présent le seul protecteur.
Plus tard, quand il aurait en main une somme suffisante pour se mettre
à la recherche du faussaire, il espérait bien faire réhabiliter son père en
obligeant ce misérable Cernou à proclamer son infamie et l'innocence de
sa victime.
Sir Moody sut gré à Didier de sa confiance ; il lui promit un secret absolu.
Puis, on parla de nouveau du traité et quoique sir Hanbury fit encore de
vaines tentatives pour exciter la cupidité de l'un et la générosité de l'autre,
ils le signèrent à la grande indignation du gentleman gaspilleur.
Josiah fit un premier versement de 10.000 dollars à Didier, lui récomman-dant de venir demeurer le plus tôt possible dans Brooklyn, afin de se tenir
à sa disposition.

Six mois plus tard 20.000 dollars lui seraient délivrés et le reste de la
somme stipulée au contrat, placée, au nom de Marguerite Préault, dans une
banque sûre, lui appartiendrait, capitale et intérêts, à sa majorité.
Cette combinaison rendit le jeune homme très heureux, sa sœur était le
seul être pour lequel il put se dévouer dans l'instant; l'affection qu'il portait
à cette chère fillette si éprouvée par les peines et la maladie, ne diminuait
en rien la pensée du saint devoir qui lui restait à accomplir.

Certes l'image de son père souffrant injustement le remplissait de tristesse
et c'est avec désespoir qu'il constatait son impuissance à le délivrer.

Mais cela viendrait dans l'avenir. La chance ne le favoriserait-elle pas
enfin? Déjà Marguerite était presque sauvée, lorsque quelques jours plus
tôt elle avait failli mourir d'épuisement et de misère.

Maintenant elle ne manquerait plus de rien. Il s'en allait joyeux, ne pensant pas du tout au sacrifice qu'il venait de faire pour elle.
De longtemps il ne s'était senti si alerte.
Les privations des temps derniers, les angoisses et les souffrances causées
par le froid et la faim, il oubliait tout à présent, et son visage, si triste et si
défait les jours précédents, redevenait jeune, calme, charmant.

Comme il descendait l'escalier somptueux de sir Josiah Moody, un froufrou
soyeux, dont le bruit annonçait l'arrivée d'une personne venant en sens
inverse, le fit se ranger sur un palier dans une embrasure de fenêtre. Il eut
alors le loisir, pendant qu'elle montait, de considérer longuement une jeune
et fraîche miss qu'il crut reconnaître.

Elle aussi le reconnut mais sans hésitation. Alors un peu pâle, un peu
émue, elle fit signe à la femme de chambre qui l'accompagnait de remonter
seule.

— Je suis heureuse, monsieur, de pouvoir vous remercier, dit-elle, j'ai
vainement cherché à savoir qui vous êtes, où vous demeurez et voilà qu'un
hasard providentiel me fait vous rencontrer dans notre maison!
Didier s'inclina ; le plus élégant gentleman de New-York n'eut pas désavoué un pareil salut ; Lucy le remarqua si bien qu'un léger ton rose vint
colorer son joli visage.
— Je suis bien embarrassée, reprit-elle avec quelque hésitation, je vous
dois la vie, car vous avez risqué la vôtre pour me sauver l'autre jour sur la
glace, oh ! je vous reconnais bien. Je voudrais récompenser comme il le
faudrait un pareil acte de dévouement. Hier la chose me semblait facile car
je suis riche, mais à présent je n'ose plus... et pourtant si vous vouliez
m'aider, me dire ce dont vous avez besoin... ce qui pourrait vous être
agréable...
— Je n'ai plus besoin de rien aujourd'hui, fit-il en souriant, grâce à
sir Josiah Moody, votre père sans doute ?
— Mon père connaît donc ma folle équipée ? s'écria Lucy, que n'aurai-je
pas donné pour qu'il l'ignorât toujours, il ne va plus vivre tranquille maintenant!
— Ce n'est pas ce que vous croyez, mademoiselle ; mon changement de
fortune vient d'affaires engagées avec sir Moody, car je n'aurais jamais
accepté une obole pour le service que j'ai eu le bonheur de vous rendre.
— Ah ! merci, monsieur ! mais puisqu'il s'agit de son repos, soyez généreux jusqu'au bout : que ce secret reste entre nous. Vous le voyez, loin de
m'acquitter j'augmente ma dette de reconnaissance. Comment donc pourrai-je vous exprimer ma gratitude ? C'est une existence précieuse que vous avez
si vaillamment arrachée à la mort, monsieur, car ma vie est heureuse entre
toutes et j'y tiens plus que je ne pourrais le dire. Voyons ! aidez-moi, je
vous en prie?
— Je n'ai droit à aucune récompense, je vous assure. Ce que j'ai fait
pour vous, je l'eusse fait pour toute autre, exposée au même danger ; j'ai
agi, poussé par ce sentiment humain qui ne veut pas que nous laissions
périr nos semblables sans chercher à les secourir, j'ignorais si vous étiez
riche et quel nom vous portiez.
— Alors, dit Lucy tristement, c'est parce que je suis riche que je ne puis
m'acquitter ?
— Je n'ai plus besoin d'argent à présent, cependant il est une chose que
j'oserai vous demander puisque vous insistez. Sir Josiah s'intéresse à un
jeune homme et va sans doute l'occuper... peut-être loin de New-York ; or,
en s'éloignant, ce jeune homme emportera un regret, celui de laisser seule
une sœur délicate, voudrez-vous, mademoiselle, intéresser votre père au
sort de cette enfant, voudrez-vous vous y intéresser vous-même?
— Mais je ne demande pas mieux, s'écria Lucy, qui est-elle, où habite-elle?
— Je ne puis rien vous dire maintenant, c'est aussi un secret que je dois
garder, comme le vôtre; un secret de vie, ajouta-t-il en souriant avec un
peu de tristesse, mais vous serez prévenue quand il le faudra; quand le
frère de la jeune fille devra la quitter. Soyez bonne pour elle en souvenir
de ce que j'ai pu faire pour vous et c'est moi qui serai votre grand obligé.
Il salua encore et descendit l'escalier en grande hâte, laissant Lucy très
surprise de ce départ subit, fort intriguée de ce que pouvait être cette jeune
fille et très au regret de ne pas même savoir le nom de son sauveur.
En rentrant quelques minutes après cette entrevue dans la chambre de
miss Malivar, la jeune héritière la trouvait étendue sur sa chaise longue,
mais le visage reposé et joyeux. Le docteur, qui venait de la quitter, l'autorisait à faire le lendemain sa première sortie.

La chère demoiselle, qui ne se trouvait jamais si bien que dans sa jolie
et confortable chambre, ne se fût pas tant réjouie de cette permission si elle
eût été seule, mais elle n'avait pas savouré un instant le repos forcé que sa
foulure lui imposait, songeant sans cesse que miss Lucy était privée de ses
grandes promenades quotidiennes et qu'il fallait la confier de temps en
temps à une surveillance uniquement mercenaire.

Aussi sa joie était-elle grande de penser que ce jour allait être le dernier
de sa réclusion : elle accueillit Lucy par un gai sourire.

— Bonne nouvelle, chère mignonne, nous pourrons reprendre demain
notre vie habituelle, le docteur vient de me donner congé. Si vous n'êtes
pas trop exigeante pour mes vieilles jambes à peine convalescentes, nous
ferons une de nos petites tournées quotidiennes.

— Chère vieille amie, dit Lucy en l'embrassant, votre guérison, qui me
comble de joie, va donc enfin calmer mes remords. Vous ayant vu souffrir
sans vous plaindre depuis huit jours, j'ai beaucoup réfléchi à ma sotte conduite, à votre exquise bonté. Je vous promets bien d'être plus sage à l'avenir
— me pardonnez-vous mon funeste entêtement, bonne amie?

— Ne parlons plus de cela, fit miss Malivar touchée au possible de la
grâce de la jeune fille, c'est oublié depuis le moment où je vous ai vue hors
de danger. Mais, dites-moi, votre promenade a-t-elle été bonne ce matin?
— Ah ! que j’ai de chose à vous dire, s’écria Lucy, vous me voyez encore
toute troublée de la rencontre que je viens de faire. Croiriez-vous que là,
dans l’escalier, je viens de le voir ! je lui ai parlé ! *il* sortait de chez mon
père avec lequel il est en affaire, ce n’est pas un misérable comme je le
croyais et l’or que sir Josiah m’a donné ne pourra pas servir à m’acquitter.
Du reste si la pauvreté de son premier costume pouvait un instant faire
songer à l’offre d’une récompense pécuniaire, le ton, la distinction, la façon
de s’exprimer de ce jeune homme dissipent bien vite cette erreur.
Non, ma bonne Malivar, notre sauveur n’est point un vulgaire balayeur
comme nous l’avons cru d’abord. Je n’en veux pour preuve que la façon
dont il m’a promis de garder notre secret, que tout autre besogneux se fût
au contraire empressé d’exploiter.
L’excellente gouvernante, les yeux ronds d’étonnement et de curiosité,
allait sans doute questionner Lucy pour savoir tous les détails de cette rencontre, mais elle n’en eut pas le temps, la femme de chambre vint annoncer
que sir Josiah Moody demandait à être reçu.
Lucy courut à la rencontre de son père.
— En vérité, papa, dit-elle, c’est si rare de vous voir dans notre pavillon
féminin, que je devine sans peine quel but vous amène. Vous avez sûrement
quelque très importante recommandation à faire à miss Malivar à mon sujet.
Non ? ce n’est pas cela ? je n’ai pas deviné ? je me croyais plus perspicace,
je suis vexée. Alors pour me dédommager de m’être ainsi trompée, vous
allez me dire le nom de ce monsieur que je viens de rencontrer en rentrant
tout à l’heure et qui s’en allait les poches pleines de votre or.
— Quel monsieur, fit Josiah, où l’as-tu rencontré ?
— Dans l’escalier, c’est un jeune homme blond, distingué, avec un costume très modeste, je voudrais savoir son nom ?
— Et que t’importe, dit Moody, c’est un pauvre hère, avec lequel j’ai fait
un marché dont je te prie instamment de ne pas t’occuper, ce n’est pas
l’affaire d’une petite fille, je viens prendre des nouvelles de miss Malivar,
et la charger d’une mission aussitôt que ses forces lui permettront de
reprendre sa vie habituelle.
— Ce sera bientôt, répondit la vieille demoiselle, je suis tout à fait bien
et demain je sortirai avec l’assentiment du médecin.
— Dans ce cas, vous allez pouvoir me rendre promptement un service
qui sera en même temps une bonne action ; il s’agit de vous faire conduire
dans la cité, et de voir une jeune fille malade nommée Marguerite Préault ;
elle a déjà eu la visite de mon docteur, ce n'est donc pas seulement de sa
santé que vous devez vous informer; faites-la causer un peu, étudiez son
intelligence, j'ai confiance en vous, je sais que votre jugement est très sain...
Non, non, je ne vous flatte pas, je dis ma façon de penser. Enfin j'ai besoin
de votre appréciation sur cette jeune fille, et je vous connois assez pour
savoir que son origine ou sa religion ne vous influenceront pas. Informez-vous habilement dans la maison : sachez si son honorabilité est inattaquable;
voyez même chez les fournisseurs du voisinage. Je vous ouvre un crédit pour
lui faire envoyer quelques douceurs; son état maladif autorise à prendre
cette petite liberté. Voilà tout, m'avez-vous bien compris?
— Parfaitement, monsieur, et je résume vos paroles : Vous vous intéressez à cette jeune fille et vous êtes disposé à vous occuper d'elle, si je ne
trouve rien de fâcheux sur son compte, est-ce cela?
— C'est cela. Bonsoir, mademoiselle, je suis fort aise que vous soyez
guérie.

Lucy avait écouté cette conversation sans avoir l'air d'y prendre grand
intérêt, mais elle n'en perdait pas un mot.

Elle se disait que la coïncidence était au moins bizarre : cette jeune fille
dont s'occupait son père ne serait-elle pas celle-là même que son sauveur
venait de lui recommander?

Dans ce cas, en la visitant, en s'intéressant à elle, il lui serait peut-être
facile de savoir, par sa bouche, quelques détails sur l'inconnu auquel elle
devait la vie.

Décidément elle accompagnerait miss Malivar, son père ne trouverait rien
à dire à une visite si charitable, seulement, par prudence, elle ne lui en
parlerait que le lendemain matin, car enfin, (et elle s'étonnait fort) ce papa
ordinairement si facile à conduire, se permettait d'avoir maintenant des
secrets pour sa fille! Il ne voulait pas lui apprendre le nom de cet étranger;
voilà qui était incompréhensible! Il ne paraissait pas satisfait de ce qu'elle
l'eût rencontré ; enfin il la priait même d'avoir à ne pas s'occuper de lui!!...
En vérité, jamais pareille chose n'était arrivée! Lucy avait l'habitude de
questionner à tort et à travers sans que sir Josiah s'en étonnât; un mystère
était donc dans tout cela, mystère d'autant plus intéressant à connaître
qu'on semblait vouloir le lui laisser ignorer.

Ce n'était pas le moment de présenter sa requête, mais le lendemain
matin, en allant grignoter les rôties de son papa, elle obtiendrait tout ce
qu'elle voulait.
En effet, les choses se passèrent ainsi : sir Josiah avait trop d'affaires en
tête pour se souvenir d'un détail, au total assez insignifiant ; il permit à
Lucy tout ce qu'elle lui demanda et dans l'après-dînée gouvernante et jeune
miss se firent conduire, dans un cab, à l'adresse indiquée.
Un quartier triste, certes! bien vilain, bien pauvre! Le cocher, peu habitué
à conduire des dames dans des rues si misérables, déclara que son cheval
ne pouvait se tenir sur un pavé si mal entretenu.
Il fallut continuer à pied, Lucy offrit l'appui de son jeune bras à sa gouvernante encore un peu chancelante.
C'était pour la jeune fille un véritable voyage de découverte ; aurait-elle
pu jamais imaginer un coin aussi sordide que celui-ci? Et, quoi, il y avait
des gens qui vivaient dans ces masures? des gens intéressants et honorables
comme cette pauvre jeune personne qu'elle allait voir? en vérité elle n'était
point étonnée qu'on y fût malade, car depuis qu'elle foulait de son pied
élégamment chaussé ces pavés gluants, il lui semblait qu'elle ressentait
déjà un serrement de cœur, une angoisse, mais surtout une sorte d'étouffement douloureux qui devait sûrement tenir à l'air malsain qu'on respirait là.
Ce fut bien pis quand, sur l'indication d'une repoussante gardienne, à la
face congestionnée par l'alcool, elle pénétra dans la maison! une allée noire
au sol détrempé, un escalier disloqué aux marches irrégulières, à la rampe
tellement impure que pour y avoir seulement posé le bout des doigts miss
Lucy en retira son gant tout maculé!
Elle parlait peu tant elle était oppressée, l'odeur fade qui s'exhalait autour
d'elle lui soulevait le cœur. Certainement elle fut revenue en arrière sans
le désir qui la tenait de connaître cette jeune Marguerite Préault, et d'éclaircir
le mystère de sa parenté avec son sauveur inconnu.
Au second étage tout au fond d'un couloir, sur une porte étroite est
clouée une carte de visite écrite à la main : Didier Préault. Pas de sonnette
pas de marteau ; les visiteurs doivent en effet venir là en si petit nombre
que personne n'a songé à leur agrément, il faut frapper des doigts et une
voix très enrouée répond un faible : « Entrez. »
Contrairement à ce qu'on pouvait attendre, la chambre est grande, assez
claire, mais il n'y fait pas chaud. La fenêtre, sans rideaux ni volets, laisse
pénétrer par de larges fissures une bise aigre et le petit poêle qui est cependant assez alimenté de charbon ne suffit pas pour atténuer cette température
trop fraîche.
Étendue sur une petite couchette basse, enveloppée de couverture nouvellement achetées, ainsi que le prouve leur fraîcheur, la jeune malade ouvre
de grands yeux étonnés en voyant s'approcher deux si belles dames.
Elle rougit, intimidée, un peu honteuse de la misère qui s'étale partout,
sur les chaises dépaillées, sur le pavé arraché par endroits, sur les murs
enfin où pendent des lambeaux de papier graisseux.

Lucy aussi est rouge et, chose bizarre, beaucoup plus intimidée que la
malade. C'est qu'elle vient de retrouver dans ces traits amaigris une ressemblance frappante avec son inconnu, et maintenant elle n'a plus de doute.
Marguerite Préault est la sœur de son sauveur et c'est un excès de délicatesse qui a fait dissimuler cette intime parenté au jeune homme. Il voulait
bien recommander la malade mais non pas l'imposer.

Et miss Lucy qui se sent émue, beaucoup plus émue qu'elle ne l'a jamais
été, s'approche vivement de Marguerite l'embrassant au grand scandale de
miss Malivar, qui trouve l'entrée en matière un peu vive.
— Miss Lucy, fit-elle, voilà une façon d'agir que vous me permettrez de
trouver choquante et irrégulière, nous ne savons pas qui est mademoiselle,
pas plus qu'elle ne sait qui nous sommes et...
— Mais si, mais si, je sais qui elle est, je la reconnais. N'est-ce pas, Marguerite, que vous avez un frère qui vous ressemble, il est bon et brave et ne
craint pas de s'exposer au danger pour sauver un de ses semblables?
— Oui, dit la malade en rougissant de plaisir, je vois bien que vous connaissez mon cher Didier, alors vous êtes une amie et je vous remercie pour
le bien que vous venez de me dire de lui.

Miss Malivar est fort perplexe, elle trouve que la conversation s'engage
d'une façon toute différente de ce qu'elle devrait être ; que vient faire ici ce
frère bon et brave? en admettant que ce personnage soit le hardi garçon qui
s'est exposé pour les sauver (et elle n'est pas encore absolument sûre de
cette étrange coïncidence), le moment lui semble peu favorable pour s'occuper de lui ; n'a-t-elle pas d'abord une mission à remplir, une inspection
morale à faire passer adroitement à Marguerite Préault? Mais, elle a tort de
se plaindre, la brave gouvernante, car la rapide connaissance que les jeunes
filles viennent d'ébaucher l'aidera plus pour son petit examen que ses plus
habiles questions.

En effet, elles babillent déjà comme de vieilles amies ; Lucy s'est assise
tout près de la couchette, elle se penche, ses frisettes blondes se mêlent aux
cheveux dénoués de la malade, et les deux fillettes forment un groupe charmant.
L'une toute blonde et toute rose, pleine de vie et de gaîté; l'autre pâle,
d'une pâleur maladive, mais si fine, si distinguée, si touchante dans son
pauvre lit de fer! Ses cheveux châtain foncé, épandus sur son oreiller, lui
font comme un voile dont elle se serait enveloppée par modestie, elle a les
yeux d'un bleu sombre, profond, d'une expression attristée par les souffrances physiques et peut être plus encore par les douleurs morales.

Pauvre petite, on sent à son organe voilé, à la faiblesse de sa voix que la
maladie a fait en elle de terribles ravages; ses mains fines et longues sont
diaphanes, son corps amaigri se dessine sous les couvertures, aussi fluet que
celui d'un enfant.

— Vous souffrez beaucoup ? lui demande Lucy.
— Moins depuis deux jours, fit-elle en souriant, j'espère maintenant que
je vais aller mieux car j'ai vu un médecin, un grand médecin envoyé par un
riche personnage que je ne connais pas ; et puis mon cher Didier a gagné
chez ce riche monsieur beaucoup d'argent et maintenant j'ai du feu et une
belle couverture toute neuve, comme vous le voyez.

— Du feu, fit Lucy avec effort, n'en aviez-vous pas ces temps derniers
quand il faisait si froid et que la neige couvrait la terre?

— Voilà seulement trois jours que mon frère a eu un peu d'argent, dit-elle en rougissant, mais ce n'est pas à moi de me plaindre puisque j'étais
couchée, je finissais par n'avoir pas trop froid, tandis que lui... oh ! mon
pauvre et bon Didier, comme il a souffert pour m'empêcher de mourir!

Et des larmes d'attendrissement s'échappèrent de ses yeux. Lucy aussi se
sentait prête à pleurer et miss Malivar se mouchait avec un bruit insolite.

— Pardonnez-moi de vous dire ces choses, reprit la jeune malade, je ne
sais pourquoi je parle ainsi, mais il me semble que vous êtes une amie. Du
reste, grâce au gain qui est arrivé, nous allons être heureux ; Didier cherche
un logement confortable qui le rapprochera du personnage qui l'emploie et
moi je sens que j'irai mieux, si mon frère se prive moins; c'est plus encore
le tourment que la maladie qui me tuait.

— Pouvez-vous me dire sans indiscrétion quelle sorte d'occupation votre
frère a trouvé, demanda Lucy que la curiosité ne quittait pas si facilement.

— Je n'en sais rien, il n'a rien voulu me dire; mais je suis sans inquiétude, si mon Didier a maintenant quelque argent d'avance, c'est qu'il l'a bien
et honnêtement gagné.

— Voulez-vous avoir grande confiance en nous, reprit miss Malivar, et
nous dire à quel point vous en êtes de votre instruction ? Quels sont vos
projets pour l'avenir lorsque vous serez guérie.
— Hélas! madame, je n'en ai guère. Quand j'étais en France, je ne croyais
pas avoir jamais besoin de travailler pour vivre; j'ai appris un peu de tout,
mais très superficiellement, et quand mon frère est devenu mon seul soutien, nous sommes venus ici. Didier espérait gagner assez d'argent pour me
faire terminer mes études, il n'a pas pu; moi j'ai cherché aussi à travailler
à gagner quelque chose, et je suis tombée malade. J'ai failli plusieurs fois
mourir.
— Mais vous ne mourrez pas, s'écria Lucy, avant peu vous serez aussi
bien portante que moi.
— Je le voudrais, fit Marguerite en souriant, car si j'avais fait le sacrifice
de ma vie il y a quelques semaines, lorsque je me sentais une charge trop
lourde pour mon pauvre frère, je me reprends maintenant à l'espoir de vivre
puisque Didier me dit qu'il va être riche. Je me trouvais bien heureuse en
France, dans la pension où j'étais, toutes mes maîtresses m'aimaient, que
n'ai-je pu terminer là mon éducation pour venir à mon tour en aide au
ménage fraternel.
— Ah! vous aimez à vous instruire, dit gaîment Lucy, c'est justement
comme moi, je voudrais tout savoir, tout connaître, et il n'y a rien qui ne
m'intéresse. Je vois que si nous devenons un jour de vraies amies, comme
je l'espère, nous aurons une grande similitude de goûts. En attendant il
faut me considérer déjà comme une vieille connaissance et me permettre de
vous offrir tout ce qui pourrait vous être agréable. Miss Malivar, ma gouvernante, est là pour vous dire que je suis riche, très riche même, puisque mon
père ne me refuse jamais rien, vous pouvez donc me dire ce que vous désirez,
vous me ferez un réel plaisir; et puis quand vous me connaîtrez mieux,
vous me parlerez de votre patrie, de cette France dont je suis si curieuse.
— C'est un beau pays, murmura Marguerite avec un soupir.
— Oui, oui, opina miss Malivar, je le connais et je pense qu'on ne le
quitte pas sans de sérieuses raisons.
— Vous me direz les vôtres, reprit Lucy qui s'animait peu à peu, vous
me direz pourquoi je vous trouve dans la pauvreté quand votre personne et
votre éducation ne laissent aucun doute sur la distinction de votre naissance : vous me parlerez de votre frère, je lui dois beaucoup; vous a-t-il parlé
de l'aventure de l'Ice-Yack.
— Non, fit Marguerite d'un signe de tête un peu triste.
— Lucy, interrompit miss Malivar, notre visite a été assez longue;
Mlle Préault paraît fatiguée, il est temps de nous retirer; je reviendrai prendre
de vos nouvelles, dit-elle à la malade qui semblait oppressée depuis que
Lucy lui avait parlé de la France, ne craignez de nous ni demandes insidieuses, ni amitié indiscrète, nous chercherons à adoucir votre vie et vous
ne verrez en nous que des personnes désireuses de vous être utiles.
— Merci, merci, soupira la jeune malade.
Lucy l'embrassa tendrement en lui promettant de revenir bientôt.
Il fallut, aussitôt dans la rue, que miss Malivar consentît à entrer dans
toutes les boutiques où Lucy apercevait quelque objet pouvant être agréable à
sa protégée; elle lui fit porter un peu de tout: du linge, des confitures, un
bon fauteuil, une pèlerine fourrée, un tapis, un pot de violettes de Parme,
des gâteaux secs et une mantille de dentelle.
Miss Malivar, très touchée du bon cœur de son élève, dut cependant
modérer une générosité qui menaçait de transformer l'humble chambre de
la malade en une succursale de dock. Et ce ne fut pas sans peine qu'elle y
arriva. Lucy, comme toutes les natures très indépendantes et très enthousiastes, aurait voulu que dès le soir même sa nouvelle connaissance ne manquât d'aucun confortable.
— Voyez-vous, bonne amie, je ne ferai jamais assez pour Marguerite,
pensez que sans son frère Didier nous ne serions ni l'une ni l'autre sur cette
agréable terre? Il faut que la mignonne profite de la bonne action de son
frère.
— Son frère... son frère... mais vous ne l'avez pas vu, miss Lucy, comment pouvez-vous être absolument sûre que le frère de cette petite et notre
sauveur soient le même homme?
— Supposez que c'est une intuition, ma bonne Malivar; je suis absolument
certaine de ne pas me tromper. Et si j'ai voulu épargner à papa l'anxiété
rétrospective qu'il éprouverait en apprenant que j'ai failli mourir, je ne veux
pas en revanche le dispenser des dons généreux qu'il doit absolument à celui
qui lui a conservé sa fille. Seulement il faut qu'il paie cette dette de reconnaissance sans le savoir. Nous allons l'intéresser à cette petite Française; je
veux absolument qu'il la mette hors de la gêne; je ne sais quelles affaires
il peut avoir avec M. Didier, mais j'ai bien l'idée qu'il ne lui donne pas de
l'argent à propos de rien; et cela ne suffit pas.
Allons ma chère bonne amie, aidez-moi un peu, vous avez pu apprécier la
distinction de Marguerite Préault, moi j'ai été captivée par sa grâce et sa
simplicité ; je me sens toute disposée à en faire une de mes amies; elle aime
le travail, eh bien, nous étudierons ensemble ; mes défauts de caractère et
de première éducation s'amoindriront dans sa société. En un mot, je vais
demander à papa de me la donner pour compagne lorsque son frère s'éloignera.
— Ah ! miss Lucy, vous allez trop vite en besogne ; avant de caresser un
projet semblable il faudrait être sûre que la personne soit digne de devenir
votre amie, je la verrai plusieurs fois sans vous, je veux la connaître plus à
fond. Promettez-moi de ne rien faire par vous-même, et de ne parler de
votre projet à sir Josiah que lorsque je serai suffisamment édifiée sur les
qualités morales de cette pauvre enfant. Alors, si je n'ai rien trouvé en elle
de répréhensible, je serai la première à plaider sa cause près de votre père,
je vous le promets.
Cette combinaison n'était pas pour plaire à la spontanée miss Lucy, qui
ne mettait pas ordinairement autant de réflexion entre le désir et l'exécution;
mais cette fois-ci elle dut reconnaître que miss Malivar agissait avec prudence et que la bonne réussite de ce projet dépendait exclusivement de la
sagesse avec laquelle on le mûrirait avant d'en faire part à sir Josiah Moody.
Il ne lui restait donc plus qu'à prendre patience et cette vertu n'était pas
une de celles qu'elle pratiquait avec le plus de succès.
Quelques distractions lui vinrent cependant du mariage de deux amies et
du départ de trois autres pour un long voyage en Europe.
Que de courses dans les magasins les plus *select*, que de graves conférences avec les couturières et les modistes, que de visites au moment de
l'exposition des trousseaux et des toilettes de voyage !
Mais, chose étrange, ces occupations, qui, jusqu'à ce jour, lui avaient
paru très sérieuses et non moins agréables, lui semblaient maintenant un
peu dépourvues d'intérêt ; elle s'en étonnait.
— Est-ce donc que je vieillis, pensait-elle, je vais bientôt, comme l'oncle
Thomas, trouver que le climat de New-York est encroûtant.
Mais devant l'image radieuse de santé et de jeunesse, que lui renvoyait sa
glace, elle se prit à rire, subitement rassurée.
Miss Malivar s'était absolument refusée à l'emmener de nouveau près de
Marguerite Préault, qu'elle continuait à visiter de temps en temps.
Elle poursuivait sa petite enquête et, jusqu'à présent, n'avait rien découvert que de très honorable pour la jeune convalescente. Peut-être regrettait-elle un peu que l'intérêt que Josiah lui portait ne se fùt pas de préférence
adressé à quelqu'une de ses compatriotes ; mais comme le riche Américain
l'indemnisait très généreusement pour le dérangement que lui causait la
mission délicate qu'il lui avait confiée, et comme miss Malivar n'était point
une personne à dédaigner le numéraire, elle ne demandait qu'une chose :
c'est que cette mission durât le plus longtemps possible.
Cependant, elle allait prendre fin bientôt par suite du départ de Didier,
car Lucy était plus que jamais décidée à faire de la jeune Française son
amie et sa compagne.
Gentiment, tendrement, avec cette grâce charmante qui lui faisait obtenir
de son père tout ce qu'elle désirait, elle présenta un matin sa requête. Il
ne fallut pas beaucoup de diplomatie pour le décider à dire oui ; peut-être
se montra-t-il un peu surpris de cette nouvelle fantaisie de son enfant gâtée,
il mit pour condition expresse à son acceptation que le rapport de miss Ma-livar sur Marguerite Préault fût irréprochable, et comme il l'était en effet,
la chose se trouva décidée.
Mais elle ne devait prendre exécution que plus tard, Josiah tenant à ne
laisser ces rapports amicaux se développer qu'après avoir éloigné le frère de
la jeune étrangère.
Alors Lucy ne pensa plus qu'à l'installation de sa nouvelle amie, et par
ses ordres un petit appartement composé de trois pièces mignonnes et confortables fut aménagé près du sien.
C'est avec un véritable plaisir qu'elle accumula dans ce nid charmant
mille riens élégants et féminins dont l'absence, croyait-elle, devait être
plus pénible à Marguerite Préault que les choses de la vulgaire nécessité.
Pendant qu'elle s'occupait ainsi de la jeune étrangère, sir Josiah avait
trouvé à utiliser l'existence qu'il venait d'acheter.
Il préparait un départ, mais dans le plus grand mystère; Thomas Hanbury
seul était au courant de ses projets.
Trois mois après le singulier marché passé entre le riche Américain et le
jeune Français, ce dernier, qui n'avait plus reparu à l'hôtel Moody, chose
convenue entre lui et son acquéreur, reçut l'ordre de se tenir prêt à partir
sous trois jours.
Pour quelle destination ?... il n'en savait rien. Aussi put-il, en toute vérité,
assurer à sa sœur que son silence à cet égard n'était point un manque de
confiance.
Pauvre Marguerite ! ce départ mystérieux, cette absence dont il n'était pas
possible de prévoir le terme, cette solitude de cœur dans laquelle elle allait
se trouver la désespéraient.
Le jour même du départ de son frère, elle s'installa dans la famille qui
allait devenir tout pour elle.
Certes, la jeune convalescente se montrait bien reconnaissante de la bonté
qu'on lui témoignait, mais quel déchirement de se séparer de son frère, de
son protecteur ! N'aurait-on pas mieux fait de la laisser mourir!
Il fallut que Didier, pour la calmer, lui murmurât quelques mots à l'oreille
lui rappelant un devoir sacré que tôt ou tard ils auraient à remplir.
Dans un dernier baiser, il lui légua cette mission, car il la sentait assez
courageuse pour l'entreprendre seule si la mort venait le saisir au milieu des
risques imprévus dans lesquels il allait se lancer.

—
Le lendemain soir, Didier Préault arrivait à la Nouvelle-Orléans ; sir
Josiah et Thomas Hanbury, qui l'y avaient précédé, l'attendaient en gare et
le conduisirent immédiatement au luncheron, où un excellent dîner était
préparé à leur intention.

Au café, ces messieurs s'accommodèrent de leur mieux, pour causer de
leurs projets. Sir Josiah et l' « honorable » Thomas se renversèrent dans
des chaises-bascules en appuyant leurs pieds au bord de la table ;
Didier s'étendit sur le canapé, car il était un peu las du voyage, et le riche
banquier entama résolument le sujet principal de la conversation, par une
première question posée au jeune homme.

— Ainsi que mon cher beau-frère vous l'a dit déjà, tout est prêt : votre
départ pourra s'effectuer demain dans la nuit, et dans moins d'une heure
nous nous rendrons au chantier, où vous trouverez votre habitat complètement achevé. Mais je ne veux pas vous influencer au dernier moment, par
l'étalage des dispositions prises, quels que soient les frais qu'elles aient
entraînés. Du contrat qui nous lie, des avances de fonds qui vous ont été
faites, ainsi que des dépenses engagées pour notre projet, je ne veux tirer
aucun avantage. Vous êtes libre de refuser à présent de tenter cette périlleuse
aventure, comme vous serez encore libre de formuler ce refus après avoir
visité le chantier et même après cette visite, demain, à la minute suprême
du départ. Vous savez quels dangers vous aurez à courir, quelles privations
vous aurez peut-être à supporter, c'est le sacrifice de votre vie...

— Il est fait depuis longtemps, s'écria Didier qui n'avait pu écouter, sans
une certaine impatience, cette longue tirade du banquier. Depuis trois mois
j'ai eu le temps de réfléchir et c'est en pleine connaissance de cause que je
tente le sort. En dépit des mesures que vous avez prises, en dépit de la
merveilleuse organisation de l'engin qui me portera, je sais que je puis y
trouver la mort, mais je sais aussi que le but est noble et beau, que je le
poursuivrai.
— Permettez! fit Thomas Hanbury, permettez, jeune homme : vous parlez
comme un Français à des Américains qui traitent avec vous une affaire,
c'est un tort. C'est votre imagination, c'est votre enthousiasme qui voient
de la noblesse et de la beauté là où nous ne voyons, nous, qu'un essai, une
expérience scientifique, une tentative qui pourrait avoir, si elle réussissait,
de bonnes applications commerciales.
L'honorable Thomas considérait toujours que Didier avait fait avec son
beau-frère un marché de dupe, en vendant son existence pour la misérable
somme de 50,000 dollars, et il espérait tout au moins faire augmenter la
prime, en représentant au jeune homme tous les dangers de son entreprise.
Certes, Didier Préault n'était pas capable de revenir sur un marché conclu,
mais il crut devoir, par déférence, laisser parler l'élégant Hanbury que sir
Josiah, par exception cette fois, se gardait bien d'interrompre.
— Voyons, reprit Thomas, examinons plus froidement les choses. De
quoi s'agit-il? de vous abandonner dans un flotteur spécial au hasard d'un
courant, pour savoir exactement comment celui-ci vous portera et si vous
aborderez naturellement, sans encombre, sur un continent civilisé.
Il n'y a rien de particulièrement noble ou beau là-dedans.
Si l'essai réussit on le renouvellera, et quand il sera bien établi que des
flotteurs, partis d'un point déterminé, arrivent à peu près sûrement vers un
autre point également accessible, il n'y aura plus qu'à tirer parti du fait
commercialement.
On remplacera par exemple les transports de marchandises par steamers,
qui sont si coûteux, par des transports au moyen de flotteurs plus ou moins
nombreux qu'un seul petit bâtiment à vapeur suivra et surveillera.
Telle est l'affaire. Il n'y a pas à chercher de grands mots pour exalter
une chose aussi simple...
— Vous oubliez le côté humanitaire dans le projet à réaliser, s'écria
Didier avec feu. Des millions d'hommes risquent chaque jour leur vie pour
transporter du nouveau monde au vieux continent les produits d'Amérique, et je vois, moi, dans la tentative que nous allons faire, la possibilité d'épargner à la majeure partie de ces braves gens les dangers qu'ils
courent.
— Toujours l'enthousiasme, se hâta de reprendre Hanbury, sachez donc
que la statistique...
— Bah ! bah ! n'insistez pas, fit sir Josiah, vous ne parviendriez point à
le convaincre! allons plutôt au chantier, il est temps de s'y rendre et monsieur
Préault touchera là du doigt les difficultés dont il ne veut pas se rendre compte.
Les trois hommes se levèrent et allumèrent de nouveaux cigares, pour en
savourer l'arome, chemin faisant.
La nuit était superbe. Ils eurent bientôt franchi les quartiers populeux et
s'engagèrent dans une grande avenue qui conduisait vers le fleuve.
Sans affectation, le banquier interrogeait habilement Didier ; il combattait ses appréciations afin de l'obliger à donner des explications techniques
très détaillées sur les courants marins, les phénomènes physiques de la mer,
les calculs nautiques et une foule d'autres connaissances spéciales dont il
lui avait recommandé l'étude dans l'intérêt de sa mission. Mais depuis trois
mois le jeune homme avait travaillé avec tant d'acharnement que toutes ces
matières ardues lui étaient devenues extrêmement familières et qu'il était
impossible de le trouver en défaut. Très animé, désireux de faire passer ses
convictions dans l'esprit de sir Moody, il discutait avec tant de chaleur
qu'il ne s'apercevait pas du chemin parcouru.
Depuis quelques minutes il frôlait une haute clôture en planches, étroitement jointes, lorsque sir Hanbury, qui le précédait de quelques pas, s'arrêta
net devant une petite porte en disant : Voilà !
Appelé par une sonnerie électrique, que le gentleman venait d'actionner,
un serviteur ouvrit ou plutôt entre-bâilla la porte afin de reconnaître les
visiteurs, car n'entrait pas qui voulait dans le chantier.
Pour plus de sûreté, celui-ci avait été divisé en quatre sections concentriques correspondant aux principales opérations des travaux.
La dernière, touchant le fleuve, contenait le flotteur complètement achevé,
le mystérieux engin d'explorations que les derniers ouvriers monteurs et
ajusteurs avaient seuls pu contempler, mais dont tous les autres ouvriers
des trois sections précédentes ne soupçonnaient en rien la nature, la forme
et moins encore le but.
Didier ne jeta qu'un coup d'œil sur les longues galeries demi-circulaires
qu'ils avaient à traverser avant d'arriver au centre ; il avait hâte d'être en
présence de son appareil.
Sur le seuil de la dernière porte, un personnage extrêmement correct les
attendait.

— Sir Cummin Edwerseet, notre ingénieur, dit Josiah présentant cet
inconnu.

Celui-ci s'inclina, en s'effaçant pour laisser pénétrer les trois hommes
dans le vaste atelier central de la construction, qui était tout aussi désert
que les autres sections, mais dans lequel des torrents de lumière électrique
illuminaient les plus sombres recoins.

Un instant ébloui, Didier ferma les yeux puis les rouvrit, et resta muet
devant une masse inattendue et tout d'abord déconcertante.

C'était une immense boule noire, une sphère gigantesque, parfaitement
régulière, dressée sur un échafaudage en pente douce, comme ceux qui
servent dans les chantiers de constructions maritimes au lancement des
navires.

— Voici votre bâtiment, votre flotteur, ou plutôt la _Dérive_ puisque vous
lui avez vous-même donné ce nom par avance, fit sir Josiah Moody, en
souriant de la surprise du jeune homme.

— C'est énorme, murmura Didier.

— Vingt-quatre pieds et deux pouces de diamètre exactement (environ
huit mètres) à l'extérieur, fit sir Cummin Edwerseet.

— J'aurais voulu dépasser cette limite, continua Josiah, mais le tirant
d'eau aurait alors été trop considérable pour la descente du Mississipi...
Quand vous habiterez la _Dérive_ seulement depuis quelques semaines, ajouta
le banquier, je suis bien sûr que vous la trouverez trop petite.

— Mais je ne comprends pas bien... je ne vois aucune ouverture... Préault
hésitait, craignant de dire une bêtise.

— Par ici, répondit l'ingénieur en tournant derrière l'échafaudage et en
précédant les visiteurs vers une échelle mobile placée contre la boule.

Les trois hommes escaladèrent l'échelle derrière sir Cummin qui adressait plus particulièrement ses explications au jeune homme, le banquier et
sir Hanbury étant déjà au courant de tous les détails du flotteur.

Dès qu'il fut arrivé, au niveau de la partie supérieure de la sphère, Didier
commença à comprendre.

La _Dérive_ se terminait en haut par une plate-forme garnie d'une balustrade. Un mètre plus bas environ, douze grandes lentilles, sortes de hublots
placés au-dessous de la ligne de flottaison, tout autour de cette plate-forme,
assuraient un ample éclairage de l'intérieur de la boule, même dans les
gros temps où, pour se garantir des vagues, le jeune homme aurait à se
renfermer dans son engin et à en tenir l'entrée hermétiquement close.
— Est-ce que la peinture noire résiste mieux à l'action de l'eau de mer?
dit Préault en faisant allusion à la couleur de la sphère.
— La *Dérive* n'est pas peinte, répondit l'ingénieur en frappant de sa
canne l'énorme boule qui ne rendit aucun son. Cette teinte sombre est la
couleur naturelle d'une enveloppe protectrice en partie formée de caoutchouc.
Votre flotteur a été construit en tôle d'acier façonnée au marteau-pilon,
renforcée de cornières et boulonnée à chaud. L'enveloppe protectrice,
qui a trente-quatre pouces d'épaisseur, a été ensuite fondue autour.
En gravissant toujours l'échelle, les trois visiteurs étaient arrivés au
niveau de la plate-forme. L'ingénieur y prit pied en invitant Didier à le
suivre.
— Voici, dit-il, souriant pour la première fois, voici en quelque sorte le
balcon de votre appartement. Il n'est pas grand, mais à la rigueur une
chaise longue y tiendrait et vous y pourrez rêver quand des temps exceptionnellement beaux vous favoriseront.
Par exemple, vous aurez à vous méfier des moindres brises, car si le vent,
ridant les eaux, formait seulement des petites vagues de quinze pouces de
hauteur, vous seriez menacés, là, de bains de pieds incessants ; le niveau
de cette plate-forme ne dépassera que d'un pied celui de la ligne de flottaison,
souvenez-vous-en.
— Bien! bien! je n'aurai garde d'oublier la recommandation, répondit
le jeune homme qui riait à l'idée des bains de pieds intempestifs dont
son cicerone le menaçait.
Cependant sir Cummin Edwerseet pressant sur un ressort, après l'avoir
montré à Didier, venait de faire jouer le système particulier qui masquait
ou démasquait à volonté l'entrée de la sphère sur la plate-forme. Un solide
panneau d'acier glissa sans bruit, rentrant dans la paroi même du flotteur
et Didier distingua le sommet d'un petit escalier conduisant au fond de la
boule.
— A l'intérieur, à présent ; je vous précède, fit l'ingénieur en s'enfonçant
dans cette ouverture.
— Allez! nous vous attendrons ici, répondit Hanbury au geste d'indécision qu'esquissait le jeune homme, avant de suivre sir Cummin.
Didier avait paru surpris des grandes dimensions extérieures de la
*Dérive*, mais une exclamation toute différente lui échappa dès qu'il fut à
l'intérieur.
— Ah ! comme c'est petit !
L'habitat qui lui avait été réservé dans la sphère n'était plus en effet
qu'une chambre à peu près ronde de douze pieds de diamètre sur quinze
pieds de hauteur.
— C'est tout ce que nous avons pu faire pour votre confort et c'est beaucoup, dit en souriant l'ingénieur, car il fallait songer à vos approvisionnements.
Toute la différence, existant entre les dimensions extérieures de la
*Dérive* et cette cabine octogonale où vous allez vivre, est occupée par des
compartiments absolument étanches où sont renfermés, sous le plus petit
volume possible, les instruments, les objets, les innombrables provisions
qui vous seront nécessaires.
Il y a dans ces parois de votre cellule pour plus de quatre années de vivres
et d'eau douce dont la conservation est assurée par des procédés spéciaux.
Sir Josiah Moody a songé à tout. Vous ne manquerez de rien, ni pour
exister, ni pour travailler, ni pour vous distraire, car les flancs de la *Dérive*
contiennent jusqu'à une bibliothèque importante.
Seul l'espace à dû vous être mesuré avec parcimonie, car vous ne disposerez pas toujours complètement de l'étendue que vous voyez ; vos meubles
vont le réduire encore.
Voici une table.
En disant ces mots, l'ingénieur, tirant un anneau, faisait glisser hors d'un
des huit pans de la cabine une forte plaque de tôle polie et bleutée au feu,
qui vint réduire d'un bon mètre l'espace disponible.
Deux anneaux du même genre, en face, mais plus bas, faisait également
sortir, quand on les tirait, une couchette complète, aménagée pour servir
de divan au besoin.
Sièges, instruments, ustensiles, lampes électriques, fourneaux à hydrogène, tout ce qui est nécessaire à l'existence sortait ainsi à volonté des murs
creux du flotteur où s'y trouvait renfermé sous des indications minutieuses
tapissant complètement les parois.
En un instant, sir Cummin, tirant de-ci, tirant de-là, fit ainsi sortir tout
un monde des flancs de la boule et représenta au jeune homme assez exactement ce que pourrait être l'aspect de son logis au moment où il flotterait
après plusieurs mois de navigation sur un courant marin.
— Diable ! fit Didier qui
renonçait à se remémorer toutes les indications
de l’ingénieur et jetait des regards inquiets sur les innombrables choses
étalées autour de lui, diable ! j’aurai soin de ne pas sortir tant de
trésors à la fois, je ne saurais plus où poser le pied et je craindrais de me cogner
la tête au moindre mouvement.
En quelques secondes, sir Cummin, qui jouait de sa merveilleuse boule
en véritable M. Josse, eût fait disparaître l’encombrement ; les chaises articulées rentrèrent dans leurs niches, les armes reprirent leurs casiers, les
panneaux se rabattirent, dissimulant les approvisionnements, et Didier,
encore tout étourdi de ce qu’il venait de voir, remonta, suivi de l’ingénieur,
sur la plate-forme où l’attendaient en causant sir Josiah et Thomas Hanbury.
— Eh bien ? lui demanda le banquier, vous avez dû voir que vous ne
serez pas là très à l’aise pour passer des mois dans la solitude.
— J’ai vu que vous avez réalisé, avec l’aide de sir Cummin Edwerseet, une
véritable merveille, voilà tout; ce n’est pas des mois, ni des années, c’est
sa vie entière qu’on passerait aisément dans la *Dérive*.
Sir Hanbury haussa les épaules.
— Oui, comme votre fameux cardinal... comment dites-vous? le cardinal... le cardinal... Vous savez bien, dans sa cage... le cardinal la Berlue !...
— Eh bien ! partons, s’écria sir Moody qui ne voulait pas laisser Préault
sur le déplorable jeu de mot et le triste souvenir évoqué par sir Thomas.
Partons ; il est plus de minuit, et vous devez être las. Demain vous aurez
toute la journée pour étudier encore les avantages ou les inconvénients du
flotteur. S’il n’y a aucune modification, aucun perfectionnement à lui
apporter vous le direz et...
— Et il n’y aura plus qu’à faire son essai en plein eau, s’écria Didier.
— Son essai ? Non, pour quoi faire ?
— Mais pour voir comment elle se comportera dans son élément.
— Elle se comportera parfaitement, puisqu’elle a été faite pour cela,
répondit Moody sur un ton qui n’admettait pas même la possibilité d’un
aléa.

***

Le surlendemain au soir, Didier se retrouvait encore dans le chantier
central de la *Dérive* avec les personnes qui lui avaient déjà fait visiter son
flotteur pour la première fois : sir Josiah, Hanbury et sir Cummin Edwer-seet ; mais cette fois, trois des ouvriers du chantier, hommes à toute
épreuve et dont l'ingénieur garantissait absolument la discrétion, les assistaient.

Il s'agissait de pratiquer le lancement définitif de l'engin, car le départ
avait été fixé pour cette nuit-là.

Malgré les avertissements de sir Moody et les nombreux speeches alarmistes de son trop élégant beau-frère, Préault n'avait pas senti un seul
instant faiblir son enthousiasme. Cette aventure l'enchantait, mais il ne
pouvait se défendre pourtant d'éprouver une certaine émotion en songeant
qu'il allait quitter pour de bien longs mois, pour toujours peut-être, l'Amérique et les êtres qu'il y laissait.

Quoiqu'il eût acheté sa vie, le riche banquier n'était nullement antipathique à Didier. Quant au vieux beau, sous sa légèreté apparente, le jeune
homme avait senti en lui un bon naturel, une amitié réelle et sûre. Mais
ce qui lui déchirait le cœur surtout, c'était d'abandonner Marguerite.

Enfin, en approfondissant mieux le mélange de ses regrets, il aurait sans
doute constaté qu'à côté de sa sœur un charmant visage, trop peu entrevu,
ajoutait encore une indéfinissable mélancolie à sa peine, mais il n'y
voulait point songer. Il s'efforçait au contraire de se raffermir au dernier
moment pour accomplir bravement son sacrifice.

Grâce à son énergie, ce fut à peine si, en lui serrant la main, Josiah et
sir Hanbury remarquèrent en lui une légère agitation qui pouvait aussi
bien être mise sur le compte de la fièvre du départ que sur l'émotion des
adieux.

Il devait être à peu près onze heures lorsque les opérations du lancement proprement dit commencèrent aux lueurs de quelques falots, car on
s'était bien gardé de renouveler l'illumination de l'avant-veille pour cette
manœuvre nocturne.

Depuis longtemps les bruits de la ville n'arrivaient plus jusqu'au chantier.
Tout semblait dormir autour des ateliers déserts et obscurs où quelques
jours encore auparavant des centaines d'ouvriers en équipes alternantes travaillaient jour et nuit.

Dès l'arrivée de Didier, ses derniers objets personnels avaient été transportés dans la *Dérive*.

Une dernière fois sir Josiah l'invita franchement à dire s'il persistait
à tenter l'aventure.
— Vous avez ma parole, sir Moody, il m’en coûterait plus de vivre que
d’y manquer. Je vous recommande seulement encore ma sœur, dans le cas
où je trouverais la mort dans cette entreprise.
— Mlle Préault est comme une seconde fille pour moi désormais, vous le
savez !...
— Merci ! Et maintenant je suis prêt à partir.
— Eh bien ! adieu, mon ami, bon courage... que Dieu vous garde ! Montez
dans le flotteur et tenez-vous sur la plateforme d’où vous donnerez le
signal vous-même, lorsque je vous annoncerai que tout sera prêt.
Tour à tour, Josiah, sir Hanbury et sir Cummin Edwerseet lui-même
serrèrent chaleureusement les mains du jeune homme qui s’élança ensuite
par l’échelle jusqu’au sommet de la sphère, autant pour en finir que pour
dissimuler une émotion vive qu’il craignait de laisser voir.
— Vous y êtes? dit alors d’en bas Josiah au jeune homme.
— Oui, j’y suis.
— Eh bien ! allumez votre lampe électrique dans la *Dérive*, puis remontez
sur la plate-forme.
Didier s’empressa d’exécuter cette opération pendant que l’ingénieur
faisait écarter l’échelle de la sphère. Un instant après il reparaissait aux
lueurs vagues des falots, contre la balustrade du flotteur.
— C’est allumé.
— Bien. On va maintenant vous ouvrir la voie et vous n’aurez plus qu’à
commander le départ.
Sur un signe de sir Cummin, les trois hommes s’arc-boutèrent
ensemble sur un levier qui faisait mouvoir un des panneaux de l’atelier
central et, soudain, la muraille, glissant dans une rainure, s’ouvrit, laissant
passer par une large baie l’air frais de la nuit.
En quelques minutes, sous l’effort des ouvriers, l’ouverture devint
énorme et Didier comprit ce qui allait se passer.
Du sommet de l’échafaudage où elle était encore fixée, la *Dérive* allait
glisser sur un chariot tout le long de la pente qu’il entrevoyait à présent
se prolongeant hors de l’atelier central jusqu’à une assez grande distance
dans un miroitement que le Mississippi pouvait seul produire sous les rayons
de la lune.
— C’est le fleuve que j’aperçois au fond? dit-il en se penchant sur la
balustrade.
— Oui, répondit simplement Josiah.
— Attention! maintenant, fit sir Cummin. Tout est prêt; le chariot qui
vous porte n'est plus retenu que par un coin qui sautera sur votre ordre.
Un silence profond suivit ces mots.
Préault se raidit pour réprimer un petit frisson glacé qui l'envahissait,
puis dit nettement:
— Allez!
Alors une très légère secousse se produisit, puis l'énorme boule, entraînée
sur la pente par son propre poids, s'élança, portée par son chariot, à la
manière des wagonnets glissant sur les montagnes russes.
Didier n'eut que le temps d'entrevoir dans un clin d'œil l'atelier central
dont il avait franchi l'immense ouverture et où se détachaient, sous la faible
clarté des falots, les ombres des trois personnes qui possédaient seules, avec
les ouvriers, le secret de son départ.
Avec un bruit semblable aux roulements du tonnerre, le chariot, lancé
à toute vitesse sur quatre énormes rails solidement fixés à l'échafaudage en
pente, courait droit au fleuve.
Préault frémit, car il crut qu'il allait être projeté comme un boulet en
plein Mississipi; mais à trois cents pieds de la rive, la pente remontait
brusquement dans une courbe savante pour briser l'élan.
En quelques secondes, la vitesse effrayante acquise d'abord fut réduite
à si peu de chose que le jeune homme eut la sensation d'un arrêt complet;
mais en réalité, le chariot roulait alors tout doucement au niveau des eaux
dans lesquelles l'échafaudage prolongé s'enfonçait.
Un fort clapotement et quelques oscillations révélèrent à Didier que le
flotteur entrait dans le fleuve.
A mesure que le chariot s'y avançait en enfonçant, la Dérive s'immergeait.
L'eau montait le long de ses flancs.
Elle eut bientôt atteint les hublots, puis la ligne de flottaison. Alors une
dernière oscillation se produisit. C'était le départ.
La boule, quittant la charpente et le chariot, voguait désormais libre.
VI

LE MANUSCRIT

A quelques lieues de New-York, sur le bord même de la mer, dans une
ravissante propriété installée avec tout le confort que peut donner seule une
fortune immense, ingénieusement dépensée par le prodigue et ultra-élégant
Thomas Hanbury, sir Moody s'est installé pour toute la saison d'été.
Cette villégiature est assez proche de la grande cité américaine pour que
les affaires de Josiah n'en souffrent pas; du reste, son beau-frère, ledit
Thomas Hanbury, resté à New-York, est chargé de le tenir au courant des
circonstances imprévues qui pourraient par hasard exiger sa présence.
C'est miss Lucy qui a décidé le départ pour Charleston, un peu pour ellemême qui aime la liberté et le grand air de la plage, mais surtout pour
Marguerite Préault, dont les forces reviennent trop lentement à son gré.
L'aimable Lucy a eu grandement raison, car ces quelques semaines de villégiature ont déjà ramené de jolis tons roses sur les joues si pâles de la jeune
Française. C'est ce que constate avec joie miss Moody quand, chaque matin,
à la grande confusion de la convalescente, elle vient entr'ouvrir ses rideaux
et lui donner un baiser de bonjour.
— Oh ! miss Lucy, vous êtes trop bonne, et je suis absolument honteuse
de vous voir toujours la première levée à épier mon réveil quand c'est moi,
au contraire, qui...
— Chut donc, vilaine amie, ne me remerciez pas d'une chose toute naturelle ; ma bonté n'a rien à voir dans cette visite matinale, la nature m'ayant
douée d'une santé exubérante, qui s'accommode mal des longues stations
au lit, je n'ai aucun mérite à me lever de bonne heure ; avant peu, je le vois
à votre teint reposé, vous serez aussi vaillante que moi ; miss Malivar aura
deux têtes folles à surveiller au lieu d'une seule. Dépêchez-vous donc d'aller
tout à fait bien, très chère, car rien n'est plus amusant que les promenades
dès l'aube en voiture découverte, mais pour cela il ne faut plus tousser, et
je vous ai encore entendue deux fois cette nuit.
— Ah ! miss Lucy, vous êtes charmante ! comment pourrai-je jamais
reconnaître tant de délicate sympathie ?
— En m'aimant de tout votre cœur comme je vous aime, s'écrie la jolie
Américaine, et aussi en ne me traitant pas avec tant de cérémonie, je ne
veux plus d'appellation pompeuse entre nous, je veux une bonne tendresse
d'amie, me sentez-vous capable de l'inspirer ?
— Chère, bien chère Lucy, répond Marguerite en lui rendant ses caresses,
comment pourrait-on vous connaître sans vous aimer. Dès le premier instant qu'on vous voit, votre grâce attire, mais quand on a pu apprécier votre
bonté, qui donc ne serait captivé au point de ne plus jamais vous oublier ?
— Le pensez-vous vraiment ? fit Lucy plus heureuse de ces simples
mots que de tous les plus beaux compliments du monde, est-ce bien
vrai qu'on peut m'aimer pour moi-même et non pour les sacs de dollars
que possède mon père ?
— Je vous l'affirme ; quand vous êtes venue me voir dans ma misérable
chambre, savais-je qui vous étiez et combien vous aviez de fortune? pourtant
mon cœur s'est élancé vers le vôtre, petite charmeresse ; il est vrai, ajouta-t-elle avec une nuance de tristesse, que vous avez prononcé bien vite le nom
de mon frère, de mon cher Didier, ce qui m'a mise tout de suite en grande
confiance. Pauvre cher ami, où est-il maintenant ? pourquoi ne m'écrit-il
point ?
— Mignonne, ne vous désolez pas, reprend Lucy avec un peu d'embarras,
je conviens qu'il est triste et singulier de ne pouvoir obtenir un renseignement de mon père, quand nous savons pertinemment que c'est lui qui a décidé
le long et mystérieux voyage de votre frère ; mais croyez bien que s'il lui
était arrivé le moindre mal, papa, qui s'intéresse tant à vous, n'aurait pas
su dissimuler ses inquiétudes et vous voyez, au contraire, qu'il n'a jamais été
plus gai ; il n'y a donc pas lieu, il me semble, de nous inquiéter outre
mesure. En partant, Didie ne vous avait-il pas prévenue du silence qu'il
serait forcé de garder ?
— Oui, cependant je trouve cela si étrange que je ne puis pas croire à un
simple voyage d'affaire, il y a là un mystère qui doit toucher à la vie même
de mon frère, et je ne puis jouir entièrement de la douce existence que vous
me faites quand j'ai de si cruelles inquiétudes au sujet de celui qui est
toute ma famille à présent. Mais je ne veux pas vous attrister par ces pensées, elles me sont toutes personnelles, et ne peuvent avoir autant d'intérêt
pour vous.
— Le croyez-vous ? dit Lucy avec vivacité.
Mais bien vite elle détourne la conversation et s'en va ouvrir la fenêtre,
pour que les chauds rayons du soleil puissent égayer la chambre de son
amie.
— Je vais vous envoyer Annie pour vous aider, habillez-vous bien vite,
il fera si bon dans un moment sur la plage. A tout à l'heure, mon amie,
ma chère petite amie.
Avant de s'en aller, Lucy court encore vers le lit de Marguerite et lui
met un bruyant baiser au front, puis elle sort en sautillant toute gaie du
beau temps qu'il fait, joyeuse surtout de la bonne mine de son amie.
Oui, c'est une solide et véritable amitié, qui unit ces deux jeunes filles, de
goûts et d'allures si dissemblables.
Au premier abord il paraîtra étrange que miss Lucy, recherchée comme
elle ne peut manquer de l'être dans l'élégante société de New-York, autant
pour son esprit et sa beauté que pour son immense fortune, se soit intéressée
à une étrangère au point d'en faire une amie intime, une commensale de
tous les instants, mais miss Moody n'est en aucune façon semblable aux
jeunes filles que l'on voit journellement en France; non pas que celles-ci
soient moins charmantes, ou moins gracieuses, non, miss Lucy Moody
n'est pas plus charmante, mais elle a été élevée autrement, et la liberté de
l'éducation qu'elle a reçue ne lui a enlevé aucune des spontanéités de la
jeunesse. Elle obéit toujours au premier mouvement de sa fantaisie, c'est
quelquefois dangereux, témoin la course en traîneau, mais, dans le cas présent, le cœur s'est mis de la partie. Il lui a suffi de voir Marguerite Préault
étendue sur son pauvre lit de malade pour désirer la soulager et la guérir ;
il lui a suffi de la savoir sœur de celui qui l'a sauvée pour vouloir en faire son
amie et sa compagnie préférée.
Et jamais amitié n'a été mieux partagée. La grâce attirante de Lucy d'une
part, de l'autre l'absence complète de toute relation affectueuse où se trouvait Marguerite, son dénuement si rapidement soulagé par la générosité
spontanée et affectueuse de la jeune Américaine, l'espèce d'adoption dont
elle était l'objet dans la famille du richissime Moody au moment où son protecteur naturel, son frère, se voyait dans la nécessité de s'éloigner d'elle
pour longtemps ; enfin, la confidence faite par Lucy de l'immense service
que lui avait rendu Didier, tout, en un mot, concordait à lui donner confiance
en ses nouveaux amis et à remplir son cœur d'une affection qu'on lui demandait si généreusement.

Malgré les différences de leur position pécuniaire, une intimité complète
naquit rapidement entre ces deux jeunes personnes du même âge et du
même monde ; ce fut peu de temps après l'aveu fait par Lucy du terrible
danger auquel Didier s'était exposé pour la sauver que Marguerite, émue et
fière de tant de courage désintéressé en arriva, par des demi-confidences, à
parler de lui avec abandon, à faire son éloge, à dire comment, sorti de
Saint-Cyr dans les premiers numéros, il avait cru devoir donner sa démission à la suite d'une horrible et douloureuse catastrophe qui leur enlevait
leur père, les ruinait et leur laissait à l'âme une plaie inguérissable.

De cette catastrophe elle ne voulut pas parler davantage et comme, à ce
sujet, toutes les questions amicales faites par son amie ne reçurent d'autre
réponse qu'un regard rempli de larmes, ces questions cessèrent bientôt ; si
le nom de Didier revint presqu'incessamment dans leurs conversations, d'un
commun accord, elles ne prononcèrent plus un seul mot ayant trait à ce
malheur caché dont la pensée seule semblait aussi douloureuse à Marguerite
qu'elle avait pu l'être au premier jour.

Le temps se passait gai et paisible dans la villa Moody, chacun s'y plaisait ; Josiah, pour le repos dont il jouissait après tant de mois d'un travail
assidu, les jeunes filles, pour la grande liberté dont elles profitaient du
matin au soir, enfin miss Malivar pour la tranquillité que l'absence de son
contradictenr habituel lui procurait.

Le temps passait rapidement, les journées étaient bien remplies : les promenades, les exercices physiques et l'étude se succédaient. Pour l'organisation d'une vie sérieuse miss Malivar était excellente; on sentait qu'elle avait
dù jadis s'occuper exclusivement de l'éducation des jeunes filles et quoiqu'elle
répondît toujours assez évasivement aux questions que Lucy lui posait parfois
à ce sujet, il ne faisait de doute pour personne qu'elle n'eût été jadis maîtresse d'école dans quelque petite ville d'Angleterre.
Le métier ne l'avait pas enrichie, et quand un ami de sir Moody lui avait
chaudement recommandé la vieille demoiselle comme une personne dont la
moralité était à l'abri de toute attaque, les ressources de la pauvre Anglaise
étaient aussi modestes que ses bagages peu nombreux.
La maison du riche Américain lui plaisait, on peut le dire, à cause surtout des appointements qu'elle y touchait; appointements qui n'avaient
aucun rapport avec les recettes de son ancienne petite école.
Elle avait été si longtemps privée de tout confortable, qu'elle en jouissait
pleinement et si parfois les excentricités de miss Lucy, les taquineries de
sir Hanbury, l'opposition systématique que sir Moody mettait à ses fonctions de salutiste militante, lui inspiraient le désir de quitter l'Amérique pour
rentrer dans sa patrie, ce désir ne tenait pas devant la première gratification
que lui offrait le père de son élève; elle accumulait ainsi un petit magot, et
prenait un immense plaisir à constater qu'il s'arrondissait très sensiblement.
Puis, malgré ses défauts, Lucy avait su par sa gentillesse lui inspirer une
vraie affection; elle se trouvait donc dans la quasi-certitude de rester dans
la maison de sir Moody jusqu'au mariage de sa fille, aussi avait-elle pris
le parti de ne pas la fatiguer de ses remontrances à moins qu'il n'y eût une
raison capitale de le faire. Mais nous avons vu le jour de la course en traîneau à voile, combien peu Lucy écoutait les conseils et même les prières de
sa gouvernante. Elle l'aimait bien cependant, mais elle ne la prenait pas du
tout au sérieux et son oncle Thomas l'entretenait le plus possible dans cette
opinion.
Après avoir pris un long bain de mer, miss Lucy un peu lassée ce matin-là s'était étendue dans un hamac et se laissait bercer par une jolie petite
brise, tandis que Marguerite, plus forte et plus gaie qu'à l'ordinaire, se contentait d'un pliant et riait de voir ainsi les rôles intervertis.
Elles devisaient gentiment toutes les deux sous une sorte de bosquet formé
par l'entre-croisement des branches de quatre beaux charmes. À quelques
mètres de ce bouquet de verdure, la mer venait mourir sur le sable en de
petites lames couronnées d'écume blanche, se précipitant les unes sur les
autres avec une joyeuse chanson.
Sir Josiah Moody et miss Malivar, qui se promenaient un peu plus loin en
causant, se rapprochèrent des deux jeunes filles.
— Un temps rêvé pour une promenade en mer ! fit Josiah en donnant au
hamac une assez vigoureuse impulsion pour que Lucy poussât un léger cri
de surprise aussitôt terminé en éclat de rire.
— Serait-ce pour me donner un avant-goût de la navigation que vous me
balancez de la sorte ? dit-elle en se penchant au-dessus du hamac pour souhaiter le bonjour à son père, avouez, papa, qu'il est on ne peut plus triste et
vexant, avec une mer si belle et si calme, de n'avoir pas encore mon petit
yacht ! A quoi pense donc le constructeur ? Je donnerais beaucoup pour le
voir arriver, aujourd'hui.
— Vos désirs sont des ordres, mademoiselle, répondit Josiah en souriant.
Je reçois à l'instant la dépêche m'annonçant le départ de New-York de votre
dernier caprice, par conséquent, _Little Darling_, selon toute probabilité, sera
ici avant midi.
Mais alors, s'écria Lucy en sautant hors de son hamac, nous pouvons
l'apercevoir à l'horizon d'un moment à l'autre ? et vu le beau temps, il
nous sera possible de l'inaugurer aujourd'hui.
Puis se pendant au cou de sir Josiah :
— Ah ! petit père, qne vous êtes gentil ! je ne crois pas que dans tout
l'univers il y ait un autre papa qui puisse vous être comparé ; on peut
dire aussi, par exemple, qu'il n'en existe pas non plus un seul autant
aimé.
Les caresses de Lucy avaient toujours le don d'épanouir le bon Josiah.
— C'est entendu, fit-il, nous allons essayer dès aujourd'hui _Little Dar_-_ling_, vous serez des nôtres n'est-ce pas Marguerite ? et vous aussi, miss
Malivar ? Tiens, on dirait que cela vous épouvante ? vous n'aimez donc pas
la navigation ! je puis vous assurer que nul naufrage n'est à craindre. Quel
dommage que Thomas ne doive pas venir aujourd'hui, la partie eût été
complète.
— Comment, s'écria Lucy d'un air malin, vous êtes sûr, papa, que mon
oncle ne viendra pas ce matin ?
— Absolument sûr, il a un rendez-vous des plus importants à deux heures,
il ne peut le manquer.
— Eh bien ! il le manquera pourtant, fit Lucy en frappant ses mains
l'une contre l'autre, c'est moi qui vous le prédis ; tenez, le voyez-vous
là-bas ? il descend de cheval.
— Voilà qui est absolument singulier, murmura Josiah en assujettissant
son lorgnon, qu'est-ce que cela veut dire ?
— Il nous a vus, il approche si vite, si vite, qu'il court presque. Oh ! sir
Thomas Hanbury, y pensez-vous, il n'y a que les gens de peu qui marchent
ainsi ! et la gravité, qu'en faites-vous, mon bel oncle ? un gentleman ne
saurait prendre une telle allure sans porter une grave atteinte à la dignité
de son maintien !
Mais cette fois, sa plaisanterie resta sans écho ! sir Thomas avait l'air
assez préoccupé, et après avoir fait un salut collectif à l'adresse des dames,
il s'approcha de son beau-frère et passa son bras sous le sien.
— Vous plairait-il, Josiah, que nous rentrions sur-le-champ pour causer
d'une affaire sérieuse? j'ai absolument besoin de vous entretenir et cela
sans retard.
Ce fut Lucy qui lui répondit :
— Oui, oui, allez vite et dépêchez-vous de terminer ce qui vous paraît si
pressé; car il y a une chose qui l'est encore plus, c'est ma promenade en
yacht. Quelle joie je me fais de cette navigation !... mais n'aperçois-je pas
une petite voile blanche là-bas? vite la longue-vue, ce doit être *Little Darling*,
oui, je suis sûre que c'est *Little Darling*.
Toute à la joie de l'arrivée de son yacht, miss Lucy remarqua à peine l'air
sérieux de son oncle Thomas. Elle assista, ravie, aux évolutions de la jolie
embarcation qui vint mouiller dans un petit port préparé pour elle. C'est
avec un enthousiasme d'enfant qu'elle la visita en détail, ne se lassant pas
de l'admirer et d'exprimer la satisfaction qu'elle éprouvait.
Jugeant que la conférence de son père et de sir Thomas avait assez duré
et ne voulant pas perdre une minute de la promenade projetée, miss Moody
fit servir le déjeuner à une heure précise et envoya le valet de chambre prévenir ces messieurs.
Josiah et Thomas étaient absorbés par la lecture d'un assez volumineux
manuscrit, lecture qui, sans doute, ne souffrait pas de retard, car Moody
renvoya le domestique en disant brièvement :
— C'est bon, nous descendrons dans quelques instants.
Or, ces quelques instants, dont l'annonce seule avait désolé Lucy, se prolongeaient indéfiniment. Le cuisinier fit prévenir ces dames que le déjeuner
ne serait pas mangeable s'il attendait davantage.
Nouvel envoi du valet de chambre à sir Josiah qui, cette fois, sur un ton
violent qu'on ne lui connaissait guère, ordonna qu'on eût à le laisser tranquille. Ces dames devaient se mettre à table sans plus attendre ; quant à
lui et à sir Thomas ils déjeuneraient plus tard, s'ils en avaient le loisir.
Ceci n'était pas fait pour réjouir miss Lucy. Comment ! son père parlait
de déjeuner, s'il en avait le loisir ! Son père ne disait pas un mot de la
promenade en mer que lui-même proposait une heure auparavant ? Son père
oubliait l'arrivée de *Little Darling* ? Il fallait qu'il se passât quelque chose
de très anormal !
Tout cela venait de l'oncle Thomas.
En vérité n'aurait-il pas mieux fait de rester à New-York pour assister à
ce rendez-vous soi-disant si sérieux ? Il ne réussissait vraiment qu'à gêner
les autres ; quand il ne contrecarràit pas miss Malivar d'une façon désagréable, il s'arrangeait pour faire échouer les projets de sa nièce. Quel oncle
insupportable !
Au fond du cœur, miss Malivar était absolument de l'avis de son élève
pour tout ce qui avait trait à ses relations personnelles avec sir Hanbury.
Quant à sa manière d'être avec Lucy, elle trouvait cette dernière fort injuste
en le traitant d'oncle insupportable, car, au contraire, Thomas se montrait
toujours disposé à l'approuver, voire même à l'encourager dans tous les
plaisirs excentriques qu'elle pouvait rêver.
Le déjeuner ne fut pas gai. La contrariété avait totalement coupé l'appétit,
ordinairement si régulier, de miss Moody, elle grignota un blanc de perdreau et se plongea dans ses pensées sans dire un seul mot.
Miss Malivar et Marguerite ne parlèrent pas davantage et ne mangèrent
guère non plus.
Ce silence finit par étonner Lucy et la tira de sa rêverie maussade. Elle
leva les yeux et rencontra ceux de Marguerite qui la regardait avec une
expression plus sérieuse qu'à l'ordinaire ; elle eut alors regret d'avoir attristé
son amie et lui en demanda gentiment pardon.
— Vous vous trompez, Lucy, lui répondit la jeune Française, je n'ai point
été blessée par votre petite bouderie. Vous êtes contrariée et vous le laissez
voir, cela semble tout naturel d'une nature aussi franche que la vôtre ; mais
ce qui me peine, en vous voyant troublée à ce point par un incident très
puéril au fond, c'est la pensée des tristes surprises que vous réserve
l'avenir.
— Ah ! fit miss Lucy, il m'arrivera peut-être des chagrins plus sérieux que
celui-là, mais que voulez-vous, je ne suis pas faite pour la contradiction.
Quand je dois renoncer à un de mes caprices, cela me met hors de moi.
Miss Malivar poussa un profond soupir d'acquiescement, mais se garda
bien d'intervenir.
— Chère Lucy, reprit Mlle Préault, j'espère que la vie sera pour vous plus
douce qu'elle ne l'a été pour tant d'autres, mais il est des douleurs que vous
ne saurez pas éviter. Je ne veux pas parler d'un changement possible dans
votre situation, la fortune de sir Moody vous met à l'abri d'une pareille éventualité, mais la maladie, la mort de ceux que vous aimez? Etant si peu
armée contre de petits ennuis, que deviendrez-vous en face d'un malheur
irréparable; d'un malheur qui vous meurtrira le cœur? Où trouverez-vous
la force nécessaire pour surmonter votre douleur et encourager ceux qui,
autour de vous, seront atteints du même coup?

Au souvenir de ce qu'elle avait souffert elle-même et de ce qu'elle souffrait
encore en secret, Marguerite sentit les larmes la gagner, elle se tut.

Lucy se leva de table et vint s'appuyer sur l'épaule de son amie ; elle avait
bien su distinguer quel sentiment affectueux pour elle dictait ses paroles,
mais là voyant émue elle voulut changer un peu le cours de ses pensées et
tourna la chose gaiement, comme c'était un peu son habitude.

— Quel joli petit prédicateur j'ai là, fit-elle, on se lasserait moins de l'entendre que le révérend Tom Robertson ; il est si ennuyeux, si froid et si
filandreux ! Si vous voulez me prêcher gentiment et affectueusement, je vous
écouterai avec plaisir, chère; vous arriverez peut-être à me rendre bonne,
qui sait ? Je ris, Marguerite, mais je sens que vous avez raison ; votre courage doit venir d'une force que j'ignore; votre résignation d'un sentiment
que je ne connais pas. Tenez, vos paroles portent déjà leur fruit et je prends
la bonne résolution de ne plus regretter la promenade à laquelle je tenais
tant. Me voilà revenue à mon humeur ordinaire, et pour me récompenser
d'être si sage je vais m'offrir une nouvelle visite à mon joli yacht, je l'ai
bien gagnée ? Puis, je vous promets de ne pas gronder papa, ni même mon
oncle, du méchant tour qu'ils me jouent là.

Quand la jeune fille rentra une heure plus tard, elle trouva toute la maison
agitée ; sir Josiah et sir Thomas étaient sortis de leur conférence, l'air très
soucieux ; ils n'avaient pris qu'un biscuit trempé dans du vin, en attendant
que la voiture fût attelée. Ils retournaient à New-York et ne pouvaient dire
quand ils reviendraient. Enfin Josiah avait exprimé le regret de ne pas
embrasser sa fille avant de partir, mais, pour ne pas perdre une minute, il
n'avait pas voulu qu'on allât la chercher !

Un départ semblable était si peu dans les habitudes de Josiah que Lucy
s'inquiéta sérieusement ; elle ne pouvait croire que son père fût pressé au
point de partir sans l'embrasser.

— Il ne vous a pas dit autre chose, miss Malivar ? demanda-t-elle, il n'a
rien dit non plus à Marguerite ?

— Non, rien de particulier, si ce n'est que vous auriez bientôt de ses nouvelles. Quant à Marguerite, il lui a pris les mains et l'a embrassée tendrement. Il avait une expression si paternelle et si triste en même temps que
la pauvre enfant en a été troublée, elle pense qu'un nouveau malheur est
suspendu sur sa tête.
— C'est impossible que papa n'ait pas laissé un mot pour moi dans son
cabinet de travail, s'écria Lucy, je vais y voir.
Et elle s'élança dans l'escalier.
Non, il n'y avait aucune lettre sur le bureau de sir Josiah, mais en revanche
Lucy vit un manuscrit à demi déroulé, que dans la précipitation du départ,
il n'avait pas serré.
— Voilà donc l'objet qui a empêché papa de descendre déjeuner et qui
l'a forcé à me quitter sans me dire adieu, pensa-t-elle, il faut que cela soit
d'un intérêt bien palpitant.
Sans y attacher d'importance, elle jeta un coup d'œil sur le titre qui l'étonna
d'abord : _Journal de la « Dérive »_. La curiosité la prit de connaître le nom
du signataire, elle tourna vivement les pages et poussa un cri de surprise
en lisant : Didier Préault.
Il eût été sage, de la part de Lucy, de laisser là, sans en lire une ligne, ce
manuscrit que son père n'avait pas jugé à propos de lui communiquer ;
encore plus sage de n'en pas dire un seul mot à Marguerite Préault, mais on
sait que la trop gâtée miss Moody ne savait pas résister à son premier mouvement ; or, le premier, en voyant la signature de Didier, fut de s'emparer
du manuscrit et de s'élancer dans la chambre de Marguerite en criant :
— Bonne nouvelle, mon amie, votre frère se porte bien puisqu'il écrit la
valeur d'un petit volume à mon père. Tenez, reconnaissez-vous l'écriture ?
est-ce bien lui qui a tracé ces lignes ?
— Oui, c'est lui, fit Marguerite toute joyeuse. N'y a-t-il pas un feuillet
pour moi? C'est impossible qu'il écrive tant de pages à sir Moody sans m'en
destiner au moins quelques-unes ?
— C'est bien ce que nous allons voir, fit Lucy, en s'installant commodément pour commencer la lecture du *Journal de la « Dérive »*.
A ce moment, miss Malivar, qui avait été attirée par l'exclamation de son
élève, crut devoir intervenir.
— Miss Lucy, votre père vous a-t-il autorisée à lire ce manuscrit? et, à
défaut de sa permission verbale, avez-vous trouvé un mot vous donnant le
droit de vous emparer d'un document qui, selon toute probabilité, est des
plus sérieux s'il se rattache à la préoccupation et au départ subit de sir
Josiah ?
— Non, bonne Malivar, je n'ai aucune autorisation ni verbale, ni écrite,
mais je vous ferai observer que si ce document, comme vous l'appelez, était
une chose mystérieuse, mon père n'aurait pas manqué de l'emporter avec
lui, ou tout au moins de le mettre sous clef. Au contraire, il l’a laissé bien
en vue sur son bureau, comme s’il désirait qu’on en prît connaissance. Je
vais donc, pour notre instruction à toutes les trois, en commencer la lecture
à haute voix, et je vous promets, ma vieille amie, de la suspendre si vous
découvrez dans ces lignes des choses au-dessus de notre âge.


« 4 avril. — Il n’y a pas plus d’une heure que la *Dérive* a été lancée dans
le Mississipi près de la Nouvelle-Orléans, et déjà les mille feux de cette
grande ville ont disparu.
« J’ai quitté la plate-forme de mon flotteur pour ouvrir mon journal de
bord où je consignerai, suivant votre désir, tous mes incidents de route.
« Pour le moment, je ne puis encore constater que l’excellente tenue de
ma boule. Presque totalement immergée elle suit le courant sans la moindre
oscillation.
« En somme, je suis plein d’espoir dans le succès de votre entreprise, elle
donnera tous les résultats que nous en attendons.

« 5 avril. — Il faisait déjà grand jour lorsque je me suis réveillé ce matin.
Bien vite j’ai escaladé mon échelle pour monter sur la plate-forme de mon
flotteur et me rendre compte de ma situation.
« Ma sphère descend au beau milieu du courant entourée de débris végétaux, de troncs d’arbres entiers et d’îles flottantes. Plusieurs de ces dernières
sont sans doute d’ancienne date, car elles portent une végétation superbe et
très élevée où vivent de nombreux oiseaux. Leurs chants égayent ma descente et c’est un spectacle curieux que celui de tous ces êtres qui marchent
sans s’en douter, courant à la mer où l’îlot, leur asile, aura bientôt sombré.
« Cependant quelque gaie qu’elle soit on finirait par se lasser de cette vue.
Par bonheur j’ai constaté que tous ces objets flottants ne sont pas déplacés
avec la même vitesse.
« En général, les grandes îles, portant une belle végétation et des arbustes
élevés de plusieurs mètres, vont beaucoup moins vite que les vieux troncs,
à demi pourris, qui ne dépassent guère le niveau de l’eau. Les grandes îles
sont, en effet, retardées dans leur marche par l’obstacle qu’elles rencontrent
dans la résistance de l’air.
au contraire, effleurant à peine la surface du fleuve ne perd
absolument rien de la vitesse du courant.
« Grâce à cette forme de boule parfaite, qui favorise mon allure, ma vue
se déplace donc peu à peu.
« A plusieurs reprises j'ai vu des vapeurs remontant ou descendant le
Mississipi, mais comme, suivant vos instructions, je me dissimulais alors
dans l'intérieur de mon bâtiment pour n'être pas remarqué, j'ai passé inaperçu.

« 10 avril. — Depuis plusieurs jours je me suis borné à consigner sur un
cahier spécial mes observations scientifiques afin de ne point en encombrer
ce récit où je me bornerai à vous résumer les faits les plus saillants de ma
navigation.
« Ma descente du Mississipi s'est effectuée sans incident fâcheux. Le courant m'a porté tout naturellement dans la passe sud que j'achevai de franchir le lendemain de mon départ à midi.
« A partir de ce moment je me suis appliqué à suivre presque d'heure en
heure les détails de la marche de mon habitation, car il s'agissait de savoir
si, suivant vos prévisions, je serais réellement amené par les derniers efforts
du courant mississipien jusque dans les eaux du Gulf-Stream.
« Ce passage s'est opéré de la façon la plus heureuse, mais presque tout
d'un coup, vers six heures du soir. Je ne distinguais plus alors assez nettement les couleurs pour reconnaître le grand courant du golfe à sa teinte,
cependant les indications des thermomètres que j'avais immergés autour de
la *Dérive* à diverses profondeurs ne pouvaient me laisser aucun doute.
« Le lendemain j'ai pu constater, en faisant le point, une déviation considérable de ma route vers l'est. Depuis la veille mon flotteur avait fait dans
la direction du sud-est près de 168 kilomètres.
« Il n'y avait plus aucun doute à conserver; notre premier but était
atteint. J'espère que le reste de ma mission n'aura pas une moins bonne
réussite.

« Pendant les deux jours qui ont suivi j'ai dû me tenir enfermé dans la
*Dérive*, parce qu'une assez forte brise, faisant déferler les vagues avec violence, recouvrait presque sans cesse ma plate-forme d'eau et d'écume. Mais
hier le vent est tombé et la mer est devenue calme comme un lac.
« Le soir, après avoir dîné, je suis resté longtemps assis contemplant,
appuyé contre la balustrade de ma petite terrasse, l'admirable spectacle de
la nuit. Une nuit claire, quoique sans lune, et tiède, et pleine de charme.
« A plusieurs reprises j'ai distingué des feux de bâtiments, mais à une
grande distance. Enfin vers minuit j'allais me décider à me coucher quand
j'ai cru apercevoir à l'est-nord-est, des éclairs faibles. Ils se reproduisirent
bientôt, puis encore, comme à intervalles réguliers.
« C'étaient les feux du phare Jefferson. Ils m'annonçaient que la *Dérive*
approchait du canal de la Floride où ma singulière navigation ne sera pas
sans dangers.
« Aujourd'hui le temps est splendide. A midi j'ai fait le point avec le plus
grand soin, car, seule ma position dans le grand courant du golfe peut me
donner confiance en un heureux passage du canal. Or il résulte de mes calculs que je ne suis pas juste au milieu du Gulf-Stream, mais en plein courant
et sur la partie gauche de la masse des eaux. Je suis donc à peu près sûr de
ne pas être jeté sur les côtes de Cuba, j'éviterai certainement aussi le Cayo
de Sal, banc des plus dangereux, mais je puis échouer encore sur les Cayes
de la Floride ou sur le grand banc de Bahama, dans la partie du canal qui
est justement la plus étroite.
« Au moment où j'écris ces lignes, il est cinq heures du soir, j'ai encore
plus d'une journée de quiétude à goûter, car je n'arriverai guère que dans la
nuit de demain à l'entrée du passage dangereux.
« Hier et avant-hier j'ai étudié, dans les précieux ouvrages dont vous avez
garni ma bibliothèque, tout ce qui concerne les terres sur lesquelles je suis
en danger d'échouer. Vous ne m'avez pas interdit, en effet, de prendre les
précautions qui pourraient m'aider à sauver mon existence, encore qu'elle
vous ait été vendue. »

Un double cri interrompit la lecture du manuscrit.
Lucy et Marguerite, pâles et tremblantes, se regardaient les yeux remplis
de larmes.
— C'est impossible! s'écria Lucy, j'ai mal lu ! mais non, c'est vrai, c'est
écrit. Ah ! mais c'est affreux !
— Vendue ! il a vendu sa vie... mon Dieu ! gémit Marguerite, avez-vous
pu permettre qu'une pensée semblable lui soit venue ?
— Et c'est mon père qui l'a acquise, cette existence ! Comment une idée
pareille a-t-elle pu venir à mon père si bon, si loyal ? Oh ! mon amie, jamais
je ne pourrai vous aimer assez pour que vous pardonniez.
Gentiment, Lucy vint s'agenouiller près de Marguerite, l'entourant de ses
bras, pleurant avec elle. Miss Malivar, accablée, restait sans un mouvement,
les bras inertes, la tête penchée.
Le désir de connaître le reste du journal les tira toutes les trois de leur
chagrin. Lucy raffermit sa voix et reprit la lecture un instant interrompue :
« Sur les îles verdoyantes mais perfides dont sont faits les Cayes de la Floride habitent quelques rares pêcheurs, sauveteurs de profession, tant sont
fréquents les naufrages sur ces terribles récifs. S'ils m'aperçoivent, ils
n'hésiteront certainement pas à me porter secours, mais serai-je vu ? Là gît
l'incertitude qui me tourmente quoique dès le départ le sacrifice de ma vie
ait été fait.
« 11 avril. — J'ai peu dormi cette nuit. J'avais déjà de sérieuses alarmes,
car la marche de la *Dérive* s'accentuant vers le nord à mesure que j'entrais
dans le canal, me rapprochait des redoutables remparts d'îlots de la Floride,
mais j'en suis quitte pour la peur. Une brise régulière qui s'est mise à
souffler ce matin me reporte insensiblement au sud, avec la surface des
eaux.
« Depuis que j'ai commencé à contourner la pointe du continent américain, c'est-à-dire depuis que je me trouve dans le canal proprement dit, je
croise un grand nombre de bâtiments de toutes sortes et de toutes nationalités.
« D'abord je prenais plaisir à ces rencontres qui m'apportaient un peu de
distraction, mais l'expérience vient de m'apprendre que les parages sillonnés
d'autant de bâtiments ne me valent rien.
« Ce matin, un peu avant le lever du jour, malgré mes inquiétudes, je
m'assoupissais, lorsque j'ai été réveillé en sursaut par un bruit assez fort. Je
n'eus que le temps d'ouvrir les yeux et d'entrevoir une masse noire qui me
parut prodigieuse et qui se jeta sur la *Dérive*. Une énorme secousse me lança
en l'air avec la chaise longue sur laquelle j'étais couché au milieu de ma
plate-forme. Par bonheur, étendant les bras, j'avais eu la présence d'esprit
de me cramponner désespérément à ce qui m'était venu sous la main. Je n'ai
dû mon salut qu'à ce geste instantané.
« Quand, moins d'une seconde après, j'ai pu me rendre compte de ma
situation, le steamer, — car c'était un vapeur qui avait heurté la *Dérive*, —
le steamer m'avait déjà dépassé et je pendais en dehors de la plate-forme
dont j'étreignais la balustrade d'une main tandis que de l'autre je retenais
ma chaise longue baignant dans l'eau.
Je fis un violent effort pour ramener ce meuble contre mon flotteur, mais
au même moment il me fut arrachée de la main par une terrible traction
qui faillit me faire lâcher même la balustrade de la boule.
« La corde du loch, qui traînait derrière le bâtiment s'était emmêlée dans
les pieds d'osier de mon siège et me l'enlevait littéralement des mains.
« En un instant j'eus escaladé mon flotteur et repris pied sur lui.
« J'ai lancé alors des appels désespérés vers le bâtiment qui fuyait emportant ma chaise à la remorque sans s'en douter, mais tous mes cris ont été
vains. On ne m'a pas entendu.
« Depuis ce quasi-abordage, je ne suis plus aussi tranquille, surtout la
nuit. Dans ce canal de la Floride il y a décidément trop de circulation. Le
jour on aperçoit sans cesse plusieurs voiles ou des fumées de steamboat et la
nuit il est très rare qu'il n'y ait pas dans l'immensité quelques feux de bâtiments en vue.

« 12 avril, midi et demi. — La Dérive se maintient au centre du GulfStream. Je viens de franchir le vingt-cinquième parallèle nord et, sauf intempéries, demain soir je n'aurai plus à craindre d'échouer ni sur la Floride, ni
dans l'archipel de Bahama.

« 13 avril, soir. — Hurrah! je viens de doubler à plus de 30 kilomètres
de distance le cap ouest de la grande île de Bahama et la Dérive n'a presque
pas dévié de sa route. A peine a-t-elle subi une légère inclinaison au
N.-N.-E.
« Vers minuit j'aurai dépassé la pointe extrême du petit banc de cette île
et je serai hors de tout danger immédiat.
« Le temps est superbe, la température exquise; je me sens bien portant
et gai; oui, gai, malgré la solitude dans laquelle je vais vivre pendant des
mois perdu au milieu des mers dans cette boule flottante, qui me semble
grosse comme un grain de sable.
« Je suis content de penser que mon voyage dans ce courant, dans ce
chemin qui marche pourra être utile à la science et à l'industrie.
« Je suis heureux enfin de pouvoir m'acquitter envers vous, sir Josiah
Moody, qui avez bien voulu acheter ma vie, la seule chose dont je pouvais
disposer en faveur de ma chère sœur Marguerite, et qui, en outre, avait permis à votre charmante miss Lucy de recueillir près d'elle celle qui est digne
d'une telle affection ! merci à vous, sir Moody, merci à miss Lucy de tous les
soins et de l'affection dont vous entourez votre protégée. »
Ici la lecture du manuscrit fut de nouveau interrompue par l'émotion de
Marguerite, émotion bien vite partagée par Lucy et miss Malivar.
Pauvre ami ! s'écria Marguerite au milieu de ses larmes, c'est pour moi
qu'il a entrepris ce voyage si terrible, si singulier. Je jouis d'une vie
luxueuse quand il est seul au milieu des flots. Pas une voix amie ne se fera
entendre près de lui s'il souffre, s'il se décourage, et c'est pour que je vive
d'une existence aussi confortable qu'il s'est condamné à un supplice que refuserait tout misérable en échange de la mort !...
Pardon, Lucy, je vous fais pleurer, je vous chagrine par ma douleur, mais
vous êtes bonne, vous comprendrez mon désespoir.
Mon chagrin est cruel de penser que je serai peut-être la cause involontaire de la mort de mon frère !
— S'il lui arrive un malheur, dit Lucy d'une voix tremblante, ce n'est pas
vous, Marguerite, c'est moi qui serai la coupable et la coupable volontaire !
Quel mauvais génie m'a poussé à cacher à mon père l'accident qui nous
est arrivé dans le traîneau à voile et le nom de notre courageux sauveteur ?
Croyez-vous que, pour un intérêt commercial, sir Josiah eût exposé la vie
de celui qui avait sauvé son enfant? Pourquoi ai-je voulu tenir secrète cette
folle équipée que miss Malivar avait si fort raison de blâmer ; vous aviez
encore plus raison, ma vieille amie, en me disant que je commettais une
grande faute en dissimulant quelque chose à mon père, et j'en suis bien
punie ?
Les deux amies se jetèrent dans les bras l'une de l'autre et restèrent longtemps embrassées ; miss Malivar, non moins émue, cherchait vainement à
prononcer quelques paroles de consolation.
Mais, encore une fois, le désir de continuer la lecture du manuscrit donna
aux jeunes filles la force de sécher leurs larmes.

maison flottante et bien vite le courage de suivre toutes nos conventions m'est
revenu ; vous tenez vos engagements, sir Moody, je tiendrai les miens, je ne
parlerai à personne, je ne demanderai nul secours, à moins d'un cas
de force majeure, car pas un marin ne consentirait à me laisser réintégrer
la Dérive si je la quittais un instant pour entrer en pourparlers.
« Du reste, je n'ai aucun besoin des autres, ma boule est un palais ; je n'ai
jamais été si confortablement installé.

« 14 avril. — Je me suis réveillé ce matin, bercé par une houle assez forte
qui vient du large, mais le temps reste beau. A peine sent-on une légère
brise qui tempère la chaleur du soleil.

« La vitesse du Gulf-Stream a diminué sensiblement depuis que j'ai si
heureusement passé le canal de la Floride. Jusqu'alors la Dérive avait marché avec une vitesse moyenne de 7 kilomètres à l'heure mais cette allure ne
se maintient pas.

« Hier je constatais que la rapidité du courant était réduite de plus d'un
septième et je remarque aujourd'hui que cette vitesse tend à se ralentir
encore.

« Il en sera d'ailleurs ainsi jusqu'au terme de mon voyage dans le grand
courant équatorial de l'Atlantique, car bien avant d'avoir atteint les côtes du
vieux continent, il a déjà perdu presque toute sa rapidité.

« En revanche mon « chemin qui marche » a gagné en largeur et en profondeur. Les sondes que je possède ne sont plus assez importantes pour me
permettre d'atteindre le fond ; je suis obligé de m'en tenir aux observations
de mes devanciers à cet égard. Du reste la profondeur des mers m'importe
peu puisque je n'ai à faire qu'à la surface, fort heureusement !

« Les gouffres sur lesquels je flotterai ne me toucheront guère qu'au point
de vue de la pêche, parce que j'aurai d'autant moins de chances de rencontrer
du poisson, que je me trouverai sur de plus grands fonds.

« Déjà j'avais remarqué le dépeuplement des eaux, qui contenaient tant
d'espèces variées aux environs des bancs de l'archipel de Bahama. Hier et
aujourd'hui mes amorces, plusieurs fois renouvelées, n'ont pris aucun poisson, et cet insuccès coïncide avec l'abaissement du sol marin.

« Je me trouve en effet au large du cap Canaveral à l'endroit précis où les
cartes m'indiquent l'une des plus fortes pentes connues dans les océans ; une
pente de près de 40 centimètres par mètre.

« Cette déclivité prodigieuse, qui commence en un point situé entre la
côte de la Floride et la *Dérive*, par une profondeur de 850 mètres environ,
atteint près de 2,000 mètres à peu de distance au large de l'endroit où ma
sphère suit le fil du courant.
« On ne saurait considérer sans avoir le vertige une pareille profondeur,
mais, par bonheur, quand je regarde les eaux, de ma plate-forme, mes
regards ne peuvent porter aussi loin et ce n'est que par un effort de la pensée
qu'il m'est possible d'imaginer cet abîme.

« 20 avril. — Depuis six jours je n'ai pas eu un seul incident nouveau à
inscrire sur ce journal.
« J'ai passé successivement, et non sans quelque mélancolie, je dois
l'avouer, devant les principaux ports de la côte américaine depuis la Floride
et l'Etat de Georgie jusqu'aux deux Carolines. Je les voyais par la pensée
car, pour la vue, ma meilleure lunette n'aurait pu porter jusque-là; je vognais
en effet à plus de 200 kilomètres au large de la côte.
« Hier soir, enfin, j'étais par le travers du cap Hatteras, le dernier point
avancé du continent américain, sur le parcours du Gulf-Stream.
« A présent je flotte avec mon chemin liquide en plein Océan; j'ai perdu
de vue les derniers bâtiments de cabotage qui, courant sans cesse sur les
côtes du Nouveau-Monde, animaient une partie de mon horizon. Je ne verrai
plus que les navires au long cours qui profitent du Gulf-Stream pour abréger
leur route, et les vapeurs qui le suivent pour faire des économies de combustible.

« 22 avril. —... Ce matin en m'éveillant je me suis senti mal à l'aise,
allourdi par d'affreux cauchemars; je suis monté sur ma plate-forme au
soleil levant, comme je le fais du reste tous les jours pour examiner l'horizon;
rien en vue, le courant m'emportait avec une petite vitesse de 4 kilomètres
et 800 mètres à l'heure.
« Absence complète de vent; le temps lourd était orageux et cela m'expliqua mon malaise.
« Alors l'envie de me plonger dans cette mer si limpide me prit.
« Au premier abord cela semble bien facile de prendre un bain quand on
est entouré d'eau, et qu'il n'y a qu'un bond à faire pour se trouver au milieu
des flots; mais, vu la situation assez particulière où je me trouve, la chose
présente plus de difficultés qu'on ne pense.
« Sortir de la *Dérive* n'est rien, mais y remonter?...
« Par bonheur je me suis souvenu de l'échelle de corde et je l'ai solidement
amarrée à la balustrade de la plate-forme. Puis, à une solide ceinture de
cuir que j'ai bouclée autour de moi, j'ai attaché une cordelette dont l'autre
bout était fixé à la partie de l'échelle flottant dans la mer.
« Nageant admirablement, je me croyais très sûr de moi. Ce calcul était
faux et j'aurais pu l'apprendre à mes dépens.
« La _Dérive_, présentant au courant une surface autrement volumineuse
que celle de ma maigre personne, aurait infailliblement pris sur moi une
avance qu'il m'eût été impossible de rattraper ; c'eût été la noyade inévitable
et ridicule. J'ai béni le ciel de l'inspiration qu'il m'avait envoyée lorsque
j'avais pensé à m'attacher, car à peine étais-je revenu à la surface de l'eau
après la plus jolie tête que j'aie piquée de ma vie, que je me suis senti tirer
par les reins.
« La _Dérive_ me remorquait et je me trouvais dans la position ridicule d'un
poisson pris à la ligne et qui est entraîné malgré tous les efforts qu'il peut
faire. Dans ces conditions, nager devenait un peu difficile, j'ai pris le parti
de me retourner, d'empoigner la cordelette à pleines mains et de me laisser
paresseusement tirer dans le sillage de la _Dérive_ sans faire un seul mouvement ; ce genre de bain a bien son charme aussi ; je le recommande fort aux
sybarites.
« Remonter n'a pas été tout à fait aussi facile que je le croyais ; mon poids
tendant fortement l'échelle de corde sur les flancs arrondis de ma sphère, je
ne savais littéralement où accrocher mes pieds ; je dus m'enlever à la force
des poignets, regrettant amèrement de n'avoir pas cultivé un peu plus les
altères et la corde lisse dans ma première jeunesse.
« Mon bain m'a donné appétit. Jusqu'à présent ma nourriture s'était composée exclusivement de biscuits et de conserves ou de poisson frais, mais
l'envie de prendre quelque chose de plus délicat m'est venue et j'ai cuisiné,
— ce que je n'avais encore jamais fait de ma vie — j'ai cuisiné un bouillon
dont plus d'un gourmet se serait régalé : des légumes secs, du lard, un saucisson, un pignon confit s'en sont allés pêle-mêle dans le fond de la marmite
sur mon réchaud ; ces éléments divers se sont associés et combinés le mieux
du monde pour me procurer un potage absolument exquis et un ragoût fort
appréciable. Il me reste du bouillon, mais j'ai dû éventrer pour cette cérémonie trois de mes bouteilles de conserves d'eau, c'est beaucoup à la fois, je
les ai un peu regrettées dans le premier moment, par bonheur le ciel s'est
chargé de noyer mes regrets sous une pluie d'orage avec laquelle j'ai pu
remplir tout ce que j'avais de récipients vides, me voilà fourni de liquide
pour plusieurs jours sans avoir besoin de casser aucune de mes précieuses
bouteilles, et je puis me livrer sans regret aux plaisirs du pot-au-feu et de la
lessive. Si mes anciens camarades d'études me voyaient étendre mes mouchoirs
sur la balustrade de ma plate-forme ou bien écumer ma marmite, comme ils
riraient!....

« 4 mai. — Voilà douze jours que je n'ai pas repris une seule fois le récit
de mes impressions, faute d'incident à noter.
« Aujourd'hui je suis par le travers des îles Bermudes et de la Nouvelle-Écosse, mais à plus de soixante-quinze lieues de ces deux terres et je ne le
constate que pour mémoire, afin de vous faire remarquer combien la marche
de la *Dérive* se ralentit.
« Au départ, ma boule flottante faisait plus de 168 kilomètres par jour ;
elle en fait 72 à peine à présent!

« 18 mai. — Je viens d'assister à un spectacle tellement affreux que j'ai
peine à en dominer la navrante impression.
« J'allais me coucher, hier soir, il était environ neuf heures et demie et la
nuit paraissait belle lorsqu'il m'a semblé entendre un bruit semblable à
celui d'un grondement de tonnerre très rapproché.
« Je me suis élancé sur la plate-forme dont je n'avais pas encore fermé la
trappe.
« Le ciel était pur, très étoilé. Aucune vapeur suspecte ne paraissait à
l'horizon... Mais soudain au nord, derrière moi, se produisit une lueur rapide
bientôt suivie d'un éclat très net, à fracas spécial.
« C'était un coup de canon.
« Me retournant brusquement, j'ai vu alors un brick-goëlette d'où s'échappait une fumée abondante.
« Le petit bâtiment ne se trouvait guère qu'à 500 mètres de la *Dérive*.
D'abord je ne m'expliquais pas pourquoi il tirait ainsi le canon; car de nouveaux coups retentissaient fréquemment.
« Mais tout à coup j'ai compris en voyant une flamme énorme jaillir à
l'avant et lécher le premier mât en embrasant les voiles qui flambèrent en
un clin d'œil.
« Le brick était en feu!
« Fasciné et terrifié, je suis resté un moment cramponné à la balustrade
de ma plate-forme.
« A la lueur de l'incendie, je voyais distinctement les hommes du bord qui
s'étaient retranchés à l'arrière du navire.
« Ils tirèrent encore deux ou trois coups d'un petit pierrier, puis ils cessèrent ce tir par découragement ou par défaut de munitions.
« J'ai regardé rapidement tous les points de l'horizon. Aucun feu, aucune
lumière de bâtiment n'était en vue.
« Le brick et les infortunés qu'il portait étaient donc irrévocablement condamnés.
« A ce moment, j'ai pu distinguer que les matelots mettaient à la mer leur
unique embarcation et s'apprêtaient à y descendre.
« Alors, tout d'un coup, j'ai eu conscience de tout ce qu'il y avait
d'odieux, de criminel dans mon inaction et sans m'arrêter un seul instant,
je vous l'avoue, à nos conventions, je me suis précipité à l'intérieur de la
*Dérive* pour y prendre tout ce qui pouvait servir à faire des signaux.
« Je vous avais formellement promis de tout faire pour éviter d'attirer
l'attention sur la *Dérive* jusqu'au terme de son voyage. Je m'y étais engagé
d'honneur. Mais en faisant ce serment, je n'avais pas prévu le cas qui se
présentait.
« Quoi ? sous mes yeux, des hommes, mes semblables, mes frères, étaient
condamnés à périr faute d'un secours ! Il me fallait assister froidement à
leur mort sans rien tenter pour les sauver ! L'infamie d'une pareille conduite
m'a paru plus odieuse que tous les parjures.
« Et j'ai manqué à la foi jurée. Mais si vous êtes, sir Josiah, l'homme de
cœur que je crois, vous m'approuverez.
« Chargé d'armes et d'artifices, je suis remonté sur ma plate-forme, j'ai
tiré de minute en minute des coups de fusil et des coups de revolver pour indiquer aux malheureux incendiés qu'en venant à moi ils auraient des secours.
« J'ai allumé des flammes de Bengale et j'ai lancé des fusées pour les
guider sur la *Dérive*.
« Le canot mis à l'eau m'aperçut, je vis les matelots ramer avec ardeur
dans ma direction. Je redoublai les signaux, je préparai des bouées et des
cordes.
« Par moment je quittais des yeux la frêle embarcation pour regarder le
navire en flammes. Un homme seul ne l'avait pas quitté, ce devait être le
capitaine ; sa silhouette se détachait en ombre chinoise au milieu de cet
horrible brasier, il voulait sombrer avec le bâtiment dont il avait le commandement.
« Mais la barque s’approchait, nous allions nous rejoindre ; jamais, jusqu’à ce jour, je n’avais éprouvé une telle émotion ; je ne pensais pas à ce qui
pourrait advenir dans la suite, aux difficultés sans nombre qui m’attendaient
après le sauvetage, j’étais tout au bonheur d’arracher ces malheureux à la
mort.
« Déjà je tenais à la main la plus longue de mes cordes, je leur criais :
« Courage, vous allez être sauvés, » quand tout à coup une détonation
effroyable se fit entendre, accompagnée d’un immense jet de flammes : le
brick éclatait avec un fracas dont le plus terrible coup de tonnerre ne peut
donner aucune idée.
« L’horizon parut enflammé, la mer devint couleur de sang ; les flots,
calmes jusque-là, bondirent sous l’effort de l’explosion, des nappes d’eau
s’élevèrent en montagne, la barque disparut dans un abîme creusé par le
remous, et ma *Dérive*, roulée d’une façon effroyable, fut entraînée dans
une direction opposée ; je me cramponnais à ma balustrade en poussant un
cri de désespoir ; là, sous mes yeux, je voyais périr ceux que tout à l’heure
j’étais si heureux de sauver.
« Pendant plusieurs minutes, la mer resta houleuse, je renouvelai mes
signaux, mes fusées, j’espérai encore, mais rien, rien !
« Le matin m’a surpris sur ma plate-forme ; j’ai béni le jour, espérant
découvrir la barque des naufragés.
« Vain espoir ! La mer, navrante par sa solitude, ne gardait pas la
moindre trace du terrible drame de la nuit.
« 20 mai. — J’ai fait ce matin une pêche miraculeuse !... J’ai pêché... je
vous le donnerais en cent à deviner...
« Une noix de coco !
« Oui, une noix de coco qui flottait avec son enveloppe fibreuse à portée
de la *Dérive*.
« Quand je dis à portée, cela n’est pas tout à fait exact, car elle était en
réalité hors de ma portée quoiqu’à moins de 3 mètres de mon flotteur. Il
m’a fallu même des efforts très grands et très variés pour l’atteindre.
« J’ai pu apprécier en cette circonstance singulière combien la *Dérive*,
admirablement comprise pour suivre la marche d’un courant en objet inerte,
est inapte à recevoir la moindre direction.
« J’ai d’abord essayé, naturellement, de rapprocher la noix de moi au
moyen d’engins divers tels que perche, cordes, etc. ; mais sans succès, tout
glissait, rien ne prenait sur ce fruit rond comme ma boule et que le moindre
heurt faisait plonger ou tourner sur lui-même.
« Las de ces essais, j'ai voulu rapprocher la *Dérive* elle-même de la noix,
car toutes mes tentatives précédentes n'avaient eu pour résultat que de
l'écarter davantage. Avec tout ce qui pouvait dans ma sphère remplir le
rôle de rame, j'ai fait effort sur l'eau pour conduire ma grosse boule vers
l'autre petite boule insaisissable.
« Cela n'a été, en sens inverse, que la répétition des maladresses précédentes. Quand, à grand'peine, j'arrivais à prendre un trop faible point
d'appui sur l'eau, la *Dérive* se mettait à tourner sur place, mais sans avancer d'une ligne.
« Découragé, je renonçais à ma capture, lorsque j'ai remarqué que le
vent m'amenait tout naturellement le fruit que je convoitais.
« La noix, plus légère que la *Dérive* et moins profondément immergée
qu'elle, subissait l'action du déplacement d'air à laquelle ma sphère restait
insensible.
« Pour avoir la noix, je n'avais qu'à l'attendre et la saisir de la main
quand elle arriverait contre ma plate-forme.
« J'ai ri de bon cœur en reconnaissant que mon impatience et mon irréflexion m'avaient seuls donné tant de fatigue et de souci. N'est-ce pas l'image
assez exacte de ce qui nous arrive bien souvent dans la vie à l'égard d'autres
ambitions?
« La noix pêchée, il m'a fallu l'ouvrir et cela n'a pas été facile. Cette fois,
j'ai été récompensé de mon labeur.
« L'intérieur ne contenait plus que du petit lait, mais les parois de la
coque étaient garnis d'une pulpe excellente.
« Il est fâcheux que le Gulf-Stream ne charrie pas plus de produits de ce
genre. Malheureusement ce qu'il porte n'est généralement pas aussi précieux.
« Ce ne sont guère que des débris végétaux plus ou moins décomposés,
du bois mort et de rares épaves qui ne sont pas pour égayer.
« 26 mai. — Quelle surprise j'ai éprouvée ce matin ! Hier soir, j'étais
resté sur mon observatoire jusqu'à une heure tardive ; la nuit claire,
lumineuse, le ciel plein d'étoiles, la douceur de la température, tout me
captivait.
« Il me semblait que quelque chose en moi disait : Profite du calme qui
existe en cet instant pour imprégner ton âme de courage.
« Ce fut la raison et non le besoin de repos qui me décida à quitter la
plate-forme vers minuit ; à ce moment, le vent fraîchissait un peu et je
m'endormis bercé par une houle très douce.
« Une secousse violente et une douleur au bras me réveillèrent ! Mon
hamac se balançait d'une façon désordonnée et mon coude venait de frapper
fortement la paroi de ma demeure.
« Sauter à terre et me précipiter vers un hublot pour voir ce qui se
passait dehors fut l'affaire d'une seconde, mais je dus m'accrocher au divan
scellé dans la boiserie pour me tenir debout, sans cette précaution j'aurais
été rouler sur le parquet, pêle-mêle avec différents objets que j'avais négligé
de serrer la veille et qui s'agitaient comme s'ils avaient été piqués d'une
tarentule.
« Cramponné au hublot, je m'efforçai de voir ; un jour blafard passait à
travers l'épaisse plaque de cristal, mais je ne distinguai rien ; c'était gris,
terne, incolore ; mon hublot se trouvait-il donc sous les flots ? La Dérive
avait-elle une voie d'eau qui la faisait s'enfoncer?
« Je commençais à me sentir inquiet et, avant de tenter l'ascension de
l'échelle qui me conduisait à la plate-forme (chose qui présentait de grandes
difficultés avec les bonds désordonnés auquel se livrait mon flotteur),
je voulus m'assurer que nulle avarie ne s'était produite pendant mon
sommeil.
« En me cramponnant des mains à toutes les aspérités de mon mobilier
rivé au mur et au plancher, je parvins à descendre, sans trop de contusions,
jusqu'au fond de ma sphère où, par bonheur, je ne découvris rien d'anormal : le lest était toujours en sa même place, mes caisses d'eau, de vin et
de provisions, grâce à leur merveilleux arrimage n'avaient point bougé ;
dans les parois de la boule, même ordre parfait.
« Je remontai un peu tranquillisé.
« Évidemment c'était un grain, voire même une tempête, je devais m'y
attendre et, puisque mon organisation intérieure était parfaite, puisque la
*Dérive* ne risquait rien des flots, grâce à sa solidité, je n'avais qu'à attendre
avec patience.
« Malheureusement la patience n'est pas une de mes vertus familières et,
au bout de dix minutes, pendant lesquelles j'avais épuisé toutes les conjectures, je me demandai si je devais tenter, oui ou non, l'ouverture de la
trappe qui conduit à la plate-forme.
« La curiosité l'emportant, je me mis à grimper à mon échelle et je fis
glisser avec précaution le panneau de fer dans les rainures.
« L'essai n'a duré que deux secondes, juste le temps de recevoir une terrible douche qui m'a précipité au bas de l'escalier et s'est engouffrée dans la
cabine à ma suite.
« Je me suis relevé dans un lac, mais je n'ai pas perdu la tête et je me
suis hâté de remonter pour fermer la trappe, malgré les incessantes arro-sades d'eau glacée qui me tombaient sur la tête.
« Enfin, c'est fini ; je suis à l'abri et ce n'est pas l'occupation qui va me
manquer : 50 centimètres d'eau à pomper et les trois quarts de mes bibelots
sens dessus dessous.
« Je vais trouver, dans leur rangement, une réaction qui me sera peutêtre fort salutaire après la douche reçue.
« Mais pourquoi cette eau est-elle si froide, quand, hier soir, je flottais
au milieu d'un courant tiède ; la tempête m'aurait-elle jeté hors du GulfStream...
« Le vent a l'air de se calmer, je suis beaucoup moins secoué, mon
hublot ne laisse encore entrer qu'un jour terne, ce qui me prouve que je
suis environné de brouillard. Ma montre marque deux heures, je ne puis
rester tout le jour enfermé de la sorte, je vais tenter encore l'ascension de
la plate-forme, je vais aller avec plus de précautions encore que la première
fois.

« 9 heures du soir. — Je descends de la plate-forme, j'y suis resté six
heures de suite dans l'espoir d'apercevoir un navire qui pût me porter
secours, car ma situation est terrible; j'attends d'une minute à l'autre
quelque coup mortel pour la *Dérive* et, par conséquent, pour moi.

« Au milieu du brouillard intense qui m'environne, j'ai eu de la peine à
m'expliquer quelles étaient ces étranges montagnes qui passaient à quelque
distance, et d'où provenaient les terribles détonations que j'entendais dans
tous les sens ; j'ai fait alors mon point à l'estime.

« Plus de doute ; le courant a, depuis hier, entraîné la *Dérive* au large de
Terre-Neuve : ces montagnes qui flottent autour de moi sont d'immenses
icebergs ; ces détonations, ce sont des blocs de glace qui éclatent par la
pression entre des blocs plus gros et c'est la fin à laquelle je puis m'attendre
d'une minute à l'autre.

« Comment la sphère que j'habite, quelque solide qu'elle soit, pourrait-elle résister aux chocs qui brisent des icebergs cent fois plus gros
qu'elle?

« Il fait froid, je grelotte et j'ai l'âme triste; le froid s'explique par le
voisinage de toutes ces glaces flottantes, par ce brouillard qui pénètre à
travers mes habits et me produit la sensation d'une piqûre d'aiguille au
visage.

« La tristesse de mon âme s'explique aussi ; certes, en venant m'enfermer dans la *Dérive* pour un nombre incalculable de jours et de mois, j'ai
fait le sacrifice de ma vie ; je vous l'ai vendue, sir Josiah, vous aviez le droit
d'en disposer et je ne vous reproche rien, mais à moi-même je me reproche
beaucoup.

« Etais-je libre de disposer ainsi de ma personne? Pouvais-je sans
commettre de faute, même en assurant l'avenir de ma sœur, pouvais-je
dans un moment de défaillance morale, abdiquer toute dignité humaine et
me rabaisser au rang de simple denrée commerciale?

« L'idée de demander un conseil à ce sujet m'est-elle venue. Un homme
éclairé ou un prêtre de ma religion, m'auraient-il permis de m'isoler
ainsi, d'affronter une mort absurde et inutile sans pouvoir espérer un mot
de pieuse consolation?

« Voilà pourquoi mon âme est si triste et voilà pourquoi, apercevant un
instant les voiles blanches d'une goélette fuyant, dés-souffle glacé du vent, j'ai fait des appels désespérés, des signaux et de nouveaux appels encore; peine inutile, le brouillard a rendu mes efforts vains
et le bruit des glaçons qui se heurtent a étouffé celui de ma voix.
« Je n'ai plus qu'à attendre, je suis brisé de fatigue. Dans mes préoccupations j'ai oublié de prendre aucune nourriture. mais à quoi bon ce soin ;
la nuit ne se passera pas sans catastrophe.
« Je ne veux pas dormir, je veux que la mort me trouve debout.
« Je demande pardon à ceux que j'ai offensés, ma dernière pensée sera
pour celui qui souffre et pour ma chère Marguerite, qui me comprend.

« 27 mai. — Je vis encore ! par quel miracle? La *Dérive* flotte toujours
au milieu des glaces plus nombreuses qu'hier ; les détonations se succèdent
plus violentes et plus fréquentes aussi.
« Je sens que cette ceinture d'icebergs se resserre autour de moi. Si je
ne suis brisé par la rencontre de deux montagnes de glace, je puis être
enfoui dessous, c'est une mort plus lente, mais bien plus cruelle; une mort
sans jour, sans air, une horrible agonie.
« Suis-je résigné comme je le croyais? je n'ose le dire ou plutôt j'ose
dire : NON, je ne suis pas résigné ; c'est bête de mourir dans cet engin de
forme grotesque, quand il m'était si facile de mourir pour ma patrie !
« Je regrette les nombreuses années pendant lesquelles j'aurais pu travailler d'une façon intelligente, je regrette ma douce et charmante Marguerite, je regrette peut-être aussi de jolis yeux bleus, des cheveux dorés que
je n'ai fait qu'entrevoir, mais que je ne puis oublier !...

« 28 mai. — Ma fatigue était telle hier soir que je me suis endormi en
écrivant ; ce sommeil ne m'a guère reposé, je suis moulu dans tous mes
membres, j'ai la tête vide... mais j'y pense, je n'ai pas mangé depuis
quarante heures, vais-je donc me laisser mourir de faim en attendant l'écrasement fatal? Cela serait absurde !
« Ce que j'ai aperçu de la plate-forme est loin de me rassurer : à travers
le brouillard qui persiste, j'ai distingué une immense traînée blanche qui
flotte devant moi. Or mes instruments m'ont renseigné, cette traînée
blanche n'est autre qu'un champ de glace d'une prodigieuse étendue.
« La *Dérive* court sur lui en biais ! Comment l'écarter?
« Toute la matinée j'ai guetté, puis j'ai cherché par quel moyen je pourrais retarder la marche de mon flotteur de façon à éviter le plus longtemps
possible le choc fatal.
« Pas une idée ne m'est venue et je restai stupide à considérer ce glaçon
devant moi, sans avoir même la pensée de me retourner.
« Enfin le ciel se dégage, un rayon de soleil vient faire miroiter ces
milliers de glaces, petites et grosses qui m'environnent; comme ce serait
beau à considérer si ma vie n'était en jeu! Par moments l'intensité de
lumière est telle que je suis ébloui, et que j'endure une véritable souffrance.
« Afin de me reposer je suis descendu pour écrire ces lignes qui ne seront
sans doute jamais lues, mais c'est ma façon de parler et j'éprouve une
triste jouissance à les tracer. N'est-ce point une sorte de confidence à un
ami?

*
* *

« Je suis remonté sur la plate-forme, hélas! derrière moi un nouvel iceberg tout aussi grand, mais beaucoup plus haut que le premier, me poursuit.
« Je suis entre deux montagnes qui marchent et mon sort n'est pas douteux; cet écrasement que je pressentais, que je redoutais, je le vois venir à
cette heure, je puis à peu près calculer ce qui me reste d'instants à vivre et
il m'en reste peu.
« La grande élévation sur l'eau de la montagne de glace qui me poursuit
donne prise au vent, tandis que ma *Dérive* presque totalement immergée
n'a que la vitesse du courant pour l'entraîner; bientôt elle sera rejointe,
heurtée, mise en pièce par cet écueil mouvant.
« Tout à l'heure je cherchais un moyen de retarder la marche de mon
flotteur pour éviter le danger que je voyais là-bas à un mille environ, mais,
à présent, celui qui me poursuit est tel que j'ai oublié le premier.
« Je voudrais, au contraire, accélérer ma vitesse et j'ai cherché à faire
une sorte de voile et de mât avec une couverture tendue sur une pique...
« Mon expérience était absurde, je n'ai pas de gouvernail pour diriger
l'allure de la *Dérive*, par conséquent le vent, en s'engouffrant dans ma voile
rudimentaire, ne produisait qu'un résultat négatif, il faisait tourner mon
flotteur sur lui-même comme une toupie et son centre de gravité, se déplaçant à chaque mouvement, lui donnait une allure désordonnée. J'ai dû enlever bien vite la mâture que j'avais eu tant de peine à consolider...
*
*

« Quelle journée d'angoisses ! Je ne croyais pas qu'il fût aussi cruel de
voir arriver la mort avec lenteur et, pour la première fois, je pense aux
anxiétés que doit éprouver dans sa prison le malheureux, condamné à la
peine capitale, quand il se demande chaque soir en s'endormant si son
réveil du lendemain ne sera pas le dernier. Pourquoi lui inflige-t-on le
supplice de l'attente? Si la société, en raison d'un crime commis par le
misérable, croit avoir le droit de le supprimer du nombre des vivants, que
n'en use-t-elle rapidement sans infliger une torture que l'humanité condamne
à tant de titres!

« Pour moi qui me trouve dans la même position que ce criminel je ne
puis m'en prendre qu'à moi-même de ce que j'endure. J'ai agi dans un
moment de désespérance presque lâche ; je n'ai pas eu foi dans les douces
paroles de confiance que, de son lit de douleur, ma bien-aimée sœur se
plaisait à me redire.

« Pauvre Marguerite, avoir passé son enfance dans le milieu le plus honnête et le plus honorable, près d'un père bien-aimé, près d'un frère qui
n'avait d'autres affections que celles de ce père et de cette sœur et qui espérait, parmi ses compagnons d'arme, faire le choix d'un ami assez sûr pour
lui confier le bonheur de cette chère enfant!...

« Pauvre petite sœur ! elle s'est vue séparée à jamais de ce père que chacun vénérait pourtant ! Elle a vu s'écrouler autour d'elle, fortune, respect,
affection ! Elle a été obligée de s'enfuir en exil avec ce frère, si heureux
quelques jours auparavant de l'estime de ses chefs et de la carrière brillante
qu'il espérait fournir. Il n'a pu faire autre chose que de s'en aller en se
cachant sous un nom d'emprunt, essayer de gagner leur pain quotidien.

« Pauvre Marguerite, tout cela n'était pas suffisant ; il a fallu que la
terrible maladie vint s'abattre sur toi! tu l'as supportée sans une défaillance
morale, et moi je n'ai pu te voir souffrir sans crier à Dieu : C'est trop, c'est
trop, vous êtes injuste, je ne crois plus en votre bonté.

« C'est alors que le désespoir s'est emparé de moi et que le peu de bon
sens qui avait résisté à d'aussi terribles épreuves a sombré. J'avais besoin
d'une assez forte somme pour te donner les soins qu'exigeait ta santé ; j'ai
trouvé superbe de mettre ma vie en vente et il s'est trouvé à point quelqu'un
pour l'acheter !
« Je vais la perdre, cette vie qui ne m'appartient plus, pourquoi la
regretterais-je ? Si je pouvais la défendre contre la mort qui me poursuit,
je devrais l'essayer, ne serait-ce que par honnêteté commerciale, parce que
je suis la propriété d'un autre et que je dois conserver le plus longtemps
possible une chose qui n'est plus à moi.
« Quant à toi, ma bonne Marguerite, tu oublieras à la longue ce frère que
le malheur a rendu à demi fou.
« Tu vivras heureuse près de ma ravissante apparition. Etant si belle, elle
ne peut être que bonne, et plus tard quand ton esprit se sera accoutumé à
l'idée de ne pas me revoir; quand tu auras quelques années de plus et par
conséquent une volonté arrêtée, tu penseras à ce qui, si souvent, a été le
sujet de nos tristes entretiens.
« Tu retourneras en France pour tenter l'œuvre de séparation que,
jusqu'à notre dernier jour, n'est-ce pas, Marguerite, nous croirons juste.
« Sans cette certitude, ni l'un ni l'autre ne pourrions vivre heureux?...
« Je parle de vivre, je divague, je ne sais pourquoi j'écris ces lignes.

*
*
*

« Un orage affreux vient de me tirer de l'espèce de torpeur dans laquelle
j'étais tombé, je suis monté à mon observatoire, avais-je donc l'espoir que
cette tourmente de la nature allait changer quelque chose à ma situation ?
Peut-être !
« Eh bien ! non, rien n'est changé, la nuit est venue, la pluie tombe à
torrents; à la lueur des éclairs je puis voir les glaçons qui m'environnent,
celui qui me poursuit n'est plus qu'à 200 mètres; il se dresse terrible, il
semble vouloir m'écraser de sa gigantesque masse.
« Entre les coups de tonnerre, j'entends le bruit des vagues déferlant sur
cette montagne flottante; puis je vois distinctement devant moi le premier
champ de glace qui, ne donnant pas autant de prise à la tempête, glisse
doucement dans le courant, en attendant le choc dans lequel je vais être
broyé.
« C'est fini, dans un quart d'heure j'aurai vécu.
« J'ai quitté mon observatoire, j'ai fermé l'ouverture de la *Dérive* pour y
attendre la mort. Quel sentiment m'a poussé à changer de vêtement, à me
laver, à me parfumer comme si j'allais paraître devant un grand personnage ?... »
Un gémissement interrompit la lectrice : Marguerite qui, depuis un moment, s'était laissé glisser à genoux et, les mains jointes, assistait à la
désespérance de son frère, venait de se renverser privée de mouvement et
de vie.
Lucy s'était précipitée vers son amie et cherchait à la ranimer.
Miss Malivar, très émue elle-même, voulut porter secours à la pauvre
enfant, mais elle avait la tête à demi perdue, poussait des exclamations,
agitait ses grands bras au-dessus de sa tête dans un geste qui lui était familier, allait et venait dans la chambre sans penser à tirer le cordon de la
sonnette.
Ce fut Lucy qui reprit la première son sang-froid.
— Voyons, s'écria-t-elle, reprenons courage, il n'est pas mort puisque le
manuscrit continue. Appelez la femme de chambre, nous allons étendre
cette chérie sur son lit, vite de l'air, des sels.
Déjà la jeune Française respirait mieux, elle se laissa installer dans sa
couchette et supplia son amie de reprendre la suite du journal.
Miss Malivar voulut s'y opposer, mais Lucy, selon son habitude, ne suivit
que son désir, elle était trop pressée de savoir, elle sentait son amie trop
anxieuse.
Elle reprit :

« 30 mai. — Je vis encore, je respire, cela me semble doux quoique tout
danger n'ait pas disparu.
« Maintenant que j'ai le loisir d'écrire, — loisir forcé comme on le verra
plus loin, — je reprends mon journal de bord et, supposant qu'un jour ou
l'autre ces lignes passeront sous des yeux amis, je m'empresse de dire que
je suis sorti sain et presque sauf de l'écrasement que je redoutais, non sans
raison.
« J'attendais la mort à deux genoux, essayant de me rappeler les prières
de mon enfance. Il faut être, comme je l'ai été, sur les confins même de
l'éternité, pour voir les choses sous leur véritable aspect et regretter tant
d'heures mal employées qui nous semblaient pourtant exemples de fautes
sérieuses.
« Tout à coup la *Dérive* s'est mise à danser d'une façon désordonnée,
secouée par l'agitation que le voisinage immédiat du gigantesque iceberg
flottant communiquait aux flots.
« Il m'avait suffi de quelques secondes pour bondir jusqu'à la plate-forme
afin de me rendre compte de cette nouvelle situation. Je m'empressai de
rentrer et de me renfermer de nouveau pour attendre l'inévitable catastrophe.
« Instinctivement, je me cramponnai des mains à un des anneaux rivés
dans la paroi de la boule, mais quelque force que je pusse mettre à m'accrocher ainsi, quand le choc effroyable que j'attendais arriva enfin, je roulai
par terre ne pouvant retenir un cri de douleur et d'effroi.
« C'était fini, je n'avais pas été écrasé du coup, grâce au capitonnage de
ma demeure si bien aménagée, mais un pareil choc ne pouvait manquer
d'avoir ouvert une voie d'eau dans les flancs de la *Dérive* et nous allions
couler à pic.
« Quel nombre incalculable de pensées différentes peuvent se presser
dans un cerveau humain durant quelques minutes d'angoisse! Il me semble
que j'ai plus vécu dans ces courts instants que pendant une année
entière.
« Cependant, l'immersion dont je croyais être sûr tardant, je me soulevai, meurtri, tremblant, plein d'anxiété, ne sachant absolument pas ce qui
s'était passé, car mes hublots, constamment sous les vagues, ne me laissaient
rien voir.
« Une nouvelle pensée horrible vint m'étreindre au cœur; je devais être
submergé par les flots et captif sous l'iceberg lui-même. C'était de l'un des
genres de mort que j'avais à redouter, celui qui me paraissait le plus cruel
de tous par sa lenteur même!
« Mais non, un second choc moins excessif que le premier vint me prouver que je flottais toujours, la montagne de glace me chassait devant elle
comme un énorme bouchon de liège; l'enveloppe de caoutchouc de la *Dérive*
l'avait préservée lors du premier et terrible abordage.
« Encore un choc, puis un autre moins fort, puis une espèce de balancement singulier, et puis rien, le calme le plus complet.
« Pas un bruit de vague, pas même la sensation d'élasticité du plancher
que produit la navigation sur la plus calme des rivières; j'attendis encore
un instant, puis je me hissai pantelant jusqu'à l'une des ouvertures pour
essayer de voir si j'étais toujours sous les eaux.
« Je me dressai avec peine et tout à coup j'en ai la souvenance nette et
précise, la *Dérive* me sembla bondir prodigieusement, je me trouvai précipité la tête en bas, essayant en vain de m'accrocher à quelque objet qui
pût me retenir et m'empêcher de suivre les évolutions de la sphère; combien de temps roula-t-elle sur elle-même?... J'ai le souvenir d'avoir senti
d'effroyables chocs, d'avoir été secoué comme une noisette dans sa coquille
lorsqu'un enfant la fait rouler, puis mon front ayant heurté un angle, j'ai
perdu la conscience de ce qui se passait. »
« Lorsque j'ouvris les yeux il faisait grand jour. J'étais couché sur le
côté dans une mare de sang. Je fus quelque temps sans me rendre compte
de l'endroit où je me trouvais, puis la raison me revint peu à peu et j'essayai
de démêler ce qui m'était arrivé, n'osant faire un mouvement, de peur de
provoquer encore une nouvelle course de mon singulier flotteur.

« Il était tout penché sur le côté, l'un des hublots en bas et l'autre complètement au-dessus de ma tête, l'escalier-échelle et la trappe d'ouverture
se trouvaient dans le sens de l'horizon et moi je gisais dessous. La Dérive
était couchée sur le flanc et la plate-forme devait se trouver en partie sous
l'eau, il fallait s'en assurer immédiatement.

« Je me levai avec précaution, non sans pousser de douloureux gémissements. Je n'avais aucun membre brisé, mais mon corps n'était en quelque
sorte qu'une contusion générale.

« La blessure de mon front, après avoir abondamment saigné, s'était
cicatrisée ; cependant elle me causait une douleur aiguë et des élancements
au cerveau ; de plus, la perte de tant de sang m'avait rendu d'une faiblesse
extrême et c'est avec la plus grande difficulté que je pus me dresser debout.

« Tous les mouvements que la souffrance m'obligeait à accomplir lentement avaient pour but de m'approcher le plus possible du hublot resté
libre et par lequel, malgré une buée glacée contre la vitre, un rayon de
soleil semblait vouloir pénétrer.

« Combien je marchais avec précaution dans la crainte que mon poids ne
fît tournoyer la Dérive sur elle-même.

« Cependant, elle me semblait d'une telle stabilité que je m'enhardis ;
je décrochai l'échelle pour la dresser contre le hublot et je montai les échelons un à un avec bien de la peine. Il me fallut encore gratter avec mes
ongles la couche de buée durcie qui m'empêchait de voir, mais alors quelle
surprise !

« Je n'étais plus en mer; j'étais sur une immense plaine couverte de
neige, j'étais sur cet iceberg qui me précédait la veille.

« Au lieu d'avoir été écrasée par la rencontre des deux blocs de glace,
la *Dérive* glissant entre eux, grâce à son enveloppe de caoutchouc, n'avait été
que pincée et projetée comme une bille sur le champ de glace le moins élevé.

« De là ce choc terrible qui m'avait arraché aux anneaux que j'étreignais
et les chocs plus faibles qui avaient suivi le premier.

« Après avoir rebondi plusieurs fois presque sur place, la sphère s'en
était allée roulant et me meurtrissant jusqu'au moment où elle avait trouvé
dans la glace une anfractuosité arrêtant sa course.

« Je me rendis compte facilement de tout ceci et ma première pensée fut
pour toi, chère petite sœur, peut-être te reverrai-je encore, ainsi que ta
chère compagne.

« J'essayai alors d'ouvrir la trappe pour descendre. Je dus m'y reprendre
à bien des fois tant j'étais faible; enfin le plancher de fer glissa dans ses
rainures. Rien n'est faussé, grâce au ciel; seule, la petite balustrade de
fer qui servait de garde-fou à ma plate-forme est tordue, brisée ; j'essayerai
plus tard de la réparer, pour l'instant le plus pressé est de faire le tour de
ma boule pour examiner ses dégâts et prendre connaissance de la position
où je me trouve.

« Sortir de mon habitat n'est pas facile, surtout pour un homme
meurtri, j'y arrive pourtant et je constate avec plaisir que, quoique incliné,
sa stabilité est parfaite. Il est appuyé contre un gros bloc de glace d'un côté,
tandis qu'un tiers environ de son volume est entré dans une large fissure
du champ.

« Je m'orientai, je regarde de tous les côtés, le temps clair me permet de
porter ma vue au loin.

« A quelques centaines de mètres se dresse l'immense iceberg en forme
de montagne qui m'a poursuivi hier, lancé sur ce champ de glace comme un
boulet; il s'est ensuite soudé à celui qui me porte de telle façon qu'ils ne
forment plus qu'un!

« A 500 mètres au nord, des vagues se brisent sur mon champ de glaces.
C'est la mer libre!
« Ceci me démontre que la _Dérive_ n'a été pincée qu'au bord des deux
masses flottantes, et que si ma bonne chance avait voulu que je fusse
seulement à un kilomètre plus loin, j'aurais échappé à leur abordage!
« Mais de quoi me plaindrais-je? Ne suis-je pas bien heureux d'en être
quitte à si bon compte?
« Mes écorchures se guériront vite ; ma plaie lavée et bandée ne me
fait presque plus souffrir ; je suis réconforté par un bon repas et en l'honneur de ma demi-délivrance je me suis offert un peu de l'excellent Pomard
de ma grande réserve.
« Par exemple! ce qui n'est pas facile, c'est de me débrouiller au milieu
du chaos où se trouvent mes provisions. J'ai pas mal de dégâts à constater,
beaucoup d'eau répandue à éponger si je ne veux que mes conserves
ne moisissent. Je vais m'y mettre tout à l'heure, mais avant d'entreprendre
ce travail matériel, qui sera bien fatigant, vu l'état de courbature dans
lequel je me trouve, j'ai voulu relire les dernières pages de mon journal
du bord et y consigner immédiatement mes impressions nouvelles.
« Je ne puis pas dire qu'elles soient d'une gaieté excessive. Pour n'être
pas mort écrasé ou asphyxié, je n'en suis pas moins dans une situation
qui manque totalement de confortable et de sécurité ; cependant à ne plus
voir la mort là, tout près de moi, je sens l'insouciance de mes vingt-cinq
ans revenir peu à peu.
« Il est possible de vivre longtemps sur un champ de glace quand on a
des provisions, un abri et de chaudes fourrures pour s'envelopper. En
outre, ma nature assez active commençait à se trouver à l'étroit dans son
engin flottant ; je manquais de promenade, d'exercice physique. Je vais
pouvoir me procurer ces jouissances aussitôt que mes douleurs seront un
peu calmées.
« Je descendrai sur mon territoire neigeux et je m'en irai faire une
tournée de découverte comme Robinson dans son île déserte.
« Je ne m'attends pas à trouver des choses bien curieuses, ni plantes,
ni arbres, ni bêtes, pas même bon petit nègre Vendredi ou le moindre
petit Esquimau que je baptiserais à ma façon.
« Peut-être ferai-je la rencontre d'un jeune phoque ou d'un morse qui,
comme dans les contes de fées, viendront se coucher à mes pieds, me
reconnaissant pour le roi de la création ?...
« Je dis des folies... petite Marguerite, ne reconnais-tu pas là le Didier
des jours de bonheur quand nous allions tous les deux faire le tour du
jardin en courant et que tu voulais grimper sur mon épaule sous prétexte
que tes petons, si petits, ne pouvaient porter une demoiselle déjà si grande
qu'elle venait à la taille de son frère. Je t'emportais dans le petit bois et
nous jouions au Robinson, comme font et feront les enfants de toutes les
générations depuis l'apparition du livre de Daniel de Foé.
« Quel Robinson nous installerions ici, petite Marguerite, dans cette
grande île de glace et comme mon sort me paraîtrait plus doux si je pouvais
t'avoir près de moi! quelle cuisine tu me ferais, chère petite ménagère ;
toi qui savais si bien tirer parti de nos modestes ressources avant de tomber
malade...
« Mais je divague, je le sens et je me complais à le faire ; je me suis
tellement cru mort que maintenant il me paraît doux de vivre, doux de
penser que, peut-être, je pourrai encore revoir ma sœur et travailler pour
elle. Pourtant tout ceci est encore si loin qu'il est un peu téméraire d'en
parler, je me prends souvent à oublier que ma vie n'est plus libre, que
durant trois années je suis une chose appartenant à un maître qui a le droit
de faire de moi tout ce qu'il voudra...
« Je viens de faire le point ; il était, en effet, assez urgent de savoir
où je me trouvais. Je suis par 52° 1' de longitude O. et 40° 58' latitude N.
« Comment sortirai-je de l'étrange position qui m'est faite? par la
fonte des glaces sans doute ; mais cela sera long, vu l'immensité du bloc
sur lequel je suis venu échouer. Quelle singulière navigation à pied sec!
« Pourtant je n'ai pas quitté le courant ; je puis toujours écrire mon rapport comme si, au lieu de flotter par l'entremise d'un iceberg, je flottais moimême sur les flots.

« 31 mai après midi. — Je viens de faire sur mon domaine une promenade aussi longue que mes forces me l'ont permis, ce qui n'est pas encore
beaucoup dire. Quelques oiseaux de mer se sont envolés à mon approche,
les malheureux ont littéralement l'air de mourir de faim. Je n'ai vu aucune
autre trace d'animaux, il est vrai que je ne suis pas allé bien loin.
« Le fusil que, par précaution, j'avais emporté sur mon épaule, m'a été
absolument inutile ; pas la moindre chasse à faire et c'est dommage ; une
perdrix, un canard sauvage venant varier un peu mon ordinaire n'auraient
été que fort bien reçus.
« Pauvre nature humaine, voilà qu'à peine sortie des angoisses mortelles, elle se reprend immédiatement à la sensualité des choses de la vie!
« J'ai remis ma maison en ordre ; il y avait bien à faire et je suis un peu
las ; j'ai laissé la trappe entr'ouverte pour respirer cet air pur et frais qui
me fait du bien. Je vais essayer de me reposer un peu dans mon hamac ; ce
sera la première fois, depuis quatre jours, que je dormirai sans avoir de
crainte immédiate : que cela va me sembler bon !
« 31 mai soir. — Je me reposais un moment ; — étais-je endormi? étais-je éveillé ? Il me sembla entendre tout à coup un bruit des plus singuliers,
étant donnée la situation absolument isolée où se trouve la *Dérive* ; on eût
dit un grincement de griffes de chien piétinant avec impatience sur la glace,
puis s'élançant contre la boule, pour glisser, retomber, puis s'élancer
encore ; j'ouvris les yeux et me soulevai.
« Dans la pénombre de ma demeure et grâce à l'engourdissement qui
tenait encore mes paupières mi-closes, je ne distinguai que deux points
brillants au milieu d'une masse plus foncée ; ces deux foyers lumineux me
regardaient fixément ; un souffle chaud et haletant arrivait jusqu'à moi ;
plus de doute, j'étais en présence d'un fauve, mais de quelle espèce ? Je
n'avais guère le loisir d'y réfléchir, le plus pressé étant de fermer très vite la
trappe de la plate-forme.
« Je mis toute ma force à pousser le volet de fer dans ses rainures et
je vis alors que les angoisses des jours précédents ne m'avaient pas trop
affaibli puisque, d'un seul coup, je réussis à le fermer sur le cou de l'animal qui se trouva étranglé net avant d'avoir pu pousser un seul glapissement.
« Je le regardai : c'était un renard bleu. Sans doute la pauvre bête se
trouvait à la chasse sur un glaçon et celui-ci, détaché du continent, l'emportait loin de toute nourriture ; la faim seule avait pu lui donner assez
d'audace pour venir aussi près de moi. Je commençais à regretter d'avoir
agi si brutalement envers un animal qu'il m'aurait été facile, peut-être,
d'apprivoiser en le nourrissant, quand des cris et des trépignements se firent
entendre.
« En même temps, le cadavre du renard était secoué et tiré du dehors.
Je regardai par le hublot et je vis une quantité d'autres renards occupés à
escalader la _Dérive_, à dévorer des lambeaux de chair qu'ils arrachaient aux
flancs de ma victime.
« Je n'eus qu'à entr'ouvrir la trappe; la tête qui tenait encore par un
morceau de peau fut tirée et happée en une seconde.
« Certes, il n'eût pas fait bon s'aventurer au milieu de gaillards doués
d'un semblable appétit! Quand ils eurent terminé leur repas fratricide fort
insuffisant pour le vide de leur estomac, ils s'accrochèrent de nouveau aux
flancs de la _Dérive_ et me servirent un concert qui n'avait rien d'harmonieux
ni de tranquillisant.
« Combien étaient-ils? Je les entendais glapir et bondir autour de la
boule. J'essayai de les compter, ce qui n'était pas chose très facile en
raison de l'exercice désordonné auquel ils se livraient; il me sembla que
j'en voyais trente, quarante... mais non, en réalité ils n'étaient que
seize, et ce nombre de geôliers, plus que suffisant pour garder un seul
homme, diminua bientôt par suite de deux coups de fusil que je tirai à
travers un tout petit entre-bâillement de la trappe.
« Mon double meurtre ne jeta qu'une faible épouvante parmi ceux qui
ne furent pas atteints, car il leur procura un horrible et plantureux
festin, après lequel, repus jusqu'aux oreilles, ils ne donnèrent plus signe
de vie.
« Je voulus me persuader, au bout de quelques minutes de silence, que
la vilaine troupe s'en était allée au loin digérer une si formidable ripaille, et
qu'il me serait possible de sortir un peu de ma prison.
« Depuis que je me sentais entouré par ces féroces gardiens, il me venait
un désir fou de descendre, de marcher; je voulais bien être prisonnier dans
la _Dérive_ quand elle flottait, mais puisque sa destinée était, pour l'instant,
de voyager à sec, il me semblait assez juste de profiter de cette circonstance
pour prendre un exercice dont l'absence me faisait souffrir et me privait
infiniment. Or, voilà qu'au moment où j'allais pouvoir me donner cette
modeste satisfaction, des animaux rapaces et stupides faisaient mine de
s'opposer à mes desseins!
« Car il n'y avait plus d'illusion à me faire, les quatorze renards survivants étaient couchés autour de la _Dérive_ ; même pendant leur sommeil
ils veillaient au garde-manger que la Providence leur avait envoyé d'une
façon si imprévue.
« Je n'eus pas sorti la moitié de mon corps par la trappe de la plateforme que tous les renards, doués d'une ouïe que nous pourrions leur
envier, avaient dressé leurs oreilles et se ramassaient sur eux-mêmes
pour bondir contre la proie qu'ils convoitaient; il fallut vivement me renfermer dans ma boule comme, sur le sable de la mer, Bernard l'ermite
le fait au fond de sa coquille d'emprunt quand un danger le menace...

« 1er juin. — En vérité, peut-on voir plus sotte position que la mienne?
Je suis toujours prisonnier et gardé à vue sans une minute de répit qui me
permette de respirer un instant dehors.
« J'ai dû me livrer à des inventions dignes d'un brevet pour organiser
la trappe de façon à l'entre-bâiller, afin de renouveler l'air de la *Dérive*.
« Messieurs les renards ont une telle envie de goûter à la chair humaine
et une si grande force dans les griffes, que j'ai été obligé de remplacer par
une solide chaîne la corde que j'avais d'abord installée pour retenir le volet
ouvert d'environ dix centimètres.

« Quelle joie dans leurs rangs quand ils virent cet entre-bâillement, et
quelle rage ensuite de n'y pouvoir introduire que leur museau?
« Ils se concertèrent évidemment entre eux, car bientôt les uns se mirent
à gratter tandis que les autres mordaient mon câble; il n'était que temps
de refermer ma trappe, j'allais voir arriver une bande d'invités qui aurait
eu vite raison de son hôte...
« J'en ai encore tué trois qui ont été aussi rapidement dévorés que les
deux premiers; puis la pitié m'a pris : à quoi bon tant de carnage? J'ai
voulu adoucir leurs mœurs, j'ai essayé de les nourrir (de les empêcher de
mourir de faim serait plus juste, car les bribes que je leur jette sont insuffisantes pour calmer des fringales comme les leurs).
« Mon essai ne réussit qu'à les faire se battre entre eux. J'assiste à des
luttes barbares qui m'écœurent ; je ne sais plus comment m'y prendre vis-àvis de ces bêtes sauvages.
« Il serait ridicule pourtant de leur sacrifier la meilleure part de mes
provisions et de m'exposer à souffrir de la faim pour calmer la leur.

« 2 juin. — Je ne sais si je viens d'avoir une hallucination ou si j'ai
été trompé par un phénomène de mirage comme ceux qui sont si fréquents
pour les navigateurs au milieu des glaces flottantes, mais ce que j'ai vu était
horrible.
« Après mon dîner je rangeais ma vaisselle lorsque des glapissements
lointains ont appelé mon attention au dehors. Pensant que mes acharnés
gardiens s'étaient échappés, j'ai ouvert ma trappe et j'ai reculé d'horreur.
Un monstre épouvantable par ses dimensions colossales se dressait à plus
de cent pieds de haut devant la _Dérive_. Il ressemblait beaucoup à un
ours, mais un ours dont la tête et la partie antérieure du corps auraient été
beaucoup plus développées que le train de derrière. Cette bête apocalyptique balançait sa tête hideuse presque au-dessus de moi. Quant aux
renards, ils avaient disparu. Cette vision était si douloureusement affolante
que je n'ai pas même essayé de lutter. A quoi bon! d'un seul coup de ses
fantastiques mâchoires, le monstre m'aurait broyé avec la _Dérive_. J'ai fermé
les yeux et je me suis presque évanoui.
« Un moment après je suis revenu à moi. Le monstre avait disparu,
mais les glapissements des renards se rapprochaient. Je me suis empressé
de refermer la trappe et je me suis contenté de regarder par l'un de mes
hublots. La bande de mes gardiens revenait en effet. Je l'ai vue déboucher
tout à coup derrière un pic gelé. Le départ du monstre lui avait sans
doute permis de revenir prendre position autour de la _Dérive_. — A présent
j'ai peine encore à m'expliquer cette bête inouïe. Je ne dormais pas; mes
yeux ont vu et pourtant je doute... Il y a de quoi devenir fou !...

« 3 juin. — Que se passe-t-il autour de moi? Par quel phénomène
étrange la _Dérive_, qui gisait sur le flanc dans une position horizontale et
semblait incrustée dans la glace de façon à n'en pouvoir bouger, se trouve-t-elle ce matin presque droite en sens inverse, c'est-à-dire la plate-forme
inclinée vers la mer et la base dressée vers le ciel?
« Un instant, supposant qu'elle avait glissé sur l'iceberg, je craignais de
la voir se balancer et rouler au moindre de ses mouvements, mais non,
j'ai marché comme j'ai pu dans tous les sens et la boule n'a pas remué.
« Je ne puis rester dans l'incertitude, il faut à tout prix que je vérifie la
position de ma _Dérive_, que j'en fasse le tour extérieurement. Mes impudents
gardiens y passeront... tant pis ! je vais les exterminer jusqu'au dernier...
« — Voilà mon excursion faite et je reviens fort peu rassuré sur l'avenir
qui m'est réservé. — J'ai d'abord procédé au carnage de mes geôliers :
ils y ont tous passé les uns après les autres; quelle hécatombe! à la fin
j'en étais écœuré, mais il le fallait!... J'ai fait aussitôt après une longue
excursion sur ma banquise, tout en ayant soin de ne pas perdre de vue la
*Dérive*, car j'avais remarqué sur la neige des traces d'ours.
C'est assurément cet animal dont les proportions grandioses démesurément par le mirage m'ont causé hier une si grande frayeur. Je ne l'ai pas
rencontré; il a peut-être abandonné la banquise, mais par prudence je suis
resté sur la défensive.
« Revenons au but de ma promenade : le champ de glace sur lequel je
vis depuis quelques jours diminue à vue d'œil, change de forme et de position; l'eau du grand courant équatorial est ici encore si chaude que cet
étrange sol fond de toutes parts.
« La *Dérive* est toujours solide dans l'espèce d'emboîtement que son poids
a creusé sur la couche de neige, mais il est bien évident que cette neige, déjà
un peu ramollie par le vent tiède qui souffle, rendra bientôt la liberté à ma
boule ; alors elle roulera directement vers la mer et me brisera pendant cette
évolution.
« La situation est menaçante, elle ne peut durer bien longtemps sans se
dénouer d'une façon fatale pour moi.
« 5 juin. — Un vent violent souffle depuis ce matin ; j'entends la mer
faire rage tout près; l'iceberg n'est plus qu'une toute petite île. L'orage s'en
mêle, la neige se soulève en tourbillons; il me semble que les coups
redoublés du tonnerre ébranlent la *Dérive*.
« Je vois bien que le moment est venu où la tempête, qui s'accroît de
minute en minute, va s'emparer de mon flotteur; je ne puis rien contre la
destinée qui m'attend : il y a quelques jours que je me préparais à une mort
certaine; elle a été retardée, voilà tout.
« Eh bien, non, je ne suis pas résigné... c'est trop horrible de mourir à
mon âge, lorsqu'on a sur la terre de douces affections qui vous tiennent au
cœur.
« Je maudis le jour où la plus coupable des folies m'a fait douter de moimême, de ma valeur personnelle, au point d'aller me vendre comme une
bête stupide.
« Je maudis surtout l'heure où vous avez tenu entre vos mains le *NewYork-Herald*, sir *Moody* ; l'heure où l'idée de profiter de la faiblesse d'un
malheureux à moitié fou de privations et de chagrins a germé dans votre
cerveau; l'heure enfin où, fier d'avoir en votre possession la vie d'un homme
intelligent en échange d'une poignée d'or, vous avez rêvé de lui faire entreprendre une chose infaisable, un voyage dans de telles conditions que sa vie
ou sa raison y sombrerait.

« Et cela pourquoi ? pour un essai commercial ; pour tâcher de découvrir
un moyen de gagner encore un peu plus d'argent ! Vous en avez assez pourtant, sir Josiah, et vous pouviez en sacrifier un peu pour sauver la vie d'une
mourante sans exiger, en retour, la séparation d'un frère et d'une sœur qui
vivaient dans une si parfaite union.

« Je maudis encore... mais non, je vais mourir bientôt, je ne maudis
plus, je pardonne, et je suis injuste, car vous êtes bon, sir Moody, et jusqu'à
la dernière minute vous avez voulu me rendre ma parole.

.

« Quatre jours, je crois... se sont écoulés... je souffre, je suis mourant !
Marguerite, je voudrais te voir et t'embrasser, ma chère petite sœur, je
t'appelle, ne viendras-tu pas me fermer les yeux ? est-ce que je deviens fou ?
j'appelle ma sœur et je suis en pleine mer dans ma boule qui flotte comme
à mon départ !

« Mais on deviendrait fou à moins. J'ai souvenance de la débâcle : une
pluie torrentielle tombait tandis que les éclairs incessamment répandaient
autour de moi une lueur sinistre, et que le tonnerre faisait rage.

« La foudre est tombée à quelques mètres de la *Dérive* sur un glaçon
énorme qui s'est émietté comme un petit morceau de sucre sous les
doigts.

« Entre les icebergs la mer se soulevait les lames se gonflaient sous
l'effort du vent, puis retombaient sur la glace avec un fracas presque aussi
horrible que celui de l'orage.

« Impossible de me maintenir sur ma plate-forme, je dus rentrer, et
prévoyant la chute qui allait m'arriver, je pris soin cette fois de me
passer une lanière autour du corps, de m'attacher contre les parois de
ma boule ; c'est à cette précaution que je dois de vivre encore, mais de
quelle vie !

« Tout à coup la *Dérive* trembla sur sa base, puis elle tourna sur ellemême ; enfin, dans une descente folle, vertigineuse, elle roula jusqu'à la
mer libre et plongea à pic dans l'eau à une profondeur prodigieuse.

« Cette immersion la sauva ; elle revint à la surface sans choc trop violent et se remit à flotter.
« Mais, moi, pantelant, les reins brisés par la douloureuse pression de
mes liens, le crâne meurtri des coups reçus dans cette descente effroyable,
ne sachant pas si je vivais ou si je rêvais, j'ai eu bien de la peine à me
traîner jusqu'à mon divan. J'y suis resté des heures à souffrir sans pouvoir
remuer, j'espérais que tout était fini... Je vis encore, mais ce n'est plus moi,
j'ai la conscience qu'un autre a pris place en mon être, je ne sais plus
où je suis, je pleure, je ris sans raison... sans raison... suis-je sans
raison ?...

« Cette nuit, deux fées, deux anges plutôt, m'ont fait compagnie. Je ne
dormais pas. Elles sont venues réellement.

« Celle qui ressemblait à Marguerite s'est assise près de moi, m'a mis ses
petites mains fraîches sur le front et j'ai été sur-le-champ rafraîchi et soulagé des maux dont ma tête est remplie!

« L'autre, blonde, blanche, mignonne, était partout autour de moi et ne
se posait nulle part; je la voyais flotter dans les airs comme une apparition,
ses cheveux d'or l'enveloppaient entièrement, je la reconnus, c'était Elle,
et je tendis mes mains jointes comme devant une madone, mais elle rit en
me voyant la prier et se mit à chanter un refrain si doux que je m'endormis
bercé et reposé.

« Ah! pourquoi ne sont-elles plus là près de moi celles qui représentent
les affections les plus suaves de la vie : la sœur et la fiancée. Pourquoi
m'ont-elles quitté? que leur ai-je fait? je veux les voir encore, je le veux...
Quel intérêt l'homme a-t-il à vivre? quel besoin a-t-il de lutter pour ne pas
mourir de faim ou de froid? le repos dans la tombe n'est-il pas le plus grand
des biens? moi je suis dans une tombe, mais par malheur j'y suis enfermé
vivant, personne n'a pitié de moi, personne ne viendra m'achever! Et je ne
puis le faire moi-même, ce serait un vol que je commettrais... Ah! ah! un
vol!!! la drôle de marchandise que je déroberais là, et qui donc pourrait me
poursuivre pour un larcin pareil? Sir Moody, nous avons eu de bien folâtres
idées, moi en m'affichant et vous en m'achetant; quant au diable, il en rit et
c'est justice : ça lui vaut double aubaine.

« La faridondon, la faridondaine. »

Les quelques pages qui suivaient ne laissaient aucun doute sur le complet
dérangement d'esprit du jeune homme.
Les jeunes filles ne purent en achever la lecture tant les larmes les étouffaient; Marguerite fut prise d'une terrible crise de nerfs. Lucy, presque aussi
impressionnée, ne voulut cependant pas la quitter. Quant à miss Malivar, à
moitié folle elle-même, absolument ahurie entre ces deux malades à soigner,
elle attendait avec une impatience fébrile l'arrivée du médecin qu'elle avait
envoyé chercher en hâte.
La journée à Charleston fut d’une tristesse morne.
Miss Malivar, profondément scandalisée du marché passé entre Josiah et
le pauvre Didier, ne doutait pas un seul instant que Thomas Hanbury, son
irréconciliable contradicteur, ne fût l’instigateur de ce honteux trafic.

Pour calmer l’agitation de Lucy qui passait alternativement et presque
sans transition d’un profond abattement à une surexcitation nerveuse inquiétante, elle la poursuivait de sa chambre au salon, du salon au belvédère, et
cherchait à lui faire partager son opinion.

— Non, miss Lucy, non, c’est impossible; l’honorable Josiah Moody n’a
pu perpétrer un crime semblable ; il est trop honnête, trop juste, trop respectable, en un mot, pour qu’une idée pareille lui soit venue; c’est Thomas
Hanbury qui est le promoteur de cette abomination.

Qu’attendre d’un homme qui se rit des choses les plus sacrées, qui passe
une partie de son temps à se trouver beau et l’autre partie à gaspiller un
argent avec lequel on pourrait faire tant de propagande pour le bien?

Consolez-vous donc, miss Lucy; n’accusez pas votre père et gardez toute
votre indignation pour en abreuver le coupable, le seul, le vrai criminel.

Mais Lucy goûtait médiocrement de semblables consolations.
Un fait restait acquis : Didier, son sauveur, avait été sacrifié pour une
somme d’argent.

Que son père fût tout ou partie dans la terrible combinaison qui exposait
les jours et la raison du jeune homme, il n’en était pas moins vrai que sa
vie avait été payée avec les deniers paternels et cette pensée suffisait à la
mettre au désespoir.
Vingt fois elle quitta la chambre où Marguerite souffrait en silence pour
inspecter, du belvédère, cette route par laquelle elle attendait son père, mais
ce fut en vain : sir Josiah ne revint pas ce jour-là; le lendemain matin il
envoya un exprès.
« Je suis retenu ici par une affaire urgente, écrivait-il à sa fille, veuillez
enlever la clef de mon cabinet de travail et me l'envoyer ; je tiens à ce que
personne n'y entre avant mon retour. »
« Inutile de prendre cette peine, lui répondit Lucy par le même courrier,
votre départ subit m'avait tant effrayée que je suis entrée chez vous, espérant
un mot d'explication ; j'ai vu le journal de la *Dérive*, la signature m'a profondément étonnée, j'ai feuilleté le manuscrit, je m'en suis emparée et nous
l'avons lu.
« Me voilà désespérée pour plus d'une raison.
« Marguerite a manqué mourir de chagrin ; nous sommes bien malheureuses, tenez-nous au courant de ce que vous faites. »
L'envoyé de sir Josiah reçut l'ordre de changer seulement de cheval et
de repartir sur-le-champ.
Ce mot désolé de sa fille acheva de mettre en déroute la quiétude de sir
Josiah, déjà fort ébranlée par la lecture du journal de la *Dérive*.
Comment avait-il pu se décider à exposer ainsi ce malheureux garçon?
Il se le demandait, à présent que sa conscience commençait à s'éveiller.
Avait-il réellement cru qu'une somme d'argent lui donnait le droit de
disposer ainsi de la vie et de la raison d'un homme? avait-il réellement cru
que cet homme n'allait pas à une mort certaine? qu'il pourrait mener à
bien une si folle entreprise?
Oui, il l'avait cru un moment, et c'était là son excuse, mais à présent il
voyait plus clair en lui-même; les reproches de Didier, la désolation de sa
fille, les souffrances de Marguerite lui ouvraient les yeux.
Il sentait qu'il avait mal agi ; il ne pensait plus désormais qu'à réparer,
s'il se pouvait encore, le mal dont il était l'auteur.
Il n'y avait plus à tenir la chose secrète ; la *Dérive*, rencontrée déjà par
un navire hollandais auquel dans sa folie Didier avait lancé à l'aide d'une
fronde le tube contenant son journal, la *Dérive* serait rencontrée également
par beaucoup d'autres bâtiments. Il était essentiel que dans chaque port
l'ordre fût donné à tout vaisseau en partance de s'emparer du flotteur et de
remorquer après en avoir extrait avec soin et mis en sûreté le pauvre être à
moitié privé de raison qui l'habitait.
Des dépêches furent lancées à cet effet dans tous les ports principaux du
monde entier.
Thomas Hanbury se chargea d'en dresser la liste ; selon son habitude, il
fit les choses largement et n'épargna pas les dollars fraternels.
A lui seul il accapara pour toute cette journée les bureaux de télégraphie
maritime.
Mais les réponses qu'il avait demandées, les renseignements qu'il espérait
obtenir restèrent sans résultat.
La Dérive n'avait été aperçue par aucun autre bâtiment depuis sa rencontre
avec le vaisseau hollandais.
De nouvelles dépêches furent encore envoyées dans le monde entier et
comme il ne restait plus à Josiah Moody qu'à s'armer de la plus grande
patience pour attendre leur effet, jugeant inutile un plus long séjour à NewYork, il partit pour Charleston en laissant Thomas Hanbury muni de tous
ses pouvoirs.
L'accueil qu'il reçut fut absolument différent de celui qu'il redoutait.
Au lieu des récriminations et des reproches pour lesquels il s'était préparé,
au lieu de la mine boudeuse que ne manquait jamais de prendre Lucy lorsqu'elle éprouvait quelque rare contrariété, il la trouva morne, triste, sans un
mot de reproche mais aussi sans un mot affectueux.
Miss Malivar lui parut plus sérieuse et plus austère que jamais ; quant à
Marguerite, ses yeux constamment rougis par les larmes, et la fatigue qu'elle
semblait éprouver au moindre de ses mouvements, prouvaient mieux que
toutes les plaintes combien les dernières nouvelles de son frère l'avaient
désespérée et combien sa santé s'en ressentait.
Certes, Josiah eût cent fois mieux aimé répondre à une hargneuse meute
d'actionnaires que d'être obligé de subir le spectacle de l'espèce d'anéantissement douloureux dans lequel les trois femmes étaient constamment
plongées.
Il essaya de relever leur courage en racontant toutes les démarches qu'il
avait fait faire et dont le résultat, selon lui, ne manquerait pas d'être favorable.
Il essaya également d'expliquer à Lucy quel sentiment l'avait poussé à se
rendre l'acquéreur de la vie de Didier Préault et quel but utile à l'industrie
et à l'humanité il espérait atteindre en le faisant ainsi naviguer au gré des
courants.
Longtemps le pauvre Josiah Moody parla. Longtemps il chercha à ramener
un sourire sur les lèvres charmantes de sa fille, mais ce fut en vain et
comme il se désolait, ne comprenant rien à ce grand désespoir se demandant si réellement son crime était impardonnable, Lucy se décida à lui confesser toute la vérité. Elle dit comment Didier lui avait épargné une mort
affreuse au risque de périr à sa place ; comment, sur un simple désir exprimé
par elle, il avait gardé le secret de cette aventure, quand il aurait si bien pu
profiter de la situation exceptionnelle que l'immense service rendu lui faisait
près d'un père riche et tout disposé à récompenser le sauveur de sa fille ;
comment enfin tant de délicatesse l'avait touchée au point de lui faire
reporter sur la sœur toute l'affection dont son cœur était plein et que les
convenances ne lui permettaient pas d'entretenir pour son jeune sauveur.

Cette révélation anéantit Josiah Moody au point de lui brouiller complètement les idées; la fièvre le saisit, puis le délire ; il ne comprenait plus
bien ce qui se passait dans son cerveau endolori ; il voyait sa fille bien-aimée
roulée par le courant du Gulf-Stream tandis que Didier, debout dans un traîneau à voile, décrivait de nombreux zigzags sans pouvoir l'atteindre. Enfin
miss Malivar et Marguerite arrivaient en coup de vent, puis tout s'obscurcissait ; il se croyait alors dans son cabinet de travail, marchandant la vie
du jeune Français trouvant tout à fait exagérées les prétentions que Thomas
Hanbury émettait en sa faveur ; profitant enfin de la détresse du malheureux,
de son pressant besoin d'argent pour lui offrir une somme qui lui semblait
maintenant cruellement dérisoire.

Et ce pauvre hère avec lequel il avait cru se montrer très magnanime en
lui avançant quelques pièces d'or sur le paiement de sa vie, cet étranger
misérable n'aurait eu qu'un mot à lui dire pour être riche, pour avoir droit
en outre à toute son amitié et à sa reconnaissance.

Il lui avait conservé sa fille, sa bien-aimée Lucy ; quel trésor pourrait
jamais payer un semblable service?

Il souffrait, sir Josiah Moody, il se rendait compte maintenant de ce que
son marché passé avec Didier avait d'odieux ; il ne se souvenait pas d'avoir
jamais été aussi malheureux, même dans les premières années de sa carrière, alors que tout ce qu'il entreprenait croulait si pitoyablement.

Qu'allait-il faire? les innombrables dépêches dont l'envoi avait suffi la
veille pour calmer le petit remords qu'il éprouvait à l'égard de Didier lui
semblaient maintenant une amère dérision.

Ce n'était pas en dépensant quelques milliers de dollars qu'il se libérerait
de la dette contractée envers ce jeune homme. Il sentait du reste que Lucy
attendait autre chose et mieux de lui ; mais quoi ?...

.

En vain sir Josiah Moody se creuse la tête. Lui qui, ordinairement, n'est
jamais embarrassé et se décide sur-le-champ quand il s'agit d'une affaire
commerciale, quelque grosse soit-elle, ne peut, dans cette circonstance,
faire jaillir une seule idée de sa cervelle.

La journée se passe dans un morne abattement ; le dîner est lugubre;
Marguerite trop souffrante n'a pu sortir de sa chambre ; miss Malivar raide
et guindée fait cependant de vains efforts pour trouver quelque chose à dire.

Quant à Lucy, elle n'essaye pas de parler, elle n'entend même pas les
questions qu'on lui adresse ; son esprit est ailleurs ; il vogue là-bas entre
le ciel et les eaux en compagnie du pauvre Didier.

La ténacité de ses pensées devient inquiétante pour sa tranquillité, miss
Malivar le comprend, mais quel moyen pourrait-elle employer pour ramener
l'imagination vagabonde et un peu trop romanesque de son élève ?

La meilleure combinaison ne serait-elle pas de l'occuper des choses matérielles ayant trait au sauvetage de celui qui les inquiète tous?

Et voilà miss Malivar qui, comme Josiah Moody lui-même, cherche sans
plus de succès et torture ce que son esprit peut avoir d'inventif pour trouver
une solution introuvable.

Le dîner s'achève dans le silence le plus lugubre.

La soirée menace de ressembler tout à fait au dîner. Lucy s'assoit dans
le coin le plus reculé du hall, les coudes appuyés sur une petite table, les
yeux fixés sur une carte qu'elle consulte depuis le matin.

Miss Malivar étant allée prendre des nouvelles de Marguerite, le père et
la fille restent en tête-à-tête.

Après avoir fait plusieurs tours dans la vaste pièce, sir Josiah n'y tenant
plus s'en vient derrière Lucy et applique un sonore baiser sur sa chevelure
blonde ébouriffée.

La fillette laisse faire son père sans lui rendre sa caresse.

— Méchante, lui dit celui-ci, pourquoi me tiens-tu rigueur de la sorte, tu
me traites comme un coupable indigne de pardon, en somme qu'ai-je fait
de si criminel et que tout autre n'eût fait à ma place?

— Vous vous absolvez facilement, papa, soupire Lucy; il paraît que la
vie d'un homme ne vous semble pas une chose bien précieuse puisque vous
vous consolez si vite d'avoir causé la mort ou tout au moins la folie du pauvre
garçon généreux qui m'a sauvée sans même essayer de tirer le moindre bénéfice de son dévouement.
— Ah! ceci, mignonne, c'est autre chose, distinguons, s'il te plaît.
La vie de l'inconnu qui s'est présenté à moi en haillons valait tant; je
lui ai offert la somme, il l'a acceptée, c'est un contrat passé entre deux parties consentantes, et, dans le moment je t'assure bien que Didier Préault
m'était fort reconnaissant du prix auquel je l'avais coté.
Je ne me dissimulais point que ce marché bizarre n'était peut-être pas
absolument humain, mais c'est pour racheter ce qu'il avait d'irrégulier que
j'ai consenti à m'occuper de la sœur du jeune homme; tu reconnaîtras qu'en
traitant cette jeune étrangère presque à l'égal de ma fille j'ai fait largement les
choses? Didier l'estimait ainsi et m'en a toujours remercié jusqu'au moment
où sa raison s'est à demi perdue dans les aventures terribles qu'il a traversées.
— Mais, voulut dire Lucy.
— Laisse-moi continuer, reprit Josiah, tu comprendras qu'il te revient
une part très grosse dans cette triste affaire, et qu'il est au moins cruel d'en
faire retomber sur moi seul toute la responsabilité.
Voyons, en toute conscience, pouvais-je deviner que ce pauvre diable dont
la vie était affichée dans le journal comme un objet de pacotille dont on
cherche à se défaire à n'importe quel prix, venait de sauver mon enfant de
la mort? Pouvais-je me douter que ma Lucy, qui sait pourtant que je ne lui
refuse rien, irait s'exposer follement à un danger comme celui de cette course
en ice-yach sans même me prévenir de l'idée fantasque qui avait germé dans
sa terrible petite cervelle?
C'est qu'elle se doutait, la méchante enfant, que ma prudence paternelle
mettrait un obstacle à sa fantaisie.
Mais au retour, pourquoi ne m'avoir pas tout dit ? j'aurais pardonné à ma
Lucy et nous aurions cherché ensemble, pour lui faire une vie douce et
heureuse, le courageux garçon qui m'avait conservé mon cher trésor, mon
beau rayon de soleil qui fait ma joie ordinairement, mais qui dans ce moment
se cache et ne veut plus réchauffer le cœur de son vieux père?
Allons, la voilà qui pleure à présent ! suis-je assez malheureux! mon Dieu,
suis-je malheureux!
Sir Josiah Moody profondément désespéré se laissa tomber sur un canapé
Lucy vint s'agenouiller devant lui et l'entoura de ses bras.
— Pardon, dit-elle, je vous fais de la peine à vous qui êtes bon et m'aimez
tant.
Tout ce que vous venez de me dire, je me le suis dit bien des fois depuis
la lecture du journal de Didier et j'ai tant de chagrin que j'en deviens
injuste.
Père, vous le savez, je n'ai jamais souffert, vous m'avez soignée et gâtée
depuis ma naissance, pourquoi votre tendresse ne peut-elle éloigner la peine
que j'éprouve dans ce moment et qui me rendra folle si nous ne parvenons
à sauver Didier?
Quel mauvais esprit m'a fait vous cacher cette aventure de traîneau?
jusque-là vous aviez connu toutes mes pensées et toutes mes actions, même
la plus insignifiante; miss Malivar avait bien raison de me dire que cette
dissimulation était coupable et ne me porterait pas bonheur.
Mais j'ai exigé d'elle la promesse de ne pas parler en échange d'une
autre promesse, celle de ne jamais plus rien entreprendre sans vous
prévenir.
Il faut me pardonner, père, je suis bien punie, je suis à jamais désolée.
Josiah Moody ne se souvenait pas d'avoir jamais vu sa petite bien-aimée
dans un état pareil; il la releva, la fit asseoir près de lui; c'était touchant
de voir cet Américain, si « homme d'affaires » dans la vie habituelle, câliner
sa fille et chercher à la consoler avec des expressions que n'eût pas désavouées la mère la plus tendre et la plus délicate.
Ils causèrent longtemps avec une affection et une confiance parfaites.
Le résultat de leur longue conversation fut écrit de la main même de Josiah
sous la dictée de Lucy, la caisse de sir Moody s'en trouva allégée d'un bon
nombre de milliers de dollars, mais il n'estima pas que c'était trop payer le
joli sourire et le baiser reconnaissant que sa fille lui adressa en l'appelant le
plus adorable des pères.
Après avoir relu, cacheté et écrit elle-même l'adresse du billet, elle
ordonna qu'un domestique partît sur-le-champ et remît au plus vite ce pli à
sir Thomas Hanbury à New-York.
Ce pli contenait l'ordre d'affréter deux navires à quelque prix que ce fût
et de les envoyer sans délai à la recherche de la *Dérive* dans deux directions
différentes, mais en s'aidant de la connaissance qu'on pouvait avoir des
courants.
En confiant cet ordre à Thomas Hanbury on pouvait être sûr de la diligence qu'il mettrait à l'exécuter; sûr aussi qu'il ne reculerait devant aucune
dépense pour s'assurer des meilleurs bâtiments en rade et du concours des
marins les plus expérimentés.
C'était pour lui une trop belle occasion de dépenser, de jeter à l'eau, les
deniers de son beau-frère.
La lettre pour Thomas Hanbury partie, il sembla que tout fut changé à
Charleston ; à défaut de gaieté, la cordialité et l'espoir revinrent, et telle est
la confiance de la jeunesse que Lucy et même Marguerite se prirent à sourire
en pensant à l'heureux résultat qu'on ne pouvait manquer d'obtenir par
l'envoi de ces deux navires.
Elles firent même des projets pour l'heure du retour ne doutant pas un
seul instant que la santé de Didier ne redevînt excellente aussitôt qu'il aurait
touché terre et retrouvé sa sœur avec ses amis.
Deux navires ne peuvent être loués, armés et approvisionnés sans que
toute la population maritime d'un port, même de l'importance de New-York,
n'en soit informée.

Les matelots, momentanément libres d'engagements, sont à l'affût de ces
sortes de nouvelles. Pour peu que les conditions de l'embarquement soient
bonnes, et c'était tout à fait le cas dans cette circonstance, l'équipage n'est
pas long à recruter.

Quelques jours se passèrent à peine et les deux navires purent prendre la
mer.

Miss Lucy, dont l'impatience, égale à celle de Marguerite Préault, se traduisait plus librement, n'avait pas voulu rester dans la solitude de Charleston pendant les préliminaires du départ des navires. Ces dames s'étaient
réinstallées pour quelques jours dans l'hôtel de sir Josiah Moody et Lucy,
mettant à profit la liberté que lui laissait l'incognito de ce petit séjour dans
la grande ville, s'en allait sur le quai en compagnie de sa gouvernante, passait de longues heures au milieu de l'agitation du port, ne perdait pas de
vue les deux bâtiments dont son oncle, sir Thomas, s'était assuré le concours
et s'étonnait de n'avoir, jusqu'à présent, apporté aucune attention curieuse
à ce qui maintenant lui semblait digne du plus grand intérêt.

Marguerite, dont la convalescence, retardée par les mauvaises nouvelles
de son frère, demandait beaucoup de ménagements, se voyait dans la
pénible obligation de laisser son amie assister seule aux préparatifs d'embarquement.

Un matin, par un soleil splendide, les deux navires envoyés à la recherche
de la _Dérive_ partirent. Les journaux de New-York relatèrent le fait avec
force commentaires variés dont sir Josiah Moody ne prit aucun souci.
Maintenant que les criailleries de sa conscience étaient calmées, que sa
fille se montrait affectueuse et presque aussi gaie que par le passé, rien ne
venait plus attrister le bonhomme. Son unique désir était de s'en retourner
le plus promptement possible dans sa calme résidence de Charleston.
Il proposa le départ pour la fin de la semaine.
Le clan féminin, comme il se plaisait parfois à nommer les trois dames,
donna son approbation, mais Lucy exigea qu'un courrier express, envoyé
tous les soirs par Thomas Hanbury, vînt apporter les dernières nouvelles.
De cette façon, on aurait deux fois dans la même journée l'occasion de correspondre et de se tenir bien au courant des incidents qui ne pouvaient
manquer de se présenter promptement.
La veille du départ, alors qu'on n'attendait aucune visite et que toute la
famille savourait un peu la fraîcheur du soir dans le magnifique jardin, un
coup de timbre retentit à la porte de l'hôtel.
En temps ordinaire ce fait n'eût attiré l'attention de personne, mais dans
cet instant chacun avait l'esprit si occupé de la _Dérive_ et des nouvelles qu'on
espérait recevoir, que toutes les têtes se dressèrent, tous les yeux se portèrent vers le valet de pied qui apportait la carte du visiteur sur un plateau.
« Petrus Domidoff, géographe, désirerait entretenir M. Josiah Moody au
sujet des recherches qu'il entreprend. »
Lucy, penchée sur l'épaule de son père, lut ces mots tracés au crayon et
poussa une exclamation :
— Petrus Domidoff ! s'écria-t-elle, ce jeune savant russe dont on parlait
presque exclusivement cet hiver dans le monde ? un original, paraît-il, mais
un homme de grande science ; il faut le recevoir, papa, et le recevoir devant
nous ; il vient peut-être donner des nouvelles de la _Dérive_!
— Je vais le rejoindre dans mon cabinet de travail, fit Josiah ; il serait
incorrect de parler d'affaires devant des dames.
— Incorrect ! riposta la terrible fillette, qu'importe si nous ne le trouvons
pas tel ; oh ! je vous en supplie, petit père, recevez Petrus Domidoff ici, je
suis très curieuse de connaître ce sauvage qui a trouvé le moyen de faire
parler de lui sans se montrer nulle part.
Selon son habitude, Lucy triompha ; le jeune Russe fut introduit de la
cour dans le jardin ; pour un sauvage, il ne se montra pas trop effrayé par
la présence des dames et s'avança sans aucun embarras.
Thomas Hanbury constata avec un certain dépit que le costume du jeune
homme était d'une élégance à ne pas soulever la moindre critique.
— Où diable se fait-il habiller, cet original-là? murmura-t-il avec humeur.
— Tiens, tiens, pensa Lucy, voilà un cosaque qui me semble assez civilisé; que disait-on de sa sauvagerie? Je ne pense pas que ce soit dans les
steppes de la Sibérie qu'il ait pris l'habitude d'une toilette si select.
Sir Josiah Moody fit les présentations en règle; quand il nomma Marguerite Préault, l'étranger la regarda une seconde avec intérêt, puis reprit
aussitôt sa tenue froide et correcte au suprême point.
Comme Josiah allait s'excuser de le recevoir ainsi, en plein air, au milieu
de sa famille, Petrus Domidoff ne le laissa pas achever.
— C'est à moi de vous remercier d'une telle faveur, dit-il; je n'aurais pas
quitté votre maison sans solliciter l'honneur de présenter mes hommages à
miss Moody; l'affaire qui m'amène intéressera sûrement ces deux dames et
surtout Mlle Préault.
— Vous allez nous parler de mon frère, s'écria Marguerite en tendant sa
main au jeune homme; mais, regrettant aussitôt ce mouvement spontané,
elle devint colorée comme une rose de Bengale en mai, ce qui ne parut pas
déplaire à Petrus Domidoff.
— Je voudrais, dit-il en s'adressant directement à elle, je voudrais,
mademoiselle, pouvoir vous donner dès aujourd'hui des nouvelles de votre
frère, je n'en suis pas encore là, malheureusement, mais j'espère avant peu
arriver à ce résultat si, comme je n'en doute pas, sir Moody veut bien me
donner des renseignements exacts.
— Je suis à votre disposition, fit Josiah, mais de quelle nature sont les
renseignements dont vous avez besoin?
— Je voudrais savoir bien exactement quel chemin a suivi jusqu'ici le
flotteur dans lequel se trouve M. Didier Préault. La chose est indispensable
pour que je puisse établir mes calculs sur une base sûre.
— Des calculs, demanda Lucy en souriant, est-ce donc à l'aide de calculs
que vous pensez retrouver la *Dérive*?
— Précisément, mademoiselle. Ce matin, en rentrant à New-York, après
un voyage de plusieurs mois, j'ai appris l'événement qui, paraît-il, a été le
thème de toutes les conversations de la ville depuis bien des jours.
J'ai appris également le départ des deux navires envoyés à la recherche
du jeune Français et j'ai vivement regretté de ne pas avoir été là pour
empêcher une aussi grosse dépense faite absolument en pure perte.
— Oh! oh! en pure perte? fit Thomas Hanbury, qui jusque-là n'avait pas
encore ouvert la bouche et paraissait exclusivement occupé du soin de passer
un petit peigne d'écaille dans son admirable barbiche soyeuse, pensez-vous,
monsieur, que nous autres Américains sérieux, nous lancions deux navires
sur mer sans espérer un heureux résultat. Du reste l'argent qu'on jette dans
la circulation n'est jamais perdu; il profite toujours à quelqu'un; ne le
croyez-vous pas, monsieur?

Petrus Domidoff s'inclina en souriant :
— Je n'en parlais pas au point de vue du bien-être général, je ne pensais
qu'au but pour lequel, en principe, ces navires ont été fretés et expédiés. Je
répète encore que ce but ne sera pas atteint à moins qu'un hasard miraculeux sur lequel aucun homme raisonnable ne peut compter.

— Alors il est téméraire d'espérer? fit Marguerite avec une larme dans
la voix.

— Vous êtes cruel, monsieur! s'écria Lucy avec une certaine véhémence,
je me demande dans quelle intention vous venez ici. L'espoir nous était
permis, pourquoi chercher à nous l'enlever? Pourquoi?

— Je suis désolé, reprit Domidoff avec vivacité, mes paroles ont bien
mal traduit ma pensée, puisqu'elles ont peiné Mlle Préault.
Si les deux navires envoyés en exploration n'ont pour moi aucune chance
de réussite, il n'en découle pas qu'on doive renoncer au sauvetage de la
*Dérive* et de son habitant; seulement je suis d'avis qu'il faut mettre toutes
les chances pour soi et ne pas aller à l'aveuglette dans une affaire de cette
importance.

Des calculs seuls, des calculs de la plus scrupuleuse exactitude, peuvent
nous donner la possibilité de retrouver M. Préault.

Je dis nous, mademoiselle, ajouta-t-il en s'adressant directement à Marguerite, car, si vous voulez bien le permettre, je m'associerai aux recherches
que nous pousserons, je l'espère, jusqu'à leur bonne réussite.

Cette affaire m'a intéressé dès l'instant où je l'ai connue; elle me tient
encore plus au cœur maintenant que j'ai l'honneur de connaître la sœur du
hardi voyageur que nous voulons retrouver

D'un regard plein de gratitude, Marguerite remercia le jeune Russe de
l'intérêt qu'il prenait à son cher frère.

— Monsieur, ajouta Petrus en se tournant vers Josiah Moody, quand les
recherches personnelles que je vais entreprendre seront terminées, je
pourrai vous annoncer à l'avance le point du globe où nous serons certains
de rencontrer la *Dérive* ; car, si mes calculs partent d'un point exact, je suis
sûr de ne pas me tromper.
Pour cela, il faut donc que vous ayez la bonté de me donner connaissance
des notes que vous avez reçues; j'ai besoin de savoir à quelle date et sous
quelle latitude se trouvait Didier Préault quand il a écrit ses dernières lignes.
Et comme Josiah semblait un peu indécis de la réponse qu'il devait
faire :
— Vous me connaissez bien peu pour avoir confiance en mes paroles,
reprit Domidoff. Mon passé studieux, la vie sévère que je mène sont les
seuls garants que je puisse vous donner du sérieux de mes intentions.
L'aisance que je possède me permet de consacrer tout mon temps aux
études qui me plaisent sans chercher aucun dédommagement pécuniaire ;
je suis absolument libre, et, pour l'instant, il me plaît de consacrer exclusivement cette liberté à la recherche de M. Didier Préault.
Cela n'entravera en rien, du reste, ce que votre initiative vous suggérera
dans le même but.
Nous pouvons nous servir, sans risquer jamais de nous nuire dans nos
efforts communs. Ne pensez-vous donc pas que pour le bien général une
association libre, comme celle que je vous propose et dans laquelle la question d'argent est étrangère, ne puisse avoir que de bons résultats?
Ces mots, dits avec une simplicité et une franchise absolue, eurent raison
des hésitations de Josiah. Tous les assistants, même Thomas Hanbury, qui
avait cessé de s'occuper de son visage, témoignèrent par un air satisfait de
la bonne impression que venait de leur produire le savant russe.
Miss Malivar qui, jusqu'à ce moment, avait assisté silencieuse à cet entretien, se pencha vers Lucy pour lui murmurer à l'oreille ces mots entrecoupés d'innombrables *very well* :
— Ne soupçonnez-vous pas ce jeune homme d'être quelque millionnaire
en quête d'aventure sentimentale ou autre? mais il parle bien, il est conquérant de sympathie, si j'ose dire ces mots, et c'est le Ciel qui nous l'envoie; j'ai grande confiance en lui, miss Lucy et vous de même, je suppose.
*Very well*, ce beau gentleman, *very well*.
Puis se tournant vers Marguerite dont le sourire heureux faisait plaisir à
voir :
— Ma chère, vous avez dans un des sanctuaires de votre religion un tableau
représentant saint Michel terrassant le démon, eh bien! je trouve que celui-ci
ressemble au saint Michel, car il est beau et noble; le démon qu'il vaincra,
ce sera le roi des ondes qui, selon la ballade de mon pays, ne veut pas se
dessaisir de l'épave qu'il tient dans ses doigts crochus.
Ayez confiance, mignonne, le savant Petrus Domidoff vous rendra votre
frère.
Pendant que miss Malivar donnait un libre cours à l'enthousiasme qu'elle
ressentait pour la personne et les discours du jeune Russe, celui-ci avait
été entraîné par Moody et Hanbury dans une promenade calme, tout au fond
du jardin.
Parfois cette promenade était interrompue par un petit temps d'arrêt
pendant lequel Petrus appuyait son dire d'une démonstration linéaire sur
le sable.
Ces allées et venues dans la grande allée découverte permettaient aux
dames de suivre tous les mouvements des promeneurs et de considérer plus
facilement la tournure et la personne du nouveau venu.
L'une et l'autre leur parurent fort plaisantes, l'admiration de miss Malivar
n'était point mal placée.
Tout jeune, vingt-cinq ans peut-être, Petrus Domidoff était très grand, un
peu trop mince encore, mais si élégamment proportionné que ce léger
défaut, destiné à disparaître avec l'âge, passait presque inaperçu; blond
comme tous les slaves avec des yeux si bleus, si limpides qu'on eut dit des
yeux d'enfant et une telle expression de force et de bonté répandue sur tout
ses traits qu'on se sentait pris pour lui de la plus profonde sympathie.
C'est au moins ce que pensaient tout haut miss Malivar et Lucy. Marguerite le pensait aussi, mais c'était tout bas. Lucy, peu clairvoyante dans ce
cas-là, faisait à son amie de vifs reproches sur sa froideur et le silence qu'elle
gardait quand on parlait avec éloge de celui qui voulait retrouver son frère.
La fraîcheur du soir commençant à se faire sentir, miss Malivar trouva
prudent de faire rentrer Marguerite; les trois messieurs allèrent achever
leur conférence dans le cabinet de travail de sir Josiah. Petrus Domidoff prit
connaissance de la partie scientifique du journal de la *Dérive* et bourra son
calepin de notes et de chiffres.
Il voulait se mettre, disait-il, dès le lendemain au travail dans son laboratoire de zoologie marine; il n'avait pas besoin des renseignements vrais
ou faux que les journaux n'allaient pas manquer de servir chaque matin
à la curiosité de leurs lecteurs. Ses combinaisons de chiffres, ses problèmes
variés ne demandaient que le silence de l'étude ; il promit cependant à
Josiah d'aller passer une journée à Charleston dans le courant de la prochaîne semaine, mais il estimait que ses calculs demandaient un bien plus
long laps de temps pour être parfaits.
Il paraissait si sûr de lui que Moody en arrivait à croire au bon et prompt
résultat de sa science.

Thomas Hanbury, beaucoup plus sceptique, avouait sans difficulté la
sympathie que l'extérieur correct et élégant du jeune homme lui inspirait
mais réservait son opinion quant à la réussite de ses recherches sur le
papier.

On comprend aisément que cet incident fit presque uniquement les frais de
la conversation à Charleston les jours qui suivirent.

Lucy, qui se croyait d'une belle force en mathématiques, voulut, à
l'exemple de Petrus, essayer de déterminer sous quelle latitude se trouvait
la Dérive, en tenant compte de la vitesse des courants, de la résistance du
flotteur, des vents contraires. Marguerite, trop heureuse de s'occuper d'une
chose ayant quelque rapport avec le voyage de son frère, n'eut garde de la
détourner de son projet. Et voilà les deux jeunes filles, entourées de cartes,
de journaux météorologiques, de mappemondes, d'instruments de précision
qui transforment le hall en vaste salle d'étude.

Plus de chiffons, plus de tapisseries à demi commencées, plus de livres
nouveaux; on ne parle que science et géographie, on étudie, on pioche, on
fait des calculs à perte de vue, sans savoir s'ils sont justes ou bons. C'est
dans cette studieuse et fatigante crise de travail que Petrus Domidoff trouve
les deux jolies fillettes quand il vient, amené par sa promesse faite à sir
Moody, passer une bonne journée de repos à Charleston.

Lucy, très fière de son labeur et aussi peu craintive que possible, s'empare
du visiteur, lui soumet ses plans, lui montre son travail, rit la première de
ses bévues, questionne et bavarde avec une aisance que lui envie parfois la
timide Marguerite.

Que ne donnerait-elle pas pour se sentir en possession de toute sa liberté
d'esprit comme son amie?

Voilà maintenant Lucy en véritable camaraderie avec Petrus Domidoff ;
son prénom lui suffit, elle ne l'appelle plus autrement.

Ils auraient été élevés ensemble qu'elle ne serait pas plus amicalement
familière et cela sans une seule pensée de coquetterie féminine. Marguerite
a besoin de se le redire souvent pour ne pas trouver un peu trop vite venue
une intimité qui n'a que huit jours de date.
A mesure que miss Moody est plus naturelle, plus joyeuse en présence du
jeune savant, Mlle Préault l'est moins ; elle se renferme en elle-même, elle
parle peu, lève à peine les yeux et répond difficilement aux boutades de son
amie.

Celle-ci s'en étonne d'abord, se demandant si elle est plus souffrante,
mais elle a saisi sur les joues ordinairement pâles de Marguerite une rougeur
furtive et cette rougeur, survenue au moment précis où Petrus Domidoff
s'approchait d'elle pour la complimenter sur son travail géographique de la
semaine, l'a fait sourire au lieu de l'inquiéter.

La gaîté de la pétulante Lucy s'en est augmentée ; la voilà tout à fait
joyeuse à présent. Elle entrevoit qu'un gentil petit roman pourrait bien un
jour ou l'autre se nouer sous ses yeux.

Le rôle de mentor discret qu'elle s'octroye, de confidente et d'amie des
deux parties, lui plaît infiniment. Il faut que Petrus Domidoff ait assez de
confiance en elle pour lui dire ses secrets, et voilà pourquoi dès la première
heure elle le traite en vieille connaissance, lui donne les schake-hands les plus
vigoureux et lui prend le bras pour lui faire visiter Little-Darling qu'il trouve
la plus charmante des embarcations.

Alors elle décide que, puisqu'il est trop tard aujourd'hui, on n'inaugurera
le joli petit yacht que le jour où il reviendra, jusque-là le Little-Darling restera
en pénitence sur ses ancres ; et certes la pénitence est surtout dure pour
miss Lucy qui meurt d'envie d'essayer la vitesse de son ravissant yacht.

Mais à quoi servirait d'avoir un ami, un véritable ami, si ce n'était pour
lui faire un grand sacrifice, n'est-ce, Marguerite ?

Tout cela dit gentiment, en riant de franc cœur sans qu'un homme, fût-il
doué d'une forte dose de vanité, pût y voir autre chose qu'un gracieux
enfantillage.

— Ravissante, cette petite miss Lucy, pense Petrus Domidoff en regagnant son laboratoire ; mais quelle enfant peu sérieuse! un vrai bébé en
jupes longues.

Mlle Préault, quoique du même âge à peu près, est plus femme dans le
bout de son petit doigt que Lucy dans toute sa bruyante petite personne.

— Oh ! ma grave rêveuse, ma jolie taciturne, s'écrie Lucy le soir même
en embrassant Marguerite, comme vous avez été sérieuse aujourd'hui ! est-ce
donc que mon ami Petrus vous déplaît à ce point? voulez-vous que je lui
dise de ne plus revenir, que vous l'avez en horreur ?

— Oh ! Lucy ! fait Marguerite avec un ton de reproche.
— Non, ce n'est pas cela ? est-ce donc le contraire ? me serais-je trompée?
<center>SEUL SUR L'OCÉAN</center>
mais parlez donc, vilaine dissimulée, dites-moi un peu ce que vous pensez
de lui.
— Que vous dirais-je ? reprend Marguerite avec embarras, je ne puis
avoir qu’une grande reconnaissance à M. Domidoff de ce qu’il fait pour
rechercher mon cher Didier; je l’en remercie du fond du cœur, mais quand
il est là, je ne puis trouver une seule parole pour lui dire ce que je pense.
— Bon, je m’en chargerai, moi ; dormez en paix, ma chérie. Vous avez
en moi une amie, plus qu’une amie... un peu une sœur, et jamais, si le ciel
le permet, vous n’aurez à redouter un chagrin de ma part.
***
Il y avait près de six mois que les événements retracés précédemment
s'étaient produits et aucune nouvelle de Didier n'était venue calmer les
inquiétudes de ses amis.

Le voyageur était toujours enfermé dans son flotteur ; sa raison, après
une maladie de plusieurs semaines, s'était un peu raffermie, il souffrait
surtout de son inaction forcée ; un ennui profond s'était emparé de lui.

Un matin, il était encore à demi sommeillant et s'étirait en bâillant avec
découragement lorsqu'un bruit violent, extraordinaire, inattendu, stupéfiant,
le fit bondir sur sa couche.

C'était un fracas de cuivres et d'instruments de toutes sortes qui venait
d'éclater tout contre sa boule, car, quoique celle-ci fût parfaitement fermée
et que ce fracas eût lieu au dehors, les oreilles du jeune homme en étaient
assourdies.

De la musique ! une fanfare ! en plein Océan ! à deux pas de lui ! Il y avait
là de quoi bouleverser le cerveau le plus rassis.

En un instant Didier fut sur pied, passa ses vêtements les plus indispensables et bondit par son échelle jusqu'à la hauteur de ses hublots.
Là, un spectacle au moins aussi renversant que le bruit de la fanfare le
fit presque chanceler.

C'était une multitude grouillant sur des quais, des bannières flottant
toutes déployées et des drapeaux rangés autour d'un orphéon devant lequel
des personnages singuliers, mais évidemment très officiels, paraissaient
attendre en regardant... de son côté, parbleu !

Il tourna la tête à l'opposé. Là, dans une barque, plusieurs individus en
uniforme le regardaient encore pendant que l'un d'eux, accroupi contre le
bord du canot pour se rapprocher davantage d'un des hublots, lui faisait des
signes incompréhensibles.
Complètement ahuri, Didier, sans même prendre la peine de redescendre
son échelle, sauta au fond de la *Dérive*.
Non ! il ne rêvait pas. La secousse du saut énorme qu'il venait de faire lui
démontrait assez qu'il était bien éveillé. C'était bien les yeux grands ouverts,
qu'il venait de voir cette foule, ces gens en uniforme, et la musique infernale
qui faisait rage au dehors n'était pas celle d'un cauchemar, puisqu'elle le
tympanisait encore douloureusement.
Mais alors, il avait donc touché terre?... Evidemment, puisque toute
cette foule qu'il venait de voir s'étendait sur des quais... Il était dans un
port!...
Tout en se faisant à lui-même ces réflexions avec un affolement bien
naturel, Didier revêtait à la hâte un costume sommaire.
Qu'il eût atterri, cela ne le surprenait pas outre mesure, car il se rappelait
à présent le résultat de ses dernières observations. Elles lui avaient appris
qu'il se trouvait la veille par le travers du cap Saint-Roch. Mais comment
dans la nuit avait-il été si vite jeté à la côte? Voilà ce qu'il ne s'expliquait
pas!!!
Et puis enfin, la côte, il l'aurait encore admise, à la rigueur, malgré
l'énormité de la distance, mais ce port... et cette foule qui semblait l'attendre!!!
La vérité, c'est que, par suite de circonstances et d'incidents que la suite
fera connaître, les calculs de Didier n'étaient rien moins que faux.
La veille, son point fait, il s'était cru à plusieurs centaines de kilomètres
des côtes de l'Amérique du Sud, lorsqu'en réalité il flottait au large de Pernambuco.
Vers la fin de la nuit qui venait de s'écouler, deux heures avant le lever
du jour, la *Dérive* avait été donner, accidentellement poussée par le courant,
dans un immense filet tendu par deux petits vapeurs de plaisance dont les
propriétaires, riches amateurs, s'offraient de concert le divertissement d'une
pêche nocturne.
Dans l'obscurité, le flotteur de Didier n'aurait pas été remarqué, mais pris
dans le filet tendu entre les deux yachts il fut bientôt découvert par ceux
qui les gouvernaient et qui ne s'expliquaient point l'obstacle que leur engin
de pêche venait de rencontrer.
L'un de ces deux petits vapeurs appartenait au seigneur Don Manuel Arica
Papaya, richissime banquier de Rio-Janeiro, qui passait à juste titre pour
l'homme le plus fortuné et le plus original du Brésil.

Très au courant de tout ce qui se passait au monde, il n'ignorait pas
l'existence de la _Dérive_ et de son intrépide habitant, dont toute l'Amérique
avait entendu parler. Au premier coup d'œil, il reconnut la sphère que tous
les journaux avaient décrite, dès que le canot, dans lequel il était descendu
pour examiner de plus près les filets, fut arrivé contre la boule.

À la lueur d'un fallot, il l'examina minutieusement, vit qu'elle paraissait
en bon état et profita du calme de la mer pour l'accoster avec l'un des
hommes qui gouvernait le canot.

La trappe de la plate-forme était soigneusement fermée ; il frappa. Didier,
profondément endormi, ne l'entendit pas. Alors, comme il ne recevait
aucune réponse et qu'il lui aurait été impossible d'ouvrir l'engin de l'extérieur, sans un long travail avec des instruments spéciaux, il prit le parti de
rejoindre son collègue de pêche pour lui faire part de la découverte.

Le voyageur de la _Dérive_ était-il vivant ou mort? était-il même dans le
flotteur? S'en assurer avant l'arrivée du jour n'était guère praticable.

Les deux amateurs prirent le parti de renoncer à la pêche et de rentrer
directement au port en remorquant la _Dérive_ dans le filet où elle s'était prise
accidentellement.

Au petit jour, les deux yachts étaient arrivés à Pernambuco, traînant
leur étrange capture. Dès qu'elle avait été amarrée dans le port, contre un
des quais de Recife, Don Arica Papaya avait profité de la lumière croissante
de l'aube pour examiner par les hublots l'intérieur du flotteur et n'avait pas
eu de peine à découvrir Didier dormant toujours.
La persistance de ce sommeil si calme, si profond avait aussitôt suggéré
au riche banquier l'idée de préparer au jeune homme un réveil triomphal,
digne de l'extraordinaire hardiesse de sa tentative.

Et c'est ainsi qu'en hâte, ayant fait prévenir les autorités locales, ayant pu
réunir les trois quarts des musiciens d'un orphéon qui revenait d'une fête
de nuit, il avait ahuri Didier par l'étalage d'une réception qui, quoique
baroque, n'en était pas moins remarquable pour avoir été improvisée si rapidement.

Au premier mouvement indiquant le réveil du dormeur, Don Arica,
qui le guettait, avait donné le signal aux musiciens, et la fanfare avait
éclaté.
Il avait voulu surprendre agréablement le jeune homme : il put jouir pendant quelques minutes de son extrême stupéfaction.
— Il se lève ! vous le voyez? que fait-il? lui demandaient les diverses
personnes serrées derrière lui dans le canot : le commissaire du port, le
président, le gouverneur de la province et quelques autres notables fonctionnaires.
— Oui, il s'habille rapidement... attendez ; il va remonter.
On n'eut pas longtemps à attendre.
Trois minutes ne s'étaient pas écoulées que le panneau de fer de la trappe
glissait dans ses rainures et que la tête, puis le buste, puis le corps de Didier
émergeaient, salués par les applaudissements de la foule ainsi que par une
violente reprise de la fanfare.
Le jeune homme ouvrait la bouche pour interroger, mais il n'en eut pas
le temps. L'un des personnages stationnant en avant de tous les autres sur
commençait un discours à son adresse.
Didier ne connaissait guère l'espagnol, mais il comprit pourtant que son
harangueur, le premier magistrat de la ville, saluait en lui le hardi pionnier
de la science, l'intrépide explorateur, l'audacieux marin, etc., etc., que Pernambuco, par sa voix, était heureuse et fière de recevoir et qu'elle voulait
fêter avec éclat.
Les applaudissements et les cris d'enthousiasme qui couronnèrent ce discours n'étaient pas achevés que Don Arica Papaya, prenant la parole en
anglais, félicitait à son tour le héros de la *Dérive* en lui expliquant de quelle
manière il l'avait rencontré et amené dans le port pendant son sommeil.
En concluant, le riche banquier lui annonça qu'il aurait voulu être son
hôte, mais que le Président avait réclamé le privilège de le loger.
En conséquence, il allait être conduit à son palais immédiatement.
Dire que Didier prit mal les choses ne serait pas exact. Pendant le
premier moment la surprise l'avait bien un peu agacé, mais depuis qu'il
comprenait que ses tribulations étaient terminées, il était absolument
ravi.
En quelques paroles émues, il remercia Don Arica et le chargea de transmettre l'expression de sa profonde gratitude en espagnol aux autorités locales
et à la foule.
Dix minutes après, il montait en voiture avec le richissime banquier et les
principaux personnages de la cité pour se rendre chez le Président.
Le bruit de la découverte de la *Dérive* par Don Papaya, de son entrée dans
LA « DERIVE » 155

le port, de la réception officielle de l'extraordinaire explorateur s'était
répandu dans Pernambuco avec une rapidité extrême.

Le gouverneur aurait voulu accaparer pour lui seul et pour les siens
Didier au déjeuner ; mais, bien avant que l'heure en fût venue, il s'était vu
si fort assiégé par les notables curieux, que ce premier repas dut prendre
des allures de festin.

Plus de trente convives se disputèrent, dès le milieu du déjeuner, les
premières confidences du jeune homme sur son voyage.

Une série de réceptions de faveur dut suivre immédiatement la réfection
des convives et ce fut seulement vers le soir que Préault put trouver une
demi-heure de solitude et de tranquillité pour télégraphier à sir Josiah son
heureuse arrivée sur une terre hospitalière.

Après la rédaction assez compliquée de cette longue dépêche, il écrivit en
hâte deux lettres : une pour Marguerite et une pour M. Moody, confirmant
la dépêche avec plus de détails.

Il n'avait pas achevé qu'il lui fallut revêtir avec précipitation un habit
pour le grand dîner que le président avait été fatalement obligé d'organiser
afin de ne pas indisposer tous les personnages influents de Pernambuco
avides de voir et de questionner l'étranger.

Peu après la tombée de la nuit, dans la grande salle du palais, transformée pour la circonstance en salle de fête, s'alignaient autour d'une même
table plus de cent cinquante personnes des deux sexes, représentant la fine
fleur de la cité brésilienne.

Après tant de mois de solitude absolue, Didier ne laissait pas que d'être un
peu étourdi de ce plongeon subit dans un tourbillon mondain plus imposé
qu'offert.

Dans l'éblouissement des lumières, les reflets scintillants des cristaux, des
pièces d'orfèvrerie et de porcelaine, au milieu du tapageur étalage des drapeaux, des étoffes chatoyantes et de l'éclat des visages, le jeune homme
perdait un peu la tête ; il eût préféré de beaucoup un accueil moins triomphant.

D'ailleurs, dans toute cette joie faite de plus de curiosité que de sympathie
vraie, son cœur se sentait mal à l'aise.

Combien il eût préféré, à cette fête, un simple repas de famille avec sa
chère Marguerite et sir Josiah Moody ; un repas qu'auraient réellement
égayé le sourire et le franc babil d'une charmante amie comme miss Lucy !
Mais il n'avait pas le choix !
Pourtant les mélancolies que ces pensées faisaient naître en lui se dissipèrent bientôt.

Entre la femme du président et celle du général commandant les forces
militaires de la province, il aurait eu, d'ailleurs, bien peu le loisir de
rêvasser. Ces deux dames l'accablaient de questions.

Au dessert, les toasts commencèrent; puis, don Arica Papaya, au nom du
président et de ses invités, réclama un court résumé du voyage de la *Dérive*
à son intrépide habitant.

Tout le monde, à Pernambuco, avait eu connaissance, par les journaux
des États-Unis, des aventures de Didier depuis son embarquement jusqu'à
son dramatique passage dans les glaces, au large de Terre-Neuve. Mais que
qu'était-il devenu depuis ce moment-là jusqu'à son arrivée au Brésil et
comment, surtout, avait-il pu rester introuvable à la surface de l'Océan,
malgré les innombrables recherches qui avaient été faites ?

Didier Préault n'essaya pas de se soustraire à la narration succincte que
l'on attendait. L'heure était venue de payer en nouvelles les ovations reçues;
il s'exécuta de bonne grâce.

― Puisque vous connaissez tous, dit-il, la première partie de mon voyage
par les extraits de ma relation qui ont été communiqués à la presse, je ne
reviendrai pas sur ces faits; je reprendrai simplement à partir du moment
où la fonte de l'iceberg, sur lequel la *Dérive* avait échoué, m'a rejeté dans
le Gulf-Stream.

A ne vous rien dissimuler, il me serait difficile aujourd'hui de retracer les
impressions que j'aie ressenties en ce moment si critique, par la raison fort
simple que j'en ai mal gardé le souvenir.

Je sais seulement qu'un matin, vers huit heures et demie, ma sphère a
été lancée dans la mer, brusquement, comme une pierre qu'on jette.

Le courant équatorial tiède, rongeant la base immergée de mon iceberg,
avait si bien modifié son équilibre qu'à ce moment précis, terminant tout
d'un coup la révolution commencée peu à peu pendant les jours précédents,
il bascula d'un bloc en me projetant avec un mouvement giratoire violent.

Pendant près d'une minute, je fis dans ma cabine je ne sais combien de
pirouettes en tous sens, heurtant successivement, de la tête ou des autres
parties du corps, le plafond, le plancher et les parois de mon habitat.

C'est miracle que je n'aie point été tué par un choc plus terrible que les
autres dans ces atroces culbutes. J'étais évanoui avant qu'elles ne fussent
achevées et je ne revins à moi que pendant une nuit.
Était-ce la nuit même de la débâcle ou la nuit suivante, je n'ai jamais
pu le savoir. Je gisais sur le plancher de la *Dérive*, dans une mare de sang
dont la perte m'avait complètement épuisé et dans un état d'hébétement
voisin de la folie. En conscience, je dois dire que j'ai été à demi fou pendant
bien des semaines après cet accident.

Dans mes chutes, donnant contre un corps dur, un coin de ma table peutêtre, je m'étais fait un trou profond à la tête, et j'attribue à présent à l'ébranlement que mon crâne avait dû subir la perturbation que j'éprouvai dans le
jeu de mes facultés mentales.

Tantôt je raisonnais presque sainement et j'essayais de travailler à mon
salut, de reprendre mon *Journal*, de me rendre compte au moins de ma
situation ; tantôt, l'aberration dominant, je m'abandonnais aux plus grandes
tristesses ou à des accès de folles gaietés.

Le plus souvent j'oubliais, après ces crises, les événements qui avaient eu
lieu pendant leur durée ; mais le souvenir de la rencontre d'un brick hollandais qui voulait me sauver et que j'ai repoussé, m'est resté.

Bien des fois j'ai, plus tard, amèrement regretté le moment de désordre
cérébral pendant lequel j'ai si durement envoyé au diable ceux qui me tendaient la main !

Je ne saurais dire combien de temps dura ce que j'appellerai ma folie
aiguë, mais je sais qu'elle subit une période d'aggravation telle qu'à un
moment je n'ai plus eu aucunement conscience de ce que je faisais.

Des vents persistants ont-ils poussé peu à peu la *Dérive* loin du courant
équatorial, quoique sa partie émergée offrît bien peu de prise aux perturbations atmosphériques, ou bien est-ce à la formation accidentelle de courants
superficiels que ma boule dut d'être entraînée hors du Gulf-Stream, je
l'ignore ; mais, tout ce que je sais, c'est que j'étais dans la mer des Sargasses quand je revins lentement à la raison et que la mémoire me fut en
même temps rendue.

Si j'ai eu de durs moments à passer pendant ma longue pérégrination à
travers l'Atlantique, en revanche, jamais je n'oublierai les douces heures
pendant lesquelles je me suis senti revivre de la vie intellectuelle.

D'abord, pendant quelques semaines, mon cerveau ne fut accessible
qu'aux impressions extérieures. Où étais-je? Pourquoi me trouvais-je dans
cette sphère ? Et quel sort m'était réservé? Tout cela ne m'inquiétait nullement. Vivant machinalement, par la seule force de l'habitude prise, je ne
m'intéressais qu'au spectacle de la nature.
Comme un tout petit enfant, je restais des journées entières en contemplation devant l'immensité marine, totalement captivé par les innombrables
phénomènes changeants qui s'offrent aux yeux des navigateurs.
Des ravissements inexprimables m'enchantaient aux radieux levers des
jours et souvent, le soir, au crépuscule, si je portais la main à mes yeux, je
voyais ensuite avec surprise mes doigts mouillés de torrents de larmes que
j'avais versées sans m'en douter.
On ne saurait traduire en aucun langage ces impressions si légères et
pourtant si poignantes. Jamais, assurément, je ne les retrouverai, mais il
m'en restera longtemps un vague souvenir mêlé de regret.
Le ciel eut ma première adoration des choses dans mon retour à la raison.
Puis ce fut la mer, l'Océan, dont les splendeurs, moins vives mais non
moins grandes, prirent une part de mon admiration.
Dégagé de soucis, tout entier à la nature, je m'abandonnais sans réserve
à d'interminables observations sur les eaux, les algues, qui flottaient autour
de moi et les innombrables organismes vivant dans cette extraordinaire
flore marine.
J'ai souvenance d'avoir pêché, ravi, des fucus de près de trois cents mètres
de longueur, des chlorospermées et des rhodospermées à teinte du plus
grand éclat. Après les plantes, j'ai observé les nombreuses espèces de
poissons qui vivent dans la mer de varech, et enfin un beau jour j'ai repris
mes recherches micrographiques, poussé par le besoin d'élargir le champ
de mes investigations dans un milieu aussi favorable que celui où je me
trouvais.
Dès lors, la raison complète n'a pas tardé à me revenir. Avec l'usage
des instruments scientifiques, la mémoire des études faites s'est ouverte.
Enfin, un beau jour, mon cerveau, comme dégagé, a pu concevoir des idées
abstraites, je me suis souvenu ; j'ai pu apprécier, prévoir, et cela m'a été un
bien dur réveil.
Cela se fit un soir et, fiévreux, car je pressentais ce que j'allais apprendre,
j'attendis le lendemain avec une anxiété extrême pour faire mon point à
midi et savoir exactement où j'étais.

Hélas ! l'instinct ne m'avait pas trompé. J'étais sorti du grand courant
équatorial ; j'étais entré dans l'immense remous des courants de l'Atlantique
qui formait autour de moi comme une infranchissable barrière.
À jamais j'étais condamné à tourner, comme la mer de varech elle-même,
sans espoir d'entrevoir ni une terre ni un bâtiment sauveur sur ma route.
Je passai plusieurs semaines dans un découragement sans bornes.
La fièvre s'empara de mon cerveau, je n'étais plus complètement fou, mais
certainement je n'avais pas repris toute ma lucidité d'esprit.
Par moments, j'entendais distinctement mon nom prononcé près de moi;
je me retournais vivement et dans un brouillard je voyais une forme longue,
diaphane, un espèce de fantôme sans contours précis, mais pourvu de deux
grands yeux épouvantables; d'autres fois, les yeux du fantôme disparaîs-saient pour faire place à une bouche immense, édentée, affreuse, qui ricanait
en disant mon nom.
Le plus souvent ces hallucinations me venaient le soir. Que de fois dans
les rayons du soleil couchant n'ai-je pas cru voir une voile, un navire qui
s'avançait vers moi. Je tournais la tête, j'en voyais un autre, puis encore un
autre, j'en étais entouré, ils s'approchaient; j'allais être délivré et je voulais faire un signal, appeler... mais le charme se rompait; en guise de
navires je ne voyais plus sur les flots que des bêtes immondes, des diablotins multicolores qui riaient et se moquaient de moi.
Enfin, c'était une ronde fantastique dans laquelle je reconnaissais ceux
que j'ai aimés et connus; j'ai revu là des camarades d'enfance dont le nom
et le visage m'étaient sortis de la mémoire depuis bien longtemps; j'ai revu
des amis qui me faisaient signe de les suivre, je m'élançais vers eux et la
balustrade de ma plate-forme me rappelait à la réalité.
Que vous dirais-je de plus? Si je trouvais l'oubli dans les visions de ce
monde fantastique, en revanche, je ne sortais de ces cauchemars que brisé,
anéanti.
Cependant la *Dérive* n'était pas exactement douée du même mouvement
que les algues qui l'entouraient. A la longue je finis par le remarquer.
Tout en se déplaçant comme les prairies de varech dans l'immense tourbillon central de l'Atlantique, elle semblait dans sa marche les devancer un
peu.
Cette faible différence suffit pour me raccrocher à l'espérance. Il en faut
si peu quand on se croit perdu!
La *Dérive* n'était, en somme, qu'au bord du terrible remous de l'Océan. Un
courant accidentel pouvait la rejeter dans des eaux plus vives...
Dès lors, avec une énergie dont les jours précédents je ne me serais pas
cru capable, je réglai ma vie de façon à ménager mes provisions autant
que la chose était possible, afin de ne pas perdre la plus petite chance de
salut.
J'avais encore pour plus de deux ans de vivres, mais n'allais-je pas avoir
un temps bien plus long à attendre la perturbation atmosphérique qui pouvait me sauver? Les temps calmes qui règnent au centre de l'Atlantique sont
si rarement troublés!
Résolument, je retranchai de mon ordinaire toutes les superfluités
d'abord, puis je réduisis au strict indispensable la consommation de mon
eau distillée et des principales substances nutritives de mes soutes.
Entre temps, par des pêches assez fructueuses, par des linges étendus qui
me permettaient de recueillir les rosées ou les rares ondées du ciel, j'augmentais mes ressources.
Je finis par m'habituer à manger plusieurs espèces d'algues comestibles
dont le goût m'avait d'abord paru atroce; bref, je fis si bien qu'un beau jour
je pus calculer avec toutes mes ressources et mes économies sur une durée
de vivres égale à plus de quatre années.
Seulement, à ce régime, je maigris rapidement au point de devenir presque
méconnaissable.
— Je vous épargne, mesdames, dit-il en s'adressant à la partie féminine
de son auditoire, les détails peu variés de mon existence à partir de ce
moment. Par conscience j'avais repris la rédaction de mes notes scientifiques, mais je ne vivais que dans l'anxieuse attente d'un mauvais temps
propre à me rejeter hors de la mer de varech.
Le ciel finit par exaucer mes vœux. J'étais au large des Canaries et à près
de 900 kilomètres de ces îles, lorsqu'un soir mon baromètre m'annonça,
par un brusque et très grand abaissement, la tempête que je souhaitais si
ardemment.
Dans la nuit elle éclata.
D'abord je voulus rester sur la plate-forme de la Détrive pour l'admirer;
je la bénissais. Je buvais avec délices l'eau d'orage que le ciel m'envoyait,
mais bientôt il me fallut rentrer dans mon habitat et même en fermer avec
soin l'ouverture, car la tempête, tant attendue, était plus qu'un ouragan : un
cyclone formidable.
Pendant trois nuits et deux journées, il me fut impossible de songer à
prendre l'air une seule minute. Des vagues monstrueuses déferlaient incessamment sur le sommet de ma boule, qui roulait atrocement malgré sa
forme et sa faible émergence au-dessus des eaux.
Enfin la tempête, le troisième jour, parut se calmer. Le soir, il me fut
possible d'ouvrir ma trappe en prenant quelques précautions. Pour la première fois, depuis bien des semaines, j'osai m'offrir le re
mes forces, très épuisées par ce mauvais temps, réclamaient.
Le lendemain, le temps était redevenu beau, en dépit d'une forte houle,
reste de l'ouragan ; je fis mon point avec soin et je pus me rendre compte de
la situation exacte de ma sphère.

En moins de quatre-vingts heures, la *Dérive* avait parcouru plus de 700 kilomètres et se trouvait à présent à une assez faible distance des côtes O. de
l'Afrique au nord de la Sénégambie.
J'étais sauvé ! !
Oui, j'étais sauvé, car, flottant dans le courant dérivé qui longe la côte
d'Afrique, je devais infailliblement échouer bientôt ou rencontrer quelque
bâtiment de commerce français qui saurait me rapatrier de gré ou de force
sans que je manquasse pour cela à mes engagements.
J'étais loin du compte!
L'expérience me démontra que je n'étais ni assez rapproché de la côte
pour y être jeté, ni assez visible dans ma sphère pour attirer l'attention des
bâtiments que j'eus plusieurs fois le bonheur de croiser et le déchirement
de voir disparaître sans qu'ils m'aient remarqué.
Je doublai bientôt le Sénégal sans résultat ; je passai au large des côtes
de Guinée et je commençai à redouter sérieusement de suivre ainsi le littoral
occidental d'Afrique jusqu'au cap de Bonne-Espérance sans plus de succès
lorsque des moussons à la hauteur du cap de Palmes, un peu avant le golfe
de Guinée, me renvoyèrent dans un courant de surface jusqu'au milieu du
courant équatorial du Sud par 11° de long. O. et 2° de lat. S. à peu près.
C'en était fait ! La malchance, qui me poursuivait pour la seconde fois,
me relançait en plein Océan, mais cette fois dans l'Atlantique méridional.
Pourtant je dois dire que mes tribulations antérieures m'avaient fort
aguerri et que je me sentais moins découragé que les mois précédents. Il
me restait encore, sans aucun rationnement, pour plus d'une année de provisions et celles-ci, par un régime économique tel que celui que l'expérience
m'avait appris, pouvaient représenter au besoin presque deux années d'existence.

Par prudence, je repris mon régime quoique avec moins de sévérité que
dans la mer des Sargasses, bien résolu à ne plus me laisser abattre par des
alarmes stériles et prématurées.
Deux hypothèses, également vraisemblables, m'étaient possibles : le courant équatorial allait me rejeter sur les petites Antilles et, grâce à la grande
fréquentation de leurs eaux par des navires de toutes les nations, je serais
sûrement aperçu et recueilli ; ou bien la bifurcation sud de ce courant me
porterait sur les côtes de l’Amérique méridionale, où j’aurais également les
plus grandes chances d’attirer l’attention.
Comme vous le voyez, c’est cette dernière hypothèse que les faits ont
justifiée. Je dois pourtant ajouter que sans la rencontre bienheureuse de
Don Manuel Arica Papaya, je flotterais encore à cette heure dans le courant
brésilien et que l’abord de la terre ferme ne m’aurait assurément pas été
aussi doux et aussi agréable que vous me l’avez tous fait. »
De frénétiques applaudissements saluèrent cette conclusion gracieuse à
l’adresse du richissime banquier et des gros bonnets de Pernambuco. De
nouveaux toasts achevèrent de porter l’enthousiasme général au comble, puis
tout le monde se leva pour aller respirer l’air dans les jardins du palais qui
sont de toute beauté.
Des groupes sympathiques se formaient au frais sous les massifs de verdure et dans les allées pendant que l’on desservait les tables afin de transformer la salle de festin en salle de bal et que le Président et Don Arica
entraînaient Didier à l’écart pour discuter avec lui.
— Alors vous croyez que le courant équatorial vous aurait infailliblement
jeté sur les côtes du Brésil si mes filets ne s’étaient point trouvés tendus sur
votre route, juste à propos, comme pour vous cueillir au passage ?
— Certes ! monsieur, répondit le jeune homme au banquier, je serais
désolé de vous paraître vouloir diminuer le mérite de votre sauvetage, mais
je crois en effet que la Dérive n’aurait plus flotté longtemps avant de toucher
la terre ferme, sur un point quelconque du littoral américain.
— Oui, mais vous pouviez faire, loin de tout port et de tout lieu habité,
un naufrage épouvantable, s’écriait le gouverneur.
— Je m’y attendais, reprit Didier en souriant, et c’est pour cela que je
suis si reconnaissant à Don Arica Papaya de son intervention.
J’avais d’ailleurs pris mes précautions en conséquence. Assurément j’aurais pu périr broyé contre les rochers à l’atterrissage, mais j’aurais lutté par
tous les moyens dont je disposais. J’avais des bouées, des ceintures de sauvetage que j’aurais utilisées...
— Pardon, interrompit Don Arica, il ne s’agit pas de savoir si vous auriez
péri en abordant le continent ; pour ma part, je crois au contraire que, sauf
le cas d’un très mauvais temps vous jetant avec violence sur le littoral, vous
auriez parfaitement pu prendre pied sans accident fâcheux ; mais ce que je
prétends, c’est que vous n’auriez pas même eu l’occasion de tenter l’aventure, parce que vous n’auriez pas pu le faire.
— Mais... voulut objecter Didier.
— Permettez-moi : quand nous avons rencontré la *Dérive*, elle n’était
plus dans le courant équatorial proprement dit, mais dans le courant dérivé
que nous désignons plus particulièrement sous le nom de courant brésilien.
Or, ce dernier n’aborde pas aux côtes comme vous paraissez le croire. Il
longe au contraire l’Amérique depuis le cap Saint-Roch jusqu’à l’extrémité
sud de la Patagonie sans jamais toucher autre chose que les pointes avancées
de ce grand continent.
Au cap Frio, au cap Blanco, à la pointe Désirée, à la rigueur, vous auriez
peut-être pu toucher, mais je mets en fait que vous n’auriez pas une seule
fois couru la chance d’être jeté par les eaux du courant dans les estuaires
profonds de Bahia, de Rio-Janeiro et de Buenos-Ayres, pas plus que dans
les golfes de la partie de la côte comprise entre ce dernier port et le détroit
de Magellan.
Didier aurait peut-être concédé sans peine ce point qui lui importait peu,
en somme, puisqu’il était à présent arrivé à bon port, mais la singulière
insistance de l’Américain l’agaçait.
Pourquoi ce métamore, de si haute marque qu’il fût, ne voulait-il pas
admettre qu’il eût pu échapper à la mort sans son intervention ? Son insistance, en vérité, était de mauvais goût.
Un peu par dépit, un peu par esprit de contradiction, il protesta. Avec
une maladresse rare, le gouverneur intervint si gauchement dans la discussion qu’elle ne tarda pas à prendre des proportions sérieuses.
Don Arica Papaya, très enflammé, à bout d’arguments, s’efforçait de convaincre par la force de sa propre conviction.
— J’en donnerais ma tête à couper, s’écriait-il, ou plutôt, tenez, je vous
parie cent conto de reis ! cent vingt conto ! cent cinquante conto de reis ! !
— Oh ! quand vous en paririez deux cents, fit Didier...
— Vous croyez que deux cents conto me feraient peur ? Je vous parie
quatre cents conto (un million : le conto de rei vaut 2,500 fr.).
— Tout ce que vous voudrez, mais pour donner la preuve de l’existence
de cette opinion, il faudrait que quelque original voulût bien tenter le voyage
dans la *Dérive* ; or, je ne crois pas qu’il se présenterait personne...
— Vous croyez à tort, riposta vivement Don Arica, car je serai moi-même
cet original.
— Vous !!
— Certainement ; si vous tenez le pari.
— Je parie dix mille dollars sur vous, don Arica, s'écria le Président que
l'enthousiasme gagnait à son tour.
— Voyons, messieurs, cela n'est pas sérieux. D'abord la *Dérive*, en
somme, ne m'appartient pas, et je ne saurais la confier à personne...
— Bien ! j'admets cette raison. Mais pourquoi ne tenteriez-vous pas vousmême l'entreprise ?
— Moi ??
— Certainement ! J'ai dans le port un grand vapeur qui porterait aisément votre boule jusqu'au point précis où je vous ai trouvé. Je vous replace-rais exactement dans les conditions où vous vous trouviez...
— Grand merci ! d'ailleurs vous oubliez que M. le gouverneur s'opposerait, tout le premier, à un essai de ce genre. Les ordres de sir Josiah, qu'il
m'a communiqués, sont précis à cet égard. Sir Josiah enjoignait à toute
personne qui rencontrerait la *Dérive* de s'en emparer en son nom, de la
ramener, c'est-à-dire de me ramener moi-même au port de mer le plus
proche et de ne souffrir sous aucun prétexte que mon voyage fût poursuivi.

Don Arica n'insista plus, mais Didier se trompait fort en s'imaginant qu'il
avait renoncé à son idée.

Quittant le voyageur, don Manuel parcourut un moment les groupes, puis
s'arrêta enfin auprès d'un homme de petite taille, assez âgé et décoré d'une
foule d'ordres divers qui se nommait sir Adam's Khan. Cet individu, banquier, comme le Papaya, à Rio-Janeiro, passait pour son seul rival en
affaires.

Pendant près d'un quart d'heure les deux banquiers discutèrent très vivement à l'écart, puis ils se quittèrent enfin en se serrant réciproquement les
mains.

Didier n'avait prêté aucune attention à ce manège. Il ne remarqua pas
ensuite les allées et venues de don Arica, qui se faufilait parmi les dames
comme pour leur communiquer une nouvelle ou recueillir une confidence
précieuse.

Mais toute cette agitation se traduisit bientôt par une démarche de Mme la
Présidente. D'accord avec ses invitées, elle sollicitait de Didier la grâce de
visiter la *Dérive* en mer, dans les conditions où « le hardi pionnier de la
science » s'était trouvé pendant sa longue odyssée dans l'Océan.
Le Président, prévenu, s'associa à la demande : le temps était particulièrement favorable pour une visite de ce genre. Le lendemain, la _Dérive_ pourrait être conduite au large, une passerelle serait être établie entre la boule
et les canots des yachts amenant les visiteuses qui se rendaient ainsi compte
par elles-mêmes des émotions du voyageur.
Didier ne pouvait guère refuser à ses solliciteuses la faveur qu'elles demandaient. Don Arica Papaya, survenant, offrit son navire pour transporter,
l'après-midi, une bonne partie des dames et la visite fut fixée à trois
heures du soir.
Le jeune homme avait choisi lui-même cette heure afin de se réserver
le temps de parer le matin son habitat de façon qu'il fût digne des visites
attendues.
En outre, l'installation des passerelles n'était pas une petite affaire; elle
exigeait des soins spéciaux, auxquels il voulait veiller.
Dès le matin, le lendemain, il se rendit aux quais de Récife où la _Dérive_
était amarrée à côté du yacht de don Manuel.
Pour soustraire la vue des travaux ménagers de Didier à la curiosité des
badauds, don Arica proposa au jeune homme de le remorquer immédiatement au large.
L'_Esmeralda_, son bateau, pouvait immerger là une bouée d'attache au
point même où, l'après-midi, les visiteurs se rendraient pour satisfaire leur
curiosité.
Didier accepta.
Une heure plus tard, la _Dérive_ et _Esmeralda_, qui la remorquait, avaient
disparu au large de Pernambuco.
Préault avait bien manifesté quelque surprise en voyant don Arica le
conduire si loin, mais le banquier, en souriant, lui avait expliqué que la
manœuvre avait pour but de placer la _Dérive_ au-dessus d'un immense banc
sablonneux où les eaux étaient toujours plus belles et plus calmes que dans
le voisinage immédiat des côtes.
En effet, l'endroit où le vapeur s'arrêta était tout à fait favorable aux
visites projetées. Unie comme un miroir, la surface de l'Océan n'était même
pas soulevée par la houle, mais il régnait là un fort courant, d'autant moins
visible que les eaux étaient parfaitement calmes et que le relief des côtes,
trop faiblement accusé à l'ouest, ne fournissait à l'œil aucun point de
repère.
Don Arica fit remarquer en arrivant au jeune homme que l'air était complètement immobile.
— A présent que l'*Esmeralda* est arrêtée, voyez, la fumée de la machine
monte droit au ciel, sans la moindre déviation ! Quelle rencontre ! nous
n'aurons même pas besoin de mouiller une ancre pendant la durée des
opérations.
On se contenta, en effet, d'amener la *Dérive* sous le beaupré du yacht auquel
fut attachée une légère échelle de corde reliant la sphère à son joli remorqueur.
Didier avait accepté l'aide d'un des matelots de don Manuel, car il avait
fort à faire pour parer sa cabine.
Laver, racler le plancher, fourbir les cuivres, les ferrures, astiquer les
boiseries à l'encaustique, brosser les tentures et les capitonnages, enfin ranger tous les objets épars, cela n'était pas peu de chose.
Pendant toute la matinée, Didier déploya une activité fébrile. Il était en
nage quand il consentit à respirer après trois heures consécutives de travail. Mais sa cabine était admirablement nettoyée, remise à neuf, reluisante
comme un miroir, bref aussi fraîche que le jour de son lancement dans le
Mississipi.
— Est-ce fini ? demanda don Arica Papaya du haut du beaupré sur lequel
il venait de se jucher.
— Oui ! je crois que ça y est, lui cria le jeune homme après avoir jeté un
dernier coup d'œil autour de lui.
— Eh bien ! faites monter le matelot ; je vais vous envoyer par lui le
complément de votre aménagement.
— Quoi donc ? fit Didier surpris.
— Des fleurs, parbleu !
— Ah ! c'est juste ; bravo !... et merci, don Manuel ; voilà qui me réconcilie avec vous !
— Nous étions donc brouillés ?
— Non certes ! mais je croyais que vous me gardiez rancune au sujet de
ce pari que je ne pouvais loyalement accepter.
— Moi ?... vous me jugiez mal. Rien de plus naturel que votre refus,
puisque vous êtes obligé d'obéir aux ordres de sir Josiah... Envoyez donc
notre homme.
Didier fit remonter le matelot et attendit en s'asseyant, un peu las, les
fleurs annoncées par don Arica Papaya.
Dix minutes après, le matelot réapparaissait à cheval sur le beaupré
au-dessus de la trappe de la *Dérive*, hélant Didier pour lui envoyer au bout
d'une corde une assez grosse caisse qu'il portait sur les épaules.
— Ah ! c’est donc une caisse ? fit le jeune homme.
— ..., Oui, mais vous pourrez la déclouer sans peine, cria don Manuel,
toujours juché dans les cordages du beaupré, ce sont des planches minces.
Après, vous jetterez les débris à la mer.
Didier se hâta de prendre des outils pour effectuer ce déclouage, sa dernière besogne.
Contrairement aux affirmations de don Manuel, la caisse était très forte,
très dure à ouvrir. Le jeune homme dut batailler pendant près d’un quart
d’heure pour en venir à bout.
Enfin le couvercle sauta. Mais la surprise de Préault fut sans égale quand,
au lieu des fleurs annoncées, il ne vit dans la caisse qu’un certain nombre
d’instruments bizarres et dont il ne s’expliqua pas d’abord la nature.
Bien en évidence, posée sur ces instruments, une lettre cachetée s’étalait et portait son nom : M. Didier Préault, à bord de la *Dérive*.
Il éclata de rire.
Quelle erreur ! l’emballeur avait assurément fait un fameux impair !
Et riant encore, il releva la tête pour interpeller don Manuel Papaya qu’il
croyait toujours perché au-dessus de lui, dans les cordages de *l’Esmeralda*.
Mais il n’y avait rien dans le cadre de la trappe que le ciel bleu.
Plus d’Arica, plus de matelot, plus même de beaupré !
— Eh bien ! murmura-t-il, qu’est-ce que cela veut dire. Ohé !
Rien ne lui répondit.
— Ohé ! ! Rien ! ! !
Il bondit jusqu’à la trappe.
Au bord de la balustrade, l’échelle de corde gisait, décrochée, abandonnée,
trempant dans l’eau... Quant au navire, il avait disparu, ou plutôt ce n’était
plus qu’une masse fumante à plus de sept kilomètres de distance au N.-N.-E.
— Mâtin ! s’écria Didier stupéfait. Qu’est-ce qui est arrivé ?
Et il se mit à crier comme si du yacht, malgré la distance, ses appels
avaient pu être entendus.
L’échelle s’était-elle détachée par accident ?
L’*Esmeralda*, qui était en marche puisque sa cheminée fumait, courait-elle
sur lui ?
Il le crut un instant, mais quand il revint pour s’en assurer avec sa lorgnette marine, le petit bâtiment, loin de grossir, avait plutôt diminué.
Qu’il y eût eu accident ou abandon volontaire, le résultat était le même et
ce n’était pas le moment d’épiloguer.
Le jeune homme ne perdit pas la tête. Il redescendit rapidement pour
regarder l'heure à son chronomètre.
Il était midi moins dix minutes : juste le moment de faire le point ; le
malheureux se précipita sur son sextant.
Prendre la hauteur exacte du soleil, puis accrocher solidement à la balustrade de la sphère un piquet portant un drapeau d'appel fut bien vite fait.
Ensuite les calculs commencèrent.
L'Esmeralda était toujours en vue.
La Dérive se trouvait par 36°, 24', 2'' de long. O. et 9°, 12', 15'' de lat.
S. !!!?...
Impossible !... Déjà tant de chemin fait ? il avait dû se tromper dans ses
opérations. Il les recommença.
Aucune erreur ne s'était produite ; le flotteur était bien par 36°, 24',
2'' long. O. et 9°, 12', 15'' lat. S.
C'était à devenir fou !
Tout à coup, il se rappela la lettre à son adresse mise bien en évidence
sur les instruments inconnus de la caisse.
Il ne fut pas long à déchirer l'enveloppe et à lire. Voici en quels termes
cette lettre était conçue :

« Cher Monsieur Préault,

« Vous n'avez pu, hier, tenir mon pari ni m'autoriser à tenter l'aventure
à votre place comme je le sollicitais ; j'ai compris vos scrupules. Mais je
vous prie de m'excuser si je passe outre en faveur du grand problème scientifique que j'ai pris à cœur d'éclaircir et que je soutiens encore malgré vos
arguments si autorisés.
« Mon confrère en banque, Adam's Khan and C°, de Rio-Janeiro, qui se
trouvait avec nous au bal du président de Pernambuco, a bien voulu tenir
contre moi le pari de quatre cents conto de reis que je voulais faire avec vous.
Or, après mûre réflexion, j'ai pensé que si ne je pouvais vaincre vos justes
scrupules, il me restait la ressource de vous faire violence. Je me suis arrêté,
comme vous le voyez, à ce dernier parti.
« Vous avez été entraîné par le courant brésilien ce matin, depuis le
moment où vous êtes descendu dans la _Dérive_ pour y faire vos préparatifs de
réception.
« D'abord l'_Esmeralda_ liée à vous s'est laissé entraîner comme votre
sphère par ce courant, mais depuis que je vous ai envoyé la caisse où se trouve
cette lettre, nous nous sommes séparés et mon yacht, rebroussant rapidement chemin en arrière, a mis entre nous une certaine distance qu'il se contentera désormais de garder.
« J'ai coupé moi-même l'échelle qui vous reliait au beaupré de mon bâtiment.
« Mais, rassurez-vous ! Si j'ai pris la liberté grande de disposer ainsi de
votre personne et de votre merveilleux flotteur, je n'ai pas entendu vous abandonner complètement aux hasards d'une nouvelle aventure comme celle que
vous avez si heureusement menée à bout. L'Esmeralda vous suivra constamment à vue, tant que vous serez dans le courant brésilien, aussi bien pour
vous porter secours en cas de besoin que pour constater régulièrement quelle
sera l'issue de la partie engagée.
« La caisse où se trouve cette lettre contient mieux que les fleurs promises : elle renferme un appareil d'éclairage électrique, puissant que vous
placerez sur votre plate-forme de la Dérive et qui, solidement amarré la nuit,
en fonctionnant, me permettra de vous suivre à distance comme je vais vous
suivre de jour.
« Dans le cas où, comme j'ai tout lieu de le croire, je serais le gagnant du
pari, je vous préviens qu'à titre de dédommagement pour ce voyage forcé,
je vous réserverais la moitié du montant de l'enjeu : soit deux cents conto
de reis. Engagement dont le présent fait foi.
« Dans le cas contraire, c'est sir Adam's Khan and C° qui vous payera luimême pareille somme. En foi de quoi, il signe avec moi la présente lettre.
« J'ai calculé que votre Dérive ne saurait dériver plus de quatre-vingts à
quatre-vingt-cinq jours dans le courant brésilien avant d'arriver à l'extrême
pointe du continent, où j'aurai, je crois, l'honneur et la satisfaction de vous
recueillir en présence du mandataire de sir Adam's qui m'accompagne sur
l'Esmeralda.
« D'ici là, veuillez ne pas me maudire plus que les charmantes dames de Pernambuco auxquelles j'ai faussé compagnie d'une façon peu civile, je l'avoue.

« DON MANUEL ARICA PAPAYA DE PERNAMBUCO
ET SIR ADAM'S KHAN AND C°, DE RIO-JANEIRO. »

« P.-S.— Tirez l'échelle de corde. Vous trouverez au bout un chapelet de
caisses à provisions pour votre voyage. Il était juste que, vous obligeant à
voyager, je me chargeasse au moins des frais de nourriture. Je me suis
efforcé, comme vous le verrez, d'y pourvoir largement. »
Didier ne put s'empêcher de rire en achevant cette curieuse épître, mais il
riait d'un rire nerveux, car il était furieux.
Furieux d'avoir été joué avec un tel sans-gêne et furieux du ton très impertinent de cette lettre où l'ironie lui semblait percer à chaque ligne sous la
fausse bonhomie dont elle était pleine.
Il remonta sur la plate-forme du flotteur.
*L'Esmeralda*, toujours à l'horizon, gardait sa distance, louvoyant en travers du courant brésilien de l'est à l'ouest.
Que faire ?
Le maudit Américain avait bien pris ses mesures ; il était impossible de
ne pas en passer par où il voulait ; mais Didier ne s'avouait cependant pas
vaincu ; il se réservait d'user de tous les moyens possibles pour contrecarrer
l'expérience tentée.
Cependant si Didier se morfondait dans son impuissance, après avoir cru
ses maux finis, à Charleston l'ignorance où l'on était resté à l'égard du sort
de la *Dérive* désolait tout le monde.
La veille des événements que nous venons de retracer, miss Lucy Moody
sentait que la patience allait lui échapper. Certes elle avait toujours autant
de confiance dans le bon résultat des calculs de son ami Petrus, mais elle
trouvait que ce résultat se faisait un peu trop attendre et le calme avec
lequel le jeune savant répondait à ses questions menaçait de transformer son
exaspération permanente la bonne amitié née entre eux dès le premier jour.
De mauvaises nouvelles vinrent diminuer l'espoir entré dans tous les
cœurs : un des navires envoyés à la recherche de Didier avait dû revenir à
New-York après avoir subi de terribles avaries ; l'autre continuait ses évolutions sans aucun succès, ce qui, d'après Petrus Domidoff, ne pouvait arriver
autrement puisqu'il naviguait au hasard, sur l'immense mer, à la recherche
d'un objet minuscule sans qu'aucune indication sérieuse vînt lui dire s'il se
trouvait dans la bonne voie.
— Mais montrez-nous-là cette bonne voie! s'écria Lucy dans un des accès
de vivacité dont elle était coutumière, à quoi sert-il d'être si savant s'il faut
des semaines et des mois pour aligner des chiffres sur le papier, faire des
calculs à perte de vue et n'être pas plus avancé qu'à la première heure..
Vous dites que notre navire s'en va errant sans direction mais qui vous
empêche de lui en indiquer une, même approximative, cela vaudrait mieux
que rien.
— Non, miss Lucy ; rappelez-vous mes paroles dès le début de nos amicales relations, je vous l'ai toujours dit, je n'entrerai d'une façon active
dans les recherches faites pour repêcher la *Dérive* que lorsque je serais absolument certain de connaître la vérité, quand je pourrais dire : Allez à tel
point du globe, la *Dérive* y passera de telle à telle heure. Malheureusement
je n'en suis pas encore là. Je suis arrêté par des choses inexplicables : mes
calculs mathématiques, dont je suis pourtant sûr, ne concordent pas d'une
façon absolue avec certaines indications du journal de bord fait par
M. Préault. L'un de nous deux se trompe, mais lequel ?
— Et cette incertitude va durer longtemps encore ?
— Je travaille chaque jour avec ardeur dans l'espoir d'un bon résultat.
— Vous devez me trouver impatiente et insupportable, fit Lucy en souriant, je le suis en effet pour deux raisons : le désir de revoir sain et sauf
celui qui m'a sauvé la vie avec un courage, une discrétion... et enfin le désir
de voir cesser le martyre de notre chère Marguerite. Ma pauvre amie a l'air
de vivre uniquement pour nous faire plaisir ; on la sent détachée de toutes
les choses qui l'entourent ; si nous ne l'obligions à se soigner, elle se laisserait certainement mourir de tristesse et d'inanition ; ne remarquez-vous pas
combien elle est changée ?
— Oui, je le vois et j'en souffre plus que je ne puis le dire. Nous sommes de
si bons camarades, qu'il ne me coûte pas, miss Lucy, de vous dire combien
Mlle Marguerite m'a intéressé dès le premier jour où je l'ai vue. J'espérais
en la vive sympathie que je ressens pour elle et que je lui ai laissé voir,
avec tout le respect possible, pour me gagner sa confiance. J'ai cru un
moment qu'elle allait payer d'un peu d'affection mon dévouement à la cause
de son frère. Déjà l'horizon me paraissait radieux ; je faisais des projets pour
le moment où M. Préault étant rapatrié pourrait entendre et approuver mes
vœux. Je me sentais heureux de vivre... à présent tout est bien changé !
quand Mlle Marguerite ne peut fuir ma présence, elle me traite avec une
réserve si froide que j'en suis désespéré.
— C'est vrai, reprit Lucy, moi qui ne remarque pas grand'chose ordinairement, je me suis aperçue du changement de mon amie à votre égard ;
j'en ai été bien surprise, car je ne crois pas me tromper en affirmant que
vous lui inspiriez une grande sympathie et une confiance absolue.
Il faut donc que ce soit le retard apporté à la solution de vos problèmes
qui la décourage au point de la rendre injuste ; je ne vois pas d'autre raison
à sa manière d'être avec vous. Vite donc, redoublez d'ardeur, ami Petrus,
c'est le seul moyen de faire cesser la tristesse et la froideur de Marguerite.
Cette conversation avait lieu sous les beaux ombrages de Charleston un
matin, où, sur ses prières, miss Malivar avait consenti à emmener Marguerite faire une assez longue promenade jusqu'à une ferme modèle qu'elle
affectionnait. La jeune fille avait prétexté le besoin de respirer le grand air
des champs; depuis quelque temps il était à remarquer que ce besoin la
pressait régulièrement les jours où Petrus Domidoff devait venir chez sir
Moody. Cette coïncidence n'avait pas tardé à être remarquée par tout le
monde, surtout par le jeune homme qui en souffrait profondément sans
trouver ce qui, dans sa conduite, avait pu déplaire à Mlle Préault.
Master Josiah était venu rejoindre sa fille et Petrus; leur causerie aimable,
enjouée, grâce à la gaîté de Lucy qui ne pouvait rester longtemps sous une
impression sérieuse, fut interrompue par l'arrivée d'une lettre envoyée par
un exprès supplémentaire. Il fallait que la chose parût bien urgente à Thomas
Hanbury pour qu'il n'eût pas jugé le courrier du soir suffisant.
Lucy, impatiente comme toujours, eut bientôt fait de lire par-dessus
l'épaule de son père, elle poussa une exclamation joyeuse en battant des `
mains.

— Il est retrouvé, quelle joie, il est à Pernambuco; enfin, enfin nous
voilà donc délivrés d'un terrible souci. Mais la dépêche ne parle pas de l'état
de son esprit, ni de sa santé : elle est bien trop laconique, cette dépêche.
Et Marguerite qui n'est pas là, vite, vite, qu'on attelle et courons lui porter
la bonne nouvelle. Nous la trouverons à la ferme où elle se repose toujours.
Va-t-elle être contente, la chère amie et moi-même... Ah ! papa, que je suis
donc heureuse, moi aussi.

Elle riait et pleurait presque en même temps, elle sautait au cou de son
père et le couvrait de caresses ; puis la malice lui revenant avec la joie, elle se
mit à taquiner Domidoff sur ses étonnants calculs. Comment il n'avait pas
même pu dire dans quels parages se trouvait la Dérive ? Serait-il un faux-savant par hasard ? mais ces moqueries étaient atténuées par un si franc
sourire, par une si amicale poignée de main qu'il aurait fallu avoir un caractère bien grincheux pour tenir rancune de ces propos.

Elle courut donner des ordres ; il fallait que le soir même le dîner fût
transformé en festin pour célébrer la joie de cette bonne nouvelle. Et pendant que sir Moody écrivait la dépêche à envoyer sur-le-champ au télégraphe
sous-marin pour Pernambuco, la voiture commandée par Lucy vint se ranger
devant le perron.

Petrus Domidoff s'était précipité dans le hall.
Le coude sur une table, la tête dans la main, il calculait avec rage, sans
lever les yeux ; il alignait les chiffres avec une frénésie concentrée, il voulait se rendre compte de l'erreur qu'il avait commise.
Lucy dut venir le tirer par le bras pour l'obliger à laisser là toutes ses
paperasses, il était bien plus utile de sauter en voiture et de courir bride
abattue au-devant de Marguerite qui allait être si heureuse tout à l'heure.
— Vous allez voir, lui dit-elle, comme ses joues pâles vont redevenir
roses, comme sa gaîté va renaître, et vous en bénéficierez ; sa joie la rendra
elle-même. Vous verrez comme elle sera aimable pour tout le monde.
Et d'une main nerveuse elle enveloppa d'un coup de fouet les deux chevaux qui partirent au galop.
En quelques minutes le trajet de Charleston à la ferme fut franchi.
Miss Malivar et la jeune Française se reposaient à l'ombre quand l'équipage leur apparut. Le visage radieux de Lucy, les appels joyeux qu'elle leur
adressa les fit accourir au-devant de la bonne nouvelle qu'on leur apportait.
Oh ! oui, elle fut ravie, la pauvre Marguerite ! Cette nouvelle attendue
anxieusement après le départ de toutes les dépêches qui avaient suivi la
réception du journal de la *Derwe*, et sur laquelle maintenant elle n'osait plus
compter, la surprit de la façon la plus délicieuse, mais, contrairement aux
prévisions de Lucy, son bonheur fut surtout concentré. Si son visage prit
une expression calme et joyeuse qu'on ne lui avait pas vue depuis longtemps,
sa parole ne fut pas plus animée et sa réserve vis-à-vis de Petrus moins
glaciale.
Décidément miss Moody n'y comprenait plus rien ; elle, toute du premier
mouvement, toujours disposée à céder à la spontanéité de sa pétulante
nature, ne pouvait admettre que la joie fût aussi tranquille. Le calme de son
amie gênait un peu son exubérance et puis elle s'était promis tout un petit
dénouement de roman ; elle voyait déjà Marguerite, rayonnante, laisser de
côté cet air austère qui la faisait ressembler maintenant à une quakeresse.
Elle sentait que Petrus allait oser lui parler de son affectueuse sympathie et
c'était à ce moment qu'elle entrerait en scène comme la fée bienfaisante des
contes enfantins.
— Mes enfants, je devine vos pensées, vous êtes destinés à vous comprendre, je vous bénis, on célébrera votre mariage à l'arrivée de Didier.
Mais, pas du tout, son petit discours restait maintenant sans emploi. Elle
en voulait un peu à Marguerite de lui avoir fait manquer son effet ; elle en
voulait aussi à Petrus Domidoff qui lui semblait maladroit et gauche vis-à-vis
de son amie.
Mais cette petite déception n'assombrit pas longtemps l'humeur enjouée
de miss Moody. Son oncle, sir Thomas Hanbury, arriva pour l'heure du
souper à Charleston. Très aise lui aussi de l'heureux dénouement apporté
par le télégraphe, il n'avait pas voulu attendre au lendemain pour jouir de
la bonne humeur qu'il savait bien devoir régner chez son beau-frère.
Et comme l'esprit humain ne peut s'arrêter au moment présent, même
quand il est aimable, on arriva bientôt à faire des projets pour l'avenir.
On calcula à peu près le temps qu'il fallait à Didier pour revenir à NewYork. On ne doutait pas qu'une dépêche de lui n'arrivât bientôt pour rassurer
sa sœur sur sa santé et avec elle tous ceux qu'il pouvait considérer à présent
comme ses amis.
Puis, quand il serait revenu à New-York, quand il aurait pris quelques
mois d'un repos bien gagné, quelle occupation choisirait-il?
Master Moody s'offrait à le patronner dans tout ce qu'il voudrait entreprendre, soit en l'associant à ses affaires, soit en le recommandant à
quelque grand financier ou industriel; il avait des connaissances dans
tout le monde travailleur, sa haute situation lui ayant permis de rendre
bien des services.
Marguerite, interrogée sur les goûts de son frère, se montra extrêmement
discrète et même un peu embarrassée, comme elle l'était toujours du reste,
quand on lui adressait quelques questions ayant trait de près ou de loin à ce
passé dont elle ne parlait jamais sans un chagrin et un émoi qu'on sentait
profonds.
— Votre nom va devenir célèbre, ma chère amie, lui dit Lucy, vous pensez
bien qu'après un pareil voyage, la personnalité de votre frère va être
fort en vue; toutes les sociétés savantes vont se disputer la primeur de ses
impressions de voyage et des découvertes qu'il a pu faire.
— Oh! mon Dieu! fit Marguerite plus troublée encore, ce n'est pas le
bruit qu'il cherche et je suis bien sûre qu'il sera douloureusement peiné
de se trouver ainsi au premier plan; cette pensée est capable de l'éloigner de
New-York.
— Ce serait vraiment un peu trop de modestie, s'écria Thomas Hanbury,
il a eu la peine, il faut qu'il ait le triomphe. Sa fortune est faite assurément,
mais l'argent ne lui suffira peut-être pas ? Tout le monde n'est pas comme
moi un célibataire par goûts et par principes...
— Fort heureusement, murmura à mi-voix miss Malivar.
— Vous dites ? respectable demoiselle.
— Oh rien ! sir Thomas, c'était une simple petite réflexion intime que
j'adressais à moi-même.
— Je vous engage à être plus discrète avec votre vous-même, miss Malivar,
car tout le monde entend les confidences que vous lui faites. Je disais donc,
reprit-il avec le plus admirable sang-froid, que M. Didier Préault peut avoir
pour l'avenir des idées, des aspirations familiales qui n'ont jamais été les
miennes, mais je ne puis cependant condamner sans rémission puisqu'elles
sont celles de la généralité des humains ; or, nulle part plus qu'à New-York
il ne sera mieux placé pour faire cette folie qu'on appelle un brillant
mariage.
Miss Malivar n'interrompit pas comme s'y attendait Thomas, elle se contenta de lever ses longues mains diaphanes et ses grands yeux gris au ciel
en pensant dans son for intérieur :
— Seigneur, ayez pitié de cet endurci pécheur ! Il ose traiter de folie la
plus belle chose qui existe au monde : la famille ! Que n'ai-je pu m'en créer
une lorsque j'étais jeune !
— Vous pensez bien, poursuivit sir Hanbury, que Didier Préault va devenir
le gentleman le plus à la mode de New-York. On n'a pas toujours l'occasion
de recevoir dans son salon et la bonne chance de pouvoir présenter à ses
invités un jeune homme charmant — il le sera, je lui donnerai l'adresse de
mon tailleur parisien — qui a fait un voyage dans l'engin que vous savez
n'ayant pour camarades que les poissons des courants ou les renards des
glaces. Je parie avec qui voudra que dès le lendemain de sa première
exhibition il recevra les demandes en mariages de plus d'une demi-douzaine de jeunes miss charmantes et riches à souhait.
— Vous concevez réellement que cela puisse se produire, oncle Thomas ?
fit Lucy avec une vivacité non dissimulée, et croyez-vous que le monde blâ-merait un mariage dans ces conditions-là, étant donné, bien entendu, que la
jeune fille ne céderait pas à un simple mouvement de curiosité vaniteuse
mais à un sentiment d'estime pour M. Préault et d'admiration pour son
courage ; moi je trouverais la chose toute naturelle et...
— Oh ! miss Lucy, interrompit la bonne Malivar, réfléchissez au sens
qu'on peut attribuer à vos paroles !
— Hein ! quoi, j'ai dit une bêtise peut-être ? ne faites pas attention,
monsieur Domidoff, cela m'arrive assez souvent. Vous n'étiez pas encore
prévenu parce que vous êtes nouveau dans notre intimité, mais à présent
vous ne vous étonnerez plus de mes inconséquences ; c'est plus fort que moi ;
il faut que je dise tout ce qui me passe par la tête et c'est un défilé dans cette
petite cervelle!... Enfin je reviens à la question qui m'a valu un rappel à
l'ordre de ma vieille amie et je demande à sir Thomas de me répondre surle-champ.
— Là, là, petit diabiotin, vous allez, vous allez, on ne peut vous suivre ;
je vous donnerai mon avis sur le sujet en litige quand le retour attendu
aura lieu, mais sachez qu'en règle générale je suis toujours disposé à critiquer un acte qui consiste à aliéner deux belles indépendances au profit
d'une institution sociale ridicule et surannée au suprême degré. Oui, miss
Malivar, je comprends vos yeux flambants, je sais que mes idées ne corroborent pas les vôtres, j'en suis navré, mais je n'y puis rien, si ce n'est de
me taire afin d'éviter la foudre que je vous sens toute prête à me lancer.
Miss Lucy ne semblant plus s'intéresser à la conversation nouvelle qui
traitait maintenant du cours de la bourse, Marguerite vint passer son bras
sous le sien et lui proposa de faire un tour de jardin ; c'était parfait, mais
la petite Américaine n'avait pas encore épuisé un sujet qui lui tenait au cœur,
elle toucha du bout de son éventail l'épaule de Petrus Domidoff.
— Venez avec nous, dit-elle, j'ai besoin de quelques renseignements.
Et miss Malivar, qui prêtait toujours une oreille attentive aux paroles de
son élève, l'entendit demander au jeune Russe au tournant de l'allée :
— Dans votre pays, l'usage autorise-t-il une jeune fille très riche à laisser
deviner la sympathie qu'elle peut éprouver pour...
Le reste de la question se perdit dans l'éloignement ; miss Malivar, tout
en hochant la tête, pensait que sa chère Lucy manquait un peu trop de
pondération dans les idées et que son imagination si vive pourrait bien lui
jouer un mauvais tour un jour ou l'autre.
Romanesque ? miss Malivar l'avait été à son heure, mais pas de cette façon
là et si, au fond, la chose par elle-même lui semblait excusable, elle trouvait
que dans cette circonstance la forme se traduisait d'une façon un peu trop...
schoking ; rêver, oui, mais dire son rêve à propos de tout et de rien... cela
manquait de gravité, de sérieux... Miss Malivar n'admettait pas cette liberté
de langage, elle qui, dans sa prime jeunesse, avait préféré s'enrôler dans
l'armée du salut plutôt que de laisser deviner à un sien cousin, qui
n'avait pas du tout l'air de s'en douter, qu'elle se sentait de grandes dispositions à faire son bonheur et à porter son nom avec dignité et honneur.
Cette soirée ne devait être qu'une bien courte étape
de Marguerite ; tous les habitants de Charleston étaient encore sous la bonne
impression de la nouvelle reçue quand une seconde dépêche, arrivant de
Pernambuco, vint, dès le lendemain soir, les replonger dans une anxiété plus
grande encore qu'auparavant.

Et d'abord, croyant à une réponse de Didier, tout le monde se groupa
autour de sir Moody pour prendre connaissance de ce bienheureux télégramme.
Hélas ! il n'était pas de Didier, mais du chef de police, lequel, en réponse à
la dépêche que master Moody lui avait adressée la veille, le prévenait que
Didier Préault s'étant embarqué sur l'Esmeralda — steamer de plaisance
appartenant à un riche banquier de Rio-Janeiro — pour faire une promenade
en mer et une démonstration scientifique avec la Dérive, le voyageur qui
devait revenir au milieu de la journée n'avait plus reparu à Pernambuco.
L'Esmeralda elle-même n'était pas rentrée au port, on se perdait en conjectures sur les incidents qui avaient pu se produire pendant la préparation
des expériences projetées.

Le bruit d'un pari insensé entre don Arica Papaya, le propriétaire de
l'Esmeralda, et un autre banquier Adam's Khan, prenait quelque créance à
Pernambuco ; on parlait de fortes sommes offertes par le banquier à qui
voudrait entreprendre un nouveau voyage dans la Dérive, mais tout cela
n'était qu'un bruit peut-être sans fondement.
Cette fois, la déception fut par trop cruelle ; on croyait toucher au but, le
rapatriement de Didier ne semblait plus qu'une affaire de quelques jours et
voilà que, par un caprice du mauvais sort, tout était à recommencer.
Encore ne savait-on sur quel point se fonder pour entreprendre de
nouvelles recherches ? Dans quelles eaux l'Esmeralda avait-elle entraîné la
Dérive ?

Que voulait dire ce pari dont le chef de police parlait à mots couverts et
qu'il qualifiait d'insensé ?
Didier n'était-il pas en effet insensé de reprendre ainsi la mer après
quelques heures seulement de repos, alors qu'il devait savoir par toutes
les dépêches envoyées le désir que Josiah Moody avait de le voir revenir le
plus promptement possible à New-York.
Et la Dérive, après les chocs et les pressions qu'elle avait subies dans
les glaces, se trouvait-elle en état parfait pour entreprendre un nouveau
voyage ?
Les provisions ne devaient-elles point être épuisées ?
Comment ? ainsi qu'un homme privé de raison, Didier n'hésitait pas à se
rembarquer sans même prendre le temps de faire réparer les avaries de son
flotteur et de le ravitailler ?
C'était bien là une action de malade, de dément et toute la responsabilité
de cette action désolante revenait assurément à ce don Arica Papaya,
Sir Josiah Moody, qui connaissait de réputation le banquier de Rio-Janeiro
et lui vouait la plus profonde mésestime, jura que si jamais il le rencontrait,
il aurait avec lui une explication un peu sérieuse dont le Papaya se souviendrait longtemps.
Il était exaspéré, sir Josiah ; il voyait la veille la tranquillité revenue dans
sa maison, sa fille chérie gaie comme aux meilleurs jours de son enfance ;
sous ses dehors plus calmes la gentille Marguerite heureuse plus qu'elle ne
l'avait été depuis le départ de son frère, et maintenant, grâce à ce don Arica
de malheur, le chagrin était revenu plus grand qu'avant la bonne nouvelle,
escorté en outre d'une terrible anxiété de plus : la crainte de voir sombrer
tout à fait la raison déjà si ébranlée du malheureux Didier.
Sir Josiah ne tenait pas en place.
Il fit de rapides préparatifs et apparut aux yeux de sa fille en costume de
touriste.
Son intention n'était pas d'abord de mettre Lucy au courant de ce qu'il
voulait faire ; mais comment résister aux questions et aux câlineries de sa
chérie ? comment garder le silence devant le regard suppliant et interrogateur de Marguerite.
— Eh bien ! oui, je pars, fit-il enfin avec véhémence, je ne puis rester
un jour de plus dans cette inaction qui me donne la fièvre. Je ne sais pas
encore ce que je vais décider à New-York, mais je suis capable, si l'inspiration
me pousse, de louer un navire et de m'embarquer moi-même à la recherche
de Didier.
— Oh ! père ! s'écria Lucy en lui pressant les mains et en les serrant à
les briser, père, quelle idée sublime vous avez là ! Oui, oui, il faut partir,
quelque chose me dit que nous réussirons cette fois.
— Mais il faudra te quitter pour longtemps peut-être, soupira le pauvre
Josiah en regardant sa fille tendrement.
— Me quitter ? me laisser à Charleston quand vous courez à la recherche
de Didier ? jamais de la vie. Avez-vous donc cru, cher père, que nous vous
laisserions partir seul ? Mais nous partons avec vous, n'est-ce pas, Marguerite ? Nous voulons être de moitié dans vos espérances et vos fatigues.
Marguerite s'était rapprochée, joignant ses prières à celle de son amie.
— Mais les dangers, les intempéries, voulut dire Josiah.
Sa fille lui ferma la bouche par une caresse.
En quelques minutes le consentement de sir Moody fut enlevé ; la maison
bouleversée, les domestiques affolés.

Miss Malivar qu'on avait négligé de consulter apprit ce départ sans bien
se rendre compte de ce qu'on allait faire. Partir... s'embarquer... ces mots
tintaient à ses oreilles comme le son du tocsin. Elle se demandait si ce cauchemar n'allait pas bientôt finir, et ne comprenait rien à l'animation presque
joyeuse des deux jeunes filles.

Pour un instant, la jolie habitation de Josiah sembla receler dans ses murs
une compagnie de fous.

Lui, partit le premier pour New-York et dès son arrivée courut chez Petrus
Domidoff pour lui dire ce qui se passait et lui demander s'il pouvait élaborer
un calcul nouveau basé sur le nouveau départ de la _Dérive de Pernambouc._

Il lui annonça en même temps qu'il prenait une grande résolution, celle
de s'embarquer avec toute sa famille pour courir après Didier.

Rien ne surprend plus que de voir un homme, raisonnable jusque-là,
suivre tout à coup une idée insensée ; or, pour Petrus Domidoff, un départ
dans ces conditions constituait un acte qu'il avait quelque peine à ne pas
qualifier de dément.

Il employa ce qu'il pouvait avoir de logique à persuader sir Moody de l'inutilité, de la folie d'une semblable expédition, mais il n'y parvint pas.

Sir Josiah était d'une nature tenace, la façon dont il avait à plusieurs
reprises édifié une fortune nouvelle sur les ruines de l'ancienne prouvait
suffisamment que son âme n'était guère accessible au découragement. Sa
confiance en lui-même avait pour ainsi dire forcé la chance heureuse ; pourquoi dans cette circonstance, plus grave qu'une affaire d'argent, sa foi en
lui ne le servirait-elle pas également ?

Et puis, dût-il échouer dans ce voyage, rien ne l'empêcherait de l'entreprendre, il y était irrévocablement décidé.

Tout valait mieux que l'attente énervante dans laquelle ce nouveau départ
de Didier le replongeait lui et toute sa famille. Donc, malgré ce que pouvait
dire Petrus Domidoff, et quoiqu'il se refusât à faire partie de l'expédition, la
chose était décidée, il ne restait plus qu'à s'occuper des détails matériels.

Ce fut à cela que le temps de sir Josiah Moody et celui de Thomas Hanbury
se passa pendant trois jours après la conversation qui avait eu lieu entre
le riche Américain et le jeune savant russe.
Tout ne marcha pas d’abord à souhait. Aucun bâtiment prêt à naviguer ne
présentait les garanties que sir Moody jugeait indispensables.
Il fallut parlementer avec différents armateurs et propriétaires. Mais on
ne put s’entendre. Aucun bateau ne devant partir à destination de Pernambuco avant deux semaines, une seule chose restait à faire : acheter un
vapeur, et c’est à quoi se décida sir Josiah.
Mais là encore surgit un nombre incalculable de difficultés dont la principale consistait en ceci, c’est que tous les bâtiments qui convenaient à Josiah
n’étaient pas à vendre, tandis que ceux qu’on lui proposait ne lui convenaient pas.

Alors sir Moody s’entêtant donna à son beau-frère Thomas une leçon de
gaspillage comme jamais celui-ci n’aurait pu en imaginer.
Complètement ahuri et tout près de croire son beau-frère pris de folie, il
assista à une discussion silencieuse entre Josiah et le capitaine Richard
Hudson, propriétaire d’un bateau de grand luxe qu’il avait fait construire
pour son propre agrément.
Ils étaient là en face l’un de l’autre, Josiah voulant être conduit sur-le-champ
à Pernambuco, le capitaine disant non.
Ce voyage ne le tente pas, pourquoi le ferait-il ?
Josiah a mis sur la table qui les sépare une énorme liasse de bank-notes,
il y a là au moins quatre-vingt mille dollars, le capitaine remue la tête.
— Non.
Une autre poignée de valeurs, cent mille dollars.
— Non, fait avec le plus grand calme le capitaine.
Encore une autre poignée, cent vingt mille dollars.
— Non.
Cette fois, Josiah est à sec, mais il a sur lui son carnet de chèques et il
signe, il signe sans se lasser, le tout dans le plus grand silence, les paroles
n’ajouteraient rien à la somme.
Voilà cent trente mille dollars ? Non. Cent cinquante mille ? Non...
Deux cent mille alors... le capitaine hésite un peu, ce diable d’homme lui
fait presque peur... mais au fait, pourquoi ne lui vendrait-il pas son bateau,
en se conservant le droit de le conduire une dernière fois ? Il pourrait ensuite
s’en faire construire un autre plus perfectionné. Cette pensée le décide et le
marché est enfin passé pour deux cent vingt-cinq mille dollars. Jamais
dans ses folies de dépenses les plus insensées sir Thomas Hanbury n'aurait
osé rêver rien de pareil; son beau-frère vient de monter extraordinairement
haut dans son estime et c'est avec une admiration non dissimulée qu'il le
félicite.

Le _Swallow_ est prêt à partir; miss Lucy, sa gouvernante et son amie
Marguerite sont installées dans de bons fauteuils-guéridon; Josiah et Thomas,
qui, lui aussi, est du voyage, causent avec ces dames sur le pont du joli
bâtiment qui bientôt va perdre de vue la grande cité américaine.

Là-bas sur la jetée un ami leur envoie un dernier salut, c'est Petrus Domi-doff qui, le cœur fort triste, reste là, tant qu'un bout de voile blanche lui
apparaît encore. Ensuite il reprend le chemin de son laboratoire, il va se
replonger dans l'étude et les calculs ardus.

— La science, pense-t-il, est une bonne chose, une chose saine, elle
m'avait suffi jusqu'ici pour être heureux... Hélas!... en sera-t-il ainsi désormais?
Le capitaine Richard Hudson se promène sur le pont du *Swallow*.
Si, par l'étonnant marché conclu avec sir Josiah Moody, le joli bateau ne
lui appartient plus, sir Hudson n'a pas cessé pour cela d'être fier du petit
navire, de sa rapidité, de ses qualités de résistance ; aussi afin de le faire
admirer davantage, et sûr en même temps de répondre aux vœux de ses
passagers, fait-il couvrir son bâtiment de toile. Le voilà qui atteint l'étonnante vitesse de 18 milles à l'heure.

La brise assez forte souffle du sud, le temps est splendide.

Après les premiers instants donnés par nos amis à l'installation de leurs
confortables cabines respectives, ils ne tardent pas les uns et les autres à se
retrouver sur le pont.

Sir Josiah prend possession de son bâtiment et se le fait montrer dans
tous ses détails par l'ex-propriétaire. Miss Lucy et son amie Marguerite sont
assises l'une près de l'autre, la main dans la main, tristes assurément mais
conservant au fond du cœur une petite espérance. Avec la tendre amitié qui les
unit, ce sentiment suffira pour leur faire supporter vaillamment les fatigues
et les incommodités d'une traversée peut-être longue. Voilà enfin miss
Malivar fort empêchée par le roulis ; elle ne circule qu'en se cramponnant à
tout ce qui est à sa portée.

La pauvre gouvernante n'a pas hésité une seule minute à suivre sa chère
Lucy quoiqu'elle ait en horreur tout déplacement et que la mer surtout lui
cause une terreur profonde.

Avant de s'embarquer, elle a pris ses dernières dispositions, fait son testament, mis ses papiers en ordre.
Puis avec une certaine vaillance elle a déclaré qu'elle était prête à mourir
s'il le fallait, mais elle n'en tremblait pas moins. Assise dans son fauteuil-guérîte bien rembourré, elle a le soin de tourner le dos à cette immensité
liquide donnant le vertige, dit-elle, et l'attirant de la façon la plus dangereuse pour la sûreté de ses jours.
Lucy, qui ne peut rester longtemps sans babiller, la taquine sur cette
grande terreur qu'elle ne pouvait soupçonner la voyant assise constamment
sur la plage de Charleston. Miss Malivar répond en hochant sentencieùse-ment la tête.
— Quand le danger n'est point à craindre pour nous-même, mais seulement pour le prochain, notre égoïsme nous y habitue assez vite. Ceci vous
explique comment je n'avais guère de crainte à Charleston ; mais ici, quelle
différence, ce n'est plus autrui qui est menacé c'est nous-mêmes et j'en suis
terriffiée! Si encore, pour attirer sur nous la clémence d'en haut, nous avions
rejeté du navire tout élément de discussion... de mondanité... de vanité
coupable...
— Que voulez-vous dire, miss Malivar ? demande Lucy anxieusement.
La vieille demoiselle ne répond qu'en tendant son doigt maigre et long
vers l'escalier descendant dans le couloir des cabines. Il s'en échappe un
furieux bruit de voix :
— C'est absurde, s'écrie Thomas Hanbury je vous donne votre compte, il
n'est pas naturel qu'un domestique oublie le nécessaire de toilette de son
maître; on peut à la rigueur oublier son linge, ses effets, mais son nécessaire
de toilette jamais.
Vous avez mis là une négligence voulue, monsieur John, et pour ce fait
je vous chasse impitoyablement. Que voulez-vous que je devienne sans mon
nécessaire de toilette, je vous le demande? que je me jette à l'eau sans doute?
vous avez prémédité ma mort! c'est assurément la seule chose sensée qu'il
me reste à faire si je veux conserver encore un peu de prestige aux yeux de
ces dames.
— Entendez-vous la mondanité... la vanité coupable, miss Lucy, dit la
gouvernante d'une voix indignée, et c'est avec un pareil bagage qu'on ose
affronter les horreurs de la mer cruelle ! ! !
Mais Lucy ne prend pas les choses au tragique comme miss Malivar,
elle se lève et court en riant jusqu'à la première marche de l'escalier; de là
elle interpelle sir Hanbury.
— Eh ! mon oncle, venez un peu avec nous sur le pont, nous avons tout
entendu, votre honneur est sauf et nous vous dispensons de la noyade. Ma
bonne Malivar n'est rien moins que rassurée sur votre compte elle vous voit
déjà mettant votre projet à exécution, venez la tranquilliser.
— Voyons, Lucy, fait Thomas en émergeant de l'escalier, vous avez l'air
de rire de ce qui m'arrive, en quoi cela peut-il vous sembler drôle ? Est-il
agréable d'être privé d'une chose indispensable au confortable de la vie par
la sotte étourderie ou la malveillance d'un valet ? Mais son compte est fait,
je le chasse quoique en vérité il me sera difficile de le remplacer, il avait un
tour de main étonnant pour les cheveux et la barbe.
— Difficile en effet, dit Lucy en riant franchement et en s'accrochant au
bras de son oncle, à moins que vous ne le décidiez à s'en retourner à NewYork sur l'aile des vents avec promesse de renvoyer son successeur par la
même voie.
— Tiens, c'est pourtant vrai, j'avais oublié ce détail, dit Hanbury, il va
donc falloir user encore des services de ce traître ; mais Lucy, c'est un
désastre ! je n'ai ni mes flacons, ni ma brillantine, ni mes cosmétiques ; un
vrai désastre. Je ressemblerai à un homme sauvage en arrivant à Pernambuco ; n'est-ce pas, miss Malivar ?
— Oh ! sir Thomas, l'extérieur est peu de chose ; je connais des gentlemen
aussi raffinés que possible, et, cependant, malgré l'abus des... inutilités que
vous semblez regretter si vivement, ils ne pourront jamais devenir autre
chose, je le crains, que des hommes sauvages, je veux parler du moral,
bien entendu.
— Pan ! vous êtes touché, mon oncle. c'est miss Malivar qui a ouvert le
feu, cela nous promet quelques bonnes petites discussions pour égayer les
longues heures de notre traversée.
— Le fait est que mon ennemie acharnée me semble plus belliqueuse que
jamais, dit Thomas en prenant une chaise de bambou sur laquelle il se mit
à cheval à deux pas de miss Malivar. Savez-vous, ô la plus respectable des
demoiselles, qu'être accusé par vous d'avoir un moral et peut-être une
morale de sauvage, me paraît dur ?
— Oh ! master, l'opinion de la plus respectable des demoiselles, comme
il vous plaît de m'appeler, doit vous être assez indifférente.
En disant ces mots, miss Malivar fait faire un demi-tour à sa guérite pour
s'éloigner un peu de son contradicteur. Sir Hanbury pirouette sur sa chaise
et se trouve de nouveau en face d'elle.
— Permettez, permettez. S'il me plaît de trouver que l'inqualifiable oubli
de ce polisson de John va me forcer de revenir aux usages primitifs qu'emploient les sauvages pour leur toilette...
— Ah ! schoking ! master Thomas Hanbury, schoking ! on ne parle pas de
choses semblables devant des misses bien élevées.
Et le panier en forme de guérite d'évoluer de nouveau tandis que la chaise
suivant son exemple, se trouve en une seconde replacée de la même manière
qu'au début de l'entretien.
— Eh bien ! eh bien ! s'écrie Lucy, que veut dire un exercice pareil, on
jurerait que vous jouez à cache-cache.
— Ma nièce, cela veut dire que miss Malivar se dérobe à la responsabilité
de ses paroles, nous ne saurons jamais ce que la sauvagerie peut avoir à
démêler avec l'immatérialité de mon individu.
— Hé ! monsieur, s'écrie l'Anglaise avec une certaine vivacité, est-ce donc
être civilisé que de faire une si terrible scène à ce pauvre John et de regretter
avec tant de véhémence des choses aussi puériles ?
— Mais parfaitement, répond Thomas avec flegme, je vous le ferai
remarquer, ces choses sont le comble de la civilisation ; aucun sauvage de
ma connaissance n'a usé jusqu'à ce jour de poudre de riz et de parfumerie.
— Enfin, monsieur, n'ergotons pas sur des mots ; un homme du monde
doit trouver dans son intelligence et non dans son officine de toilette le
moyen d'être agréable et apprécié de tous, tel est mon avis et je le crois bon.
— Miss Malivar, en cela vous ne différez point du commun des mortels :
quand un être, à peu près sensé, émet une opinion il est assez généralement
porté à la trouver excellente.
— A peu près sensé ? s'écrie miss Malivar en ramenant vivement sur sa
tête son immense chapeau cabriolet qui s'en est allé sur ses épaules à la suite
d'un geste de surprise indignée.
— Ne voyez aucune mauvaise pensée à votre égard dans ces paroles, ô
ma fougueuse contradictrice, et convenez-en, si certains hommes s'occupent
un peu, trop peut-être, d'embellir leur personne, certaines demoiselles en
revanche ne s'en occupent pas assez.
Une personne assez énergique pour me tenir tête, aurait droit à toute mon
admiration si elle ne commettait un crime que je ne puis pardonner, un
crime de lèse-élégance, en s'affublant de costumes invraisemblables et de
chapeaux plus invraisemblables encore. Ah ! miss Malivar, comme notre
voyage aurait des chances de bonne réussite si vous me permettiez d'offrir
votre coiffure en holocauste au dieu des ondes? Neptune coiffe en salutiste,
quel étonnant spectacle!
Lucy et Marguerite ne peuvent s'empêcher de sourire à cette pensée, miss
Malivar elle-même ne se sent pas la force de se fâcher.

Alors Thomas Hanbury se lève et prend congé de ces dames :
— Sans rancune, miss Malivar, nous avons nos petites manies l'un et
l'autre, gardons-les donc si elles font notre bonheur; en somme, elles sont
assez innocentes.

Avec une élégante désinvolture, sir Thomas fait aux dames un geste de
la main, geste destiné à faire scintiller au soleil un magnifique rubis monté
en bague ; puis il descend dans sa cabine en chantonnant tandis que miss
Malivar agite ses mains vers le ciel dans un élan de généreuse indignation
en murmurant tout bas, et en aparté :
— Il appelle ses défauts d'innocentes manies! pour moi ce sont des vices
terribles, tellement terribles que j'en suis à me dire : soyons sages et refusons
sa main si l'idée de me l'offrir lui vient quelque jour.

Huit heures! le dîner sonne; miss Malivar, un peu troublée par ces quelques heures de navigation, se fait excuser, elle ne prendra qu'une tasse de
thé dans sa cabine.

Est-ce réellement le petit mouvement de roulis qui l'a fatiguée ou bien
redoute-t-elle de se trouver sitôt avec son contradicteur habituel?
Si cette dernière raison est celle qui l'a décidée à rester enfermée dans son
étroite chambrette, au lieu de venir partager le repas de famille très confortablement servi dans l'élégante salle à manger du *Swallow*, miss Malivar
peut regretter l'internement auquel elle s'est condamnée, car le dîner est si
animé que Thomas Hanbury 'a pas besoin d'une discussion nouvelle pour
espacer les mets qu'il absorbe avec un appétit aiguisé par l'air de la mer.

Josiah Moody est en joyeuse humeur; il est dans un tel contentement du
petit bâtiment à vapeur que l'espoir est revenu en lui. Quant au capitaine
Richard Hudson, quoique le navire ne lui appartienne plus, il ne peut se
lasser d'en faire admirer toutes les perfections ; pour un peu, il regretterait
le marché, pourtant bien avantageux, passé avec Moody.

— Jamais on ne pourra trouver un voilier plus rapide que le *Swallow*,
ni une machine meilleure que la sienne; sa vitesse moyenne est de quinze
milles à l'heure mais comme vous désirez arriver à Pernambuco le plus vite
possible, je vais le maintenir à dix-huit milles. Je le puis sans fatiguer la
machine, je suis sûr de mon... je veux dire de votre navire, sir Moody.
— Ne nous faites pas sauter cependant, dit Hanbury en riant, ce ne serait
pas un bon moyen pour retrouver promptement la _Dérive_ et de plus miss
Malivar ne manquerait pas d'attribuer l'accident à ma perfide influence.

— Je suis trop prudent pour risquer quoi que ce soit de dangereux, fit le
capitaine; non seulement je tiens à la vie de mes passagers mais encore je
tiens au _Swallow_ lui-même quoiqu'il ne m'appartienne plus et je veux, tant
que je le commanderai, qu'on trouve à son bord confortable, distractions,
bonne table et bonne couchette.

Comme distractions je n'ai guère à vous offrir que la bibliothèque, — elle
est assez complète, — tous les jeux connus, les instruments de musique les
plus variés, enfin la pêche; si le cœur vous en dit; j'ai tout un arsenal de
lignes superbes.

Quant à la question gastronomique, le commandant étant _maîtresse_ de
maison sur son bateau, j'ai fait tous mes efforts pour que ces dames, accoutumées à une cuisine délicate, ne se plaignent pas trop de notre ordinaire.
Cinq repas seront servis aux heures suivantes : le matin, à six heures, pour
les amateurs de lever matinal, thé, sandwichs, viandes froides ; à neuf
heures, nous aurons un déjeuner solide ; le lunch à quatre heures ; le dîner
à huit et enfin à minuit une collation pour les veilleurs endurcis.

— Ce repas-là me verra plus souvent que le thé de six heures du matin,
dit Thomas, je ne m'explique pas comment il se trouve des gens assez
dépourvus de sybaritisme pour être ailleurs que dans leur lit à une pareille
heure.

— Oh! mon oncle, s'écria Lucy, croyez-vous que cela ne nous arrive pas
souvent à Charleston quand nous voulons faire une longue promenade à
cheval ou en voiture; miss Malivar m'a fait prendre de bonnes habitudes.

— Là, là, je me doutais bien qu'il y avait encore de la bonne Malivar là-dessous, riposta Thomas, vous prendrez donc le thé de six heures, mesdames,
sans exiger que je sois votre cavalier servant.

La soirée se passa sans ennui. Le capitaine Hudson avait beaucoup voyagé
et pouvait intéresser un auditoire intelligent par le récit de bien des aventures; le temps était superbe, le navire filait et nos voyageurs furent bien
surpris, de se trouver tous debout pour la collation de minuit, qui ne parut
de trop à personne.

Le merveilleux petit bâtiment, en quittant New-York, avait d'abord filé
dans le sud-est coupant le courant du Gulf-Stream qui lui avait fait subir une
légère déviation au nord-est; mais dès le second jour de voyage il quitta ce
grand courant et rallia les îles Bermudes en les croisant sans faire le moindre
signal.
Ce jour-là fut employé par les voyageuses à l'examen de la bibliothèque ;
chacune fit choix d'un certain nombre de volumes et vint s'installer commodément sur les canapés-tentes dont le pont du *Swallow* était garni.
Miss Lucy, qui avait dès la veille commencé un petit livre de bord à son
usage particulier, n'eût point, chose rare, à enregistrer de bataille entre son
oncle et sa gouvernante.
Il est vrai que cette dernière, épuisée par le jeûne qu'elle s'infligeait pour
éviter le mal de mer, était dans un état de faiblesse interdisant toute discussion ; quelques tasses de thé avaient été sa seule nourriture.
Il ne fallut rien moins que l'ordre du commandant — qui était un peu le
roi à son bord — pour l'obliger à prendre part au dîner de huit heures.
Le troisième jour, elle se sentait plutôt mieux, de son propre aveu ; et elle
allait essayer de continuer ce nouveau régime.
Le temps se maintenait superbe, on vivait beaucoup plus sur le pont que
dans le salon.
Accoudées au plat-bord du navire, les deux jeunes filles s'oubliaient dans
de longues et intimes causeries. Leur amitié devenait plus étroite à cette
heure où elles se sentaient éloignées du reste du monde.
Parfois, après avoir échangé leurs pensées, elles étaient subitement prises
par une rêverie douce qui les laissait de longs moments la main dans la
main, se comprenant sans de nouvelles paroles.
Puis un tendre baiser servait toujours de conclusion à ces songeries et
tandis que Marguerite, sérieuse et réfléchie, revenait près de miss Malivar
pour continuer une lecture interrompue ou un ouvrage commencé, la joyeuse
Lucy courait comme un petit furet de l'avant à l'arrière du navire se faisant
tout expliquer pour la manœuvre des voiles. Pour tout dire, elle était
très ennuyée de n'avoir pas pensé à se faire confectionner un costume de
mousse permettant de grimper aux cordages et de faire un peu de gymnastique.
L'équipage était ravi de sa verve intarissable ; les matelots lui souriaient
quand elle passait, sa gaîté faisait la joie de tous et c'était un vrai plaisir
pour ces vieux marins d'avoir à répondre à ses questions curieuses.
Aussi quand elle vint le matin du quatrième jour passer l'inspection de la
mer, comme elle le faisait dès son réveil, n'eût-elle pas l'idée de s'adresser
au commandant ni à l'un des deux autres officiers, mais simplement au
quartier-maître pour savoir quels étaient ces amas d'herbage qu'on apercevait non loin du *Swallow*.
— Ce sont des sargasses, répondit le marin ; ces herbes ont donné leur
nom à la mer sur laquelle nous naviguons dans ce moment. Il y en a tant,
de si grandes, de si longues et tellement enchevêtrées les unes dans les autres
qu'elles forment comme des îlots mouvants. Miss Moody sait, sans doute,
que des sargasses sont des espèces d'algues?
— Oui, répondit Lucy, mais je croyais les voir flotter isolément comme
des algues ordinaires tandis qu'ici j'ai devant les yeux une prairie immense
dont je n'aperçois pas la fin malgré ma lorgnette marine ; cette couche de
verdure semble même compacte ; on la prendrait au premier abord pour un
terrain solide sur lequel on pourrait marcher.
— Je ne conseillerais cependant pas à miss Moody de s'y aventurer, reprit
le quartier-maître ; pas plus que je ne conseillerais à un canot ou à un petit
bâtiment de s'en approcher de trop près.
— Et pourquoi, demanda la jeune fille, il y a donc là des remous dangereux?
— Il y a surtout la résistance de ces herbes ; quand on est entré au milieu
de cette couche de sargasses, on n'en sort pas aisément à moins d'un gros
temps qui vous rejette violemment en pleine mer, et les gros temps sont
rares ici !
Ce danger n'est point à craindre pour un bâtiment comme le *Swallow* ;
sa puissante machine serait gênée peut-être, mais non pas immobilisée.
— Ces sargasses occupent-elles une étendue réellement considérable.
— Lors de mon dernier voyage dans ces parages, fit le marin, il y avait
à bord un Français, un savant de l'Institut, paraît-il; il a passé presque tout
son temps à faire des calculs et il a assuré à notre commandant que la partie
où les algues sont massées les unes contre les autres presque sans interruption est d'une étendue huit fois plus grande que la France tout entière.
Lucy devint rêveuse, elle pensait :
« Si le malheur veut qu'un coup de vent ait jeté la *Dérive* au milieu de
cette mer des Sargasses comment pourra-t-on jamais venir au secours du
malheureux Didiez ? Tout ce que nous entreprenons serait-il donc inutile?
— Miss Moody, reprit le marin désirant de chasser les nuages qu'il
voyait s'accumuler sur le joli front de la jeune fille, voulez-vous me permettre
de vous offrir une petite distraction ? peut-être ne vous doutez-vous pas de
la longueur que peuvent atteindre quelques-unes de ces algues ? Voulez-vous
en pêcher une ?
— Volontiers, fit Lucy déjà égayée par la pensée d'un petit plaisir nouveau, ce sera un souvenir pour mon herbier ou pour la collection de l'ami
Dominoff.

Le quartier-maître regarda la jeune fille pour voir si elle parlait sérieusement, puis il se prit à rire et sans autre explication alla chercher une longue
cordelette munie d'un croc à l'une de ses extrémités.

Cette pêche ne promettait pas d'émotions bien vives, la proie facile à capturer était abondante, il suffisait de lancer la cordelette au large pour que le
gros hameçon s'accrochât dans une des algues flottant autour du bâtiment.

Miss Lucy allait jeter l'engin, mais le quartier-maître, désireux de lui
ménager une petite surprise, l'arrêta.

— Il faut choisir, dit-il, les sargasses ne sont pas toutes aussi curieuses
les unes que les autres et puisque vous voulez garder celle-là il vaut mieux
la prendre d'une espèce rare. Tenez, là-bas, j'en aperçois une superbe, c'est
le moment, miss Moody, jetez hardiment votre grappin.

D'une main sûre Lucy lança la cordelette.

— All right, s'écria le marin, je n'aurais pas fait mieux, vous la tenez,
tirez maintenant avec précaution et préparez-vous à la patience.

— Qu'y a-t-il? demanda miss Malivar, je suivais tranquillement mes rève-ries là-bas à l'avant du bateau quand j'ai entendu des exclamations. Avezvous donc harponné un monstre marin, ma chère?

— Mais je commence à le croire, fit Lucy en riant aux éclats, je tire, je
tire et je n'en vois pas la fin. Appelez Marguerite, bonne amie, nous ne serons
pas trop de deux pour nous relayer.

Bientôt tout le monde fit cercle autour de Lucy, l'algue s'entassait en
monceaux énormes, cela devenait extraordinaire, on la mesurait au fur et à
mesure de sa sortie de l'eau.

— C'est un fucus natans, dit le capitaine Richard en s'approchant, j'en ai
déjà pêché qui avaient jusqu'à 300 mètres.

Celui-ci passa de mains en mains, il fallut plus d'une heure pour en venir
à bout, il mesurait 31m,30.

— Non, décidément, fit Lucy, je ne puis le conserver, il est un peu trop
volumineux pour mon herbier. Quant à l'offrir à notre ami Pétrus Dominoff
je n'y puis songer davantage, il lui faudrait faire construire un laboratoire
spécial pour le conserver; le cadeau serait gênant et quelque peu coûteux.

Le même soir le Swallow passa le Tropique du Cancer et entra dans le
remous du grand courant équatorial qui, dérivé du Gulf-Stream, maintient la
mer des Sargasses en un point à peu près fixe de l'Océan et va mourir dans
les petites Antilles.
Ce faible courant reporta légèrement le vapeur au S.-O. Enfin dans l'aprèsmidi du septième jour, le bâtiment entra dans le grand courant équatorial
du sud, le même qui fort peu de jours auparavant, avait ramené Didier à Pernambuco par 40° long. O. et 5° lat. N.
Ce matin-là, sir Josiah, Thomas Hanbury et le capitaine Hudson eurent
une longue conférence.
Les indications qu'ils avaient sur la *Dérive* étaient à peu près nulles, et
cependant il leur semblait que le moment approchait où l'on pouvait avoir
quelques nouvelles.
Il était donc utile de s'informer du flotteur auprès de tous les navires
passant en vue du *Swallow*.
On scruta l'horizon avec plus de soin qu'on ne l'avait fait jusque-là ; on
fit des signaux aux bâtiments rencontrés, mais aucun d'eux n'avait vu, ni
entendu parler de la *Dérive* ; l'horizon restait mystérieux, nulle trace de la
boule.
Lucy et Marguerite ne furent pas longtemps sans s'apercevoir de ce changement dans les habitudes du bord ; une fièvre d'impatience les saisit, et,
avec cette vivacité d'imagination si fréquente au jeune âge, elles passèrent
d'un espoir exagéré à un découragement non moins excessif.
Plus d'éclats de rire, plus d'entrain ; le pont du *Swallow* était morne
comme un jour de grand deuil ; le lunch fut lugubre malgré tous les efforts
de sir Thomas.
Lucy, qui babillait d'ordinaire comme une jeune fauvette et, sans y prendre
garde, croquait une foule de petits gâteaux secs et de friandises en parlant,
ne prononça pas quatre paroles, ne mangea pas plus de quatre sandwichs,
si bien que son père, surpris et inquiet, lui demanda si elle ne se sentait pas
atteinte de quelque mal inconnu.
Non, miss Lucy ne souffrait pas, elle n'était que nerveuse et ne prévoyait
pas qu'un changement pût s'opérer en elle jusqu'au jour bienheureux où
l'on parviendrait enfin à avoir des nouvelles de la Dérive. Cependant, sur
l'assurance donnée par le capitaine que les démarches commencées allaient
se poursuivre avec zèle, et qu'il faudrait bien de la mauvaise chance pour
que le flotteur fût resté caché aux nombreux bâtiments qu'on allait croiser
sous cette latitude, miss Moody daigna dérider son joli visage ; un frais sourire lui revint aux lèvres et ses nerfs, ses vilains petits nerfs, si tendus tout
à l'heure, se calmèrent assez pour lui permettre de penser aux inquiétudes
de Marguerite bien autrement légitimes que les siennes.

Personne n'avait songé que le Swallow allait ce jour même franchir la
ligne — l'Équateur, par 37° long. O. — personne ne pensait à ce fameux
baptême, donnant ordinairement une raison d'être à toutes les fantaisies
burlesques et joyeuses qui peuvent naître dans les esprits désœuvrés du
bord ; seul le maître-coq, peu au courant des préoccupations de tous et
désireux de voir quelque bonne gratification tomber dans sa large main, ne
l'avait point oublié.

Le dîner de huit heures fut plantureux ; les pièces montées les plus
curieuses, les entremets les plus succulents défilèrent en grande pompe sur
la table ; enfin, au dessert, le maître-coq lui-même fit une entrée des plus
solennelles portant majestueusement son chef-d'œuvre final : une gigantesque
allégorie représentant la ligne sous la figure d'une jeune beauté brune en
fin chocolat enveloppée d'une écume de sucre filé et couchée au milieu de
flots de crème fouettée. Puis, du haut d'un arc-en-ciel, fait d'angélique et de
pâte d'abricot, un gros amour bouffi, ayant quelque ressemblance avec le
cuisinier lui-même, laissait choir, goutte à goutte sur la demoiselle de chocolat et dans la mer de crème, un marasquin parfumé destiné à augmenter
la saveur de cette œuvre d'art, tout en lui conservant sa couleur locale.

Et il n'était pas peu fier de son invention, le plantureux maître-coq, aussi
fut-il assez surpris, nous pourrions dire humilié, de lire sur le visage des
convives de l'étonnement plutôt que de l'admiration.

Cet étonnement ne dura guère, car le capitaine Hudson le fit cesser d'un
mot.

Thomas Hanbury, ennemi par hygiène des repas moroses, saisit avec
empressement cette occasion de rappeler la gaîté, fit apporter du champagne
et, malgré le refus des dames, parvint à leur en faire boire quelques coupes.
Miss Malivar, d'autant plus obstinée dans son refus qu'il se montrait plus
pressant, dut, comme les autres, céder aux instances de son contradicteur.
mais non sans gémir sur la triste condition de la femme touj-jours obligée de
se courber sous le pouvoir masculin, quelque déterminée que
soit sa propre
volonté.

Grâce à l'intervention de sir Thomas, cette fin de journée fut donc moins
attristée qu'on aurait pu le craindre ; la ligne fut baptisée au champagne et
le maître-coq, tout en caressant son gousset arrondi par la générosité de
Josiah Moody, se félicita d'avoir su traduire, en une si mirifique pièce montée, les savantes créations de son imagination.

Dans la nuit on vit les feux des îles Fernando, puis, au lever du jour, par
le travers du cap Saint-Roque, on échangea des signaux avec un navire faisant les escales de la côte depuis Rio de la Plata jusqu'aux petites Antilles.
Hurrah ! ce vapeur, le *Panama*, donne les indications les plus précieuses :
Il n'a pas rencontré la *Dérive*, mais il a rencontré un navire dont le signalement répond exactement à celui de l'*Esmeralda* appartenant à don Arica
Papaya ; par lui on aura tous les renseignements nécessaires au sauvetage
du flotteur, car on n'a pas oublié que c'est sur ce bâtiment que Didier Préault
est allé au large, on ne sait dans quelle direction, rejoindre la *Dérive*.
L'*Esmeralda* sait donc de la façon la plus certaine, comment et pourquoi
a eu lieu ce départ si singulier ; le plus urgent est de rejoindre ce bâtiment
et c'est ce qui est décidé sur l'heure.

En s'aidant des indications données par le *Panama*, le capitaine Richard Hudson se garde bien de rallier Pernambuco, il lance avec toute la
vitesse possible le *Swallow* dans le courant brésilien ; d'après ses calculs il
devra être le lendemain matin dans les eaux probables de l'*Esmeralda*.
Personne n'a été paresseux ; le soleil est à peine levé que tous nos voyageurs, armés de lorgnettes marines, sont sur le pont et interrogent la mer
avec anxiété.

C'est une véritable chasse ; à peine une voile paraît-elle à l'horizon que le
*Swallow* s'élance dans sa direction, mais c'est en vain, dix fois l'espoir qu'on
avait de reconnaître l'*Esmeralda* dans un de ces navires est déçu ; les visages
redeviennent mornes comme la veille, on ne se communique plus ses
impressions, chacun reste silencieux, appuyé au bordage du bâtiment et le
maître d'hôtel est obligé de venir plusieurs fois annoncer le déjeuner.

Quel mauvais repas ! on mange du bout des lèvres, Thomas Hanbury en
est réduit à ne boire qu'une seule tasse de thé, persuadé que son estomac
se refuserait obstinément à s'accommoder des aliments pris dans un milieu
si morose.
— Un vapeur à bâbord, crie l'officier de quart au moment où le repas
touche à la fin.
D'un bond Marguerite et Lucy sont sur le pont. Ah ! cette fois leur impatience n'est pas trompée, car l'officier de quart, que le capitaine Hudson luimême vient de remplacer, leur explique que tous les indices qui peuvent être
recueillis concourent à désigner le vapeur en vue comme étant l'Esmeralda ;
tout : la mâture, le gréement, la couleur de la coque et sa forme. Encore
un peu de patience; le temps de laisser le *Swallow* se rapprocher assez de
ce bâtiment pour lui faire des signaux clairs et les probabilités seront des
certitudes.
Alors, en quelques minutes, les jeunes filles oublient leur anxiété des jours
précédents. Puisque ce bâtiment a été retrouvé, il indiquera la direction
prise par la *Derive*, et pour la rejoindre, ce ne sera plus qu'une affaire de
quelques heures, le rapide *Swallow* se faisant un jeu de franchir en peu d'instants la distance lentement parcourue par le flotteur au milieu du courant.
— Plus vite, s'écrie Lucy, plus vite, nous ne marchons pas, capitaine,
vous avez trop vanté votre navire, ce n'est pas une hirondelle, c'est une
tortue.
— Oh ! miss Moody, s'écrie le capitaine réellement scandalisé, une tortue,
le *Swallow*! oh ! vous allez voir.
Il donne des ordres et, sous une pression plus forte, le joli bâtiment
s'élance, il fend les lames d'écume, il a réellement l'air d'effleurer les flots.
Marguerite envoie un sourire de reconnaissance au capitaine et Lucy
frappe des mains avec enthousiasme.
— Bravo, s'écrie-t-elle, voilà maintenant qu'il vaut qu'on l'admire, votre
*Swallow*, oh ! quelle joie de courir avec cette rapidité-là vers le but qu'on
désire ! je voudrais toujours dans la vie aller de cette sorte au-devant de ce
qui me plaît; que ce serait délicieux : ne jamais attendre, ne jamais languir,
avoir des ailes enfin.
— Petite folle, murmure miss Malivar, ne dirait-on pas à vous entendre
que votre existence tout entière s'est passée à faire des vœux irréalisés, tandis
qu'un désir de vous ou un ordre c'est tout un?
Quelques instants plus tard les deux bâtiments, se trouvant à portée suffisante, commencent à échanger des signaux.
*Swallow*. — Vous êtes bien l'*Esmeralda*, à don Manuel Arica Papaya ?
*Esmeralda*. — Pourquoi ? qui êtes-vous ?
*Swallow*. — Nous avons un intérêt à nous en assurer.
Esmeralda. — Que vous importe, nous sommes citoyens du Brésil.
Swallow. — Il nous importe fort. Nous sommes le *Swallow*, capitaine
Richard Hudson, à sir Josiah Moody de New-York.
(L’*Esmeralda* s’oriente en plein Est et commence à filer dans cette direction sans faire aucune réponse.)
Swallow. — Recherchons la *Dérive*, capitaine Didier Préault, arrêtez-vous
pour nous donner des nouvelles.
Esmeralda, pressant sa marche. — Ne savons pas où est la *Dérive*. Informez-vous à Pernambuco.
Swallow, — se dirigeant toujours droit vers l’*Esmeralda*. — Devez savoir
où est *Dérive* puisque l’avez emportée avec vous de Pernambuco ? Voulons
explications plus claires. Arrêtez avant tout.
Esmeralda, — qui a pressé encore son mouvement vers l’Est. — Impossible nous arrêter, sommes très pressés, n’avons rien à vous dire.
L’anxiété se change en fureur sur le pont du *Swallow*. Sir Josiah déclare
que le Papaya ne se moquera pas de lui impunément. Sir Thomas le qualifie
de malotru personnage. Marguerite essuie une larme tandis que miss Mali-nan soupire en poussant un oh ! schoking, arraché à sa placidité par la conduite inqualifiable du Brésilien ; Lucy trépigne rapidement des pieds et
déclare qu’à tout prix il faut rejoindre l’*Esmeralda*, dut-on faire éclater la
machine du *Swallow*.
Le capitaine Richard donne des ordres, la marche du *Swallow* s’accentue,
elle arrive à dix-neuf milles et semble gagner sur l’*Esmeralda*.
Les signaux reprennent.
Swallow. — Vous enjoignons d’arrêter, au nom de l’humanité.
Esmeralda. — N’avons d’injonctions à recevoir de personne.
Swallow. — Sommes décidés à vous rejoindre ; s’il arrive malheur, ne
vous en prenez qu’à vous-même.
Esmeralda, — forçant encore la vitesse atteint également dix-neuf milles.
— Ne craignons rien, perdez votre temps, cherchez ailleurs.
A partir de ce moment, la lutte de vitesse commencée entre les deux
bateaux devient absolument folle.
Au début, le capitaine Richard était sans aucune inquiétude sur le résultat
de cette chasse.
— N’ayez nulle crainte, miss Lucy, répondait-il à la question anxieuse de
la jeune fille, je connais la rapidité de l’*Esmeralda*, sa machine est inférieure
de beaucoup à celle du *Swallow*; son grand maximum est de seize milles à
l'heure.
― Cependant nous ne gagnons pas sur elle, dit Lucy, je vous assure qu'il
se passe quelque chose d'extraordinaire.
― Les malheureux! mais ils vont sauter, reprend le capitaine après avoir
de nouveau vérifié la vitesse du navire poursuivi; ils atteignent dans ce
moment dix-neuf milles, ils forcent leur machine de la façon la plus insensée, il faut qu'ils aient un bien puissant intérêt à fuir pour s'exposer aussi
volontairement à une catastrophe effroyable.
― Forçons, nous aussi, s'écrie Josiah hor de lui, ils ne sera pas dit que
ce Papaya du diable nous échappera en se riant de nous. Puisque nous avons
une machine plus forte, c'est le moment d'en user. En avant, capitaine
Richard, en avant, il faut rejoindre l'*Esmeralda* quand nous devrions y périr
tous.
Il est absolument hors de lui, ce pauvre sir Moody! une pareille aventure
est si fort en dehors de toutes celles qu'il a traversées dans son existence,
pourtant bien mouvementée, qu'il en perd littéralement la tête.
Sir Thomas Hanbury ne reconnaît plus son calme et pondéré beau-frère,
il se demande s'il jouit bien de toute sa lucidité d'esprit. Marguerite, très
émue, remarque cependant que miss Malivar, pâle de peur, est sur le point
de se trouver mal, elle l'entraîne dans sa cabine et lui prodigue ses soins
pendant que Lucy, aussi nerveuse que son père, va, vient, s'agite sur le pont,
ne quitte sa longue-vue que pour interroger le capitaine, et fait retentir l'air
de ses exclamations de joie ou de colère selon qu'à son sens, le *Swallow*
gagne ou perd du terrain.
Le capitaine Richard Hudson aime autant ce joli navire que s'il lui appartenait encore; le lancer dans une pareille chasse est une chose folle, c'est
vouloir détériorer sa merveilleuse machine et cependant ne serait-il pas
humiliant de se laisser vaincre par une *Esmeralda*? Commençant lui-même
à se sentir blessé dans son amour-propre, il commande et le *Swallow* atteint
dix-neuf milles et demi; cette fois c'est la dernière limite, il n'ira pas plus
loin.
Un moment le navire de don Papaya se maintient, cependant il semble
fatigué d'une pareille course et c'est avec bonheur qu'on le voit faiblir.
― Hurrah, hurrah, nous le tenons, s'écrie Josiah.
Et pendant que le capitaine s'entretient avec Thomas et Lucy, sir Moody,
qui ne s'occupe plus du danger, descend vers le mécanicien chef, lui met
dans la main une poignée de bank-notes et lui en promet autant s'il peut
gagner encore un peu de vitesse.
— Nous courons le danger de sauter, le savez-vous, sir Josiah?
— Non, non, encore un petit effort, votre fortune est faite.
— Je ne devrais recevoir des ordres que du capitaine, c'est lui qui est
responsable de la vie des passagers.
— Mais je suis le maître du navire, j'ai confiance en la solidité du bâtiment, en l'excellence de la machine et en l'habileté du machiniste; je réponds
de tout, marchez; il faut que nous rejoignions l'Esmeralda avant deux
heures.
Une autre poignée des précieux papiers vient s'ajouter à la première,
cette fois le mécanicien ne hasarde plus d'objection, il fait augmenter le
chauffage, il charge un peu plus les soupapes, toute la carcasse du navire
tremble, mais il arrive à vingt milles.
Josiah remonte triomphant sur le pont, le capitaine est pâle, il fronce le
sourcil, mais la distance diminue sensiblement. Lucy est radieuse, Thomas
Hanbury commence à trouver que son beau-frère s'excite parfois d'une façon
un peu dangereuse et qu'il est grand temps de calmer cette ardeur excessive.
Heureusement le Swallow n'est plus maintenant bien loin de l'Esmeralda,
cette chasse va prendre fin et il est temps: gibier et chasseur menaçant de
sauter en même temps.
— Capitaine Richard, s'écrie enfin Josiah, nous avons quatre pièces à
bord, faites charger l'une d'elles et tirons sur ce bandit s'il ne s'arrête pas.
Richard Hudson, exaspéré au dernier point et tremblant pour le Swallow,
ne fait aucune difficulté; on charge le canon, on tire un coup de feu au large
pour prévenir l'Esmeralda, puis un second coup de feu un peu dans sa direction.
Du bout de sa longue-vue, miss Lucy constate qu'il se fait un grand mouvement sur le pont de l'Esmeralda, ces coups de canon surprennent beaucoup l'équipage; don Arica Papaya ne s'attendait certainement pas à une
démonstration aussi bruyante.
Alors Josiah fait encore lancer une dépêche par signaux:
Swallow. — Cette fois c'est la dernière et nous vous prévenons que si
vous ne vous arrêtez sur-le-champ nous vous coulons bas sans aucun scrupule.
Esmeralda. — Mais enfin pourquoi me poursuivez-vous? nous sommes
libres de naviguer à notre guise.
— Nous n'avons qu'un mot à vous dire, stoppez ou sinon nous tirons.
L' _Esmeralda_ n'en demande pas davantage, elle n'est point armée pour se
défendre et ne peut plus lutter de vitesse, elle abat ses feux et se met en
panne.
Sir Josiah se frotte les mains ; le mécanicien fait prendre au _Swallow_ une
allure plus normale, mais laisse cependant sa machine en pression afin de
rallier le fugitif s'il faisait mine de fuir encore ; on arrive à portée de la
voix et on parlemente.
Don Arica Papaya est de fort méchante humeur, on le serait à moins. Il
proteste vivement contre cet abus de force ; la mer n'est-elle pas à tous? ne
peut-il voguer à sa guise sans être exposé à voir son voyage interrompu par
le mauvais vouloir d'étrangers avec lesquels il n'a rien à faire?
— Parle, jase, démène-toi, mon bonhomme, dit Josiah tout bas, tu as
voulu te jouer de moi en feignant d'ignorer la position de la _Dérive_, nous
allons maintenant régler ce compte-là ensemble.
— Notre intention n'est point d'entraver longtemps votre voyage, dit-il
avec autant de calme que possible, nous venons seulement vous poser une
question à laquelle vous n'avez pas répondu ce matin parce que vous
l'avez sans doute mal comprise. Nous voulions vous demander dans
quels parages vous aviez laissé la _Dérive_, sans vous rendre responsable
du coup de tête qui a décidé Didier Préault à se lancer de nouveau en
pleine mer.
— Je vous ai déjà répondu, fait le Brésilien avec sécheresse, que je ne
savais rien de cette _Dérive_, connais pas ça, cherchez vos renseignements
ailleurs.
— Voilà un mensonge que tu me paieras, vieux filou, murmure Josiah
tout bas, du reste ta réputation est établie à ce sujet, qui dit Papaya dit
trompeur.
— Nous sommes mal renseignés alors, fait-il avec aménité, on nous avait
dit vous avoir vu remorquer la _Dérive_, pardonnez notre erreur et faisons la
paix en lunchant ensemble. Avez-vous des dames à bord?
— Aucune, fait le Papaya.
— C'est donc vous qui devrez vous déranger, don Arica, car nous avons
ici trois dames qui seront plus habiles que moi à vous faire agréer nos
excuses. Une d'elle est la sœur de Didier Préault, le capitaine de la _Dérive_ ;
la pauvre enfant est malade d'inquiétude, elle vous croit au courant des
projets de son frère, venez la tranquilliser, dites-lui que vous l'avez laissé à
Pernambuco, ce sera une bonne œuvre dont elle vous sera reconnaissante
et moi aussi.
On voit que si Josiah Moody blâmait beaucoup le mensonge chez les
autres, il ne se privait guère, pour les besoins de sa cause, de donner de
légers accrocs à la vérité.
Assurément don Arica Papaya fut quelque peu stupéfait de l'invitation
courtoise que sir Moody lui adressait ; après la menace des coups de canon
il ne pouvait s'attendre à rien de semblable.
Son premier mouvement fut de décliner cette offre ; au fond elle ne lui
disait rien qui vaille, mais il réfléchit que Josiah Moody avait la réputation
d'être extrêmement tenace dans ses idées ; la chasse périlleuse qu'il venait
de faire à l'*Esmeralda* prouvait fort clairement que cette réputation n'était
pas surfaite.
Si donc lui, Arica Papaya, refusait l'invitation, peut-être un peu obligatoire, qui lui était faite dans ce moment, Josiah Moody serait en droit de ne
pas croire un mot de son ignorance au sujet de la _Dérive_ et s'opposerait sans
nul doute à la continuation de son voyage ; tandis qu'en montrant une confiance parfaite, il se faisait bien venir du riche banquier avec lequel il avait
eu jadis, et aurait encore peut-être, des rapports commerciaux.
Il accepta donc, espérant, après ce lunch forcé, reprendre immédiatement
sa route.
Un canot l'amena près du _Swallow_ où il fut reçu par Josiah lui-même.
— Descendons au salon, fit-il gravement, ces dames nous attendent, nous
avons à causer sérieusement.
— Plaît-il, fit le Papaya avec inquiétude, de quelles choses sérieuses
voulez-vous parler? Moi je n'ai rien à vous dire.
— C'est ce que nous allons bien voir, fit Josiah en l'introduisant dans le
salon dont la porte se referma comme mue par un solide ressort.
Le lunch était servi, le champagne débouché ; sous ce rapport sir Moody
était fidèle à son programme, les trois dames se trouvaient là aussi et les
présentations eurent lieu comme dans le salon le plus _select_ de New-York.
Lucy et Marguerite, avec une grâce charmante, firent les honneurs de la
collation ; toutes leurs prévenances étaient pour le nouvel hôte du _Swallow_ ;
il ne pouvait toucher à sa coupe sans qu'elle fût remplie immédiatement
et voyait s'entasser sur son assiette les sandwichs, les pâtisseries les plus
exquises et les fruits les plus rares.
Ces attentions le surprenaient un peu ; il attendait toujours, non sans un
petit sentiment de crainte, la conversation sérieuse qu'on lui avait annoncée ; mais Josiah Moody ne semblait nullement pressé d'entamer ce sujet,
il mangeait consciencieusement, buvait sec et ne faisait plus mine de penser
à son convive.
Ce dernier, que l'impatience gagnait, se leva :
— Vous désirez regagner votre navire, fit Josiah en souriant, je comprends cela, le temps a passé bien vite depuis que nous avons l'honneur de
vous posséder, il ne dépend donc que de vous de terminer cette visite, en
nous mettant au courant, dans les plus grands détails, de ce qui nous tient
au cœur à tous : le départ de Didier Préault dans la Dérive.
Arica Papaya devint cramoisi.
— Quelle est cette plaisanterie, dit-il, je vous ai déjà prévenu que je
n'avais rien à vous dire à ce sujet.
— Vous reviendrez à de meilleurs sentiments, reprit Josiah, il est inhumain de nous cacher tel détail qui peut nous aider à retrouver la Dérive ;
voici Mlle Préault qui joint ses instances aux miennes, vous ne pouvez refuser
de lui donner des nouvelles de son frère.
Monsieur, fit Marguerite en joignant les mains... mais il ne la laissa
pas achever.
— C'est un piège qu'on m'a tendu, s'écria-t-il, je ne dirai pas un mot et
je vais sur-le-champ regagner mon navire avec cette pensée que Josiah
Moody ne craint pas de cacher sous des dehors polis une action qui ne l'est
guère.
— Vous la rendrez telle en vous obstinant, fit Thomas Hanbury qui ne
s'était point encore mêlé à la conversation, nous savons de source certaine
que vous pouvez nous renseigner sur les circonstances dans lesquelles vous
avez abandonné la Dérive, il est urgent que nous soyons informés des plus
petits détails de ce singulier départ auquel vous avez été moins étranger
qu'il ne vous plaît de le dire ; parlez donc de bonne grâce, don Arica Papaya,
et ne forcez pas mon beau-frère à jouer ici un véritable rôle de corsaire.
Le Papaya, hors de lui, se mit à trépigner avec rage.
— Vous ne saurez rien, cria-t-il, je n'ai pas d'ordre à recevoir, je ne
vous dirai plus un mot.
Il fit mine de sortir, mais de l'autre côté de la porte se tenaient deux
solides marins qui le saisirent par les bras et le mirent hors d'état de faire
un mouvement.
— J'en suis fâché pour vous, don Arica Papaya, fit Josiah, mais vous.
allez être votre propre geôlier; c'est vous qui, par votre mutisme, vous
condamnez à la prison, car je vous déclare que vous ne quitterez pas mon
bord avant de m'avoir dit ce que vous avez sans doute un puissant intérêt
à me cacher.
— J'avais un peu prévu la chose, ricana le Brésilien, et mes ordres sont
donnés en conséquence. Si à la nuit tombante je ne suis pas rentré, le
capitaine de l'Esmeralda sait ce qu'il lui reste à faire ; il ira se plaindre
d'une pareille violation du droit des gens.
— J'agis au nom de l'humanité et me moque du droit des gens, reprit
Josiah, je m'expliquerai quand il en sera temps et nous verrons qui sera le
plus blâmé de nous deux. Quant à votre Esmeralda, elle ne bougera pas,
je vous en réponds.
— Hein ? vous dites ?
— Je dis qu'elle n'ira pas nous dénoncer, par l'excellente raison que je
vais l'immobiliser sur-le-champ; vous pouvez même assister à la manœuvre
si vous êtes toujours décidé à ne pas répondre à mes questions.
— Plus que jamais, hurla Papaya en écumant de rage.
Alors Josiah M'Coody s'en fut donner des ordres et à la stupéfaction de
tous un boulet, parti du Swallow, emporta le gouvernail de l'Esmeralda qui,
désemparée, se mit à flotter au gré du courant tandis que Josiah, triomphant, donnait l'ordre de filer le plus promptement possible vers le point
où les deux navires s'étaient rencontrés pour la première fois.
— Je me jetterai plutôt à la mer que de rester prisonnier sur votre navire,
s'était écrié don Arica Papaya en voyant dans quel état le boulet du *Swallow*
avait mis le gouvernail de l'*Esmeralda*.
— C'est ce que nous saurons bien empêcher, avait riposté Josiah.
A partir de ce moment des cordes furent mises aux mains du prisonnier
et deux hommes ne le quittèrent pas d'une seconde.
Mais alors, le Brésilien, outré, déclara qu'il n'ouvrirait la bouche ni pour
parler, ni pour manger.
Sir Josiah ne s'inquiéta pas pour si peu :
— Voilà qui est facile à dire quand on vient de luncher solidement, fit-il
en ricanant, lorsque votre estomac criera famine vous changerez d'avis et
c'est moi alors, don Papaya, qui ne vous donnerai de la nourriture qu'en échange
des renseignements que j'attends. C'est féroce, mais avec un être aussi malfaisant que vous, tous les moyens sont bons.
Et tandis que le *Swallow* filait à toute vapeur pour retourner au point précis où il avait rencontré l'*Esmeralda*, les charpentiers de ce navire essayaient
de réparer les dégâts faits à leur gouvernail par le boulet de sir Josiah.
Fidèle à sa parole, le Brésilien passa le reste de la journée assis sur le
pont du navire entre ses deux gardiens sans prononcer un mot.
Les jeunes filles vinrent près de lui, essayèrent d'entamer une conversation, mais, les yeux fixés au loin, il semblait à peine s'apercevoir de leur
voisinage; il regagna le soir la cabine qu'on lui avait assignée sans même
vouloir traverser la salle à manger.
Le lendemain il vint s'asseoir sur le même banc que la veille, conservant
le même mutisme, observant le même jeûne.
Josiah, bonne nature au fond, commençait à souffrir pour son prisonnier,
il lui envoya Hanbury en députation.
Hanbury échoua ; Papaya ne leva pas même les yeux sur lui.
Miss Malivar, espérant que son âge respectable et la dignité de sa tenue
auraient raison d'un pareil entêtement, vint à son tour s'asseoir près du
prisonnier; ses arguments serrés ne produisirent aucun effet, elle dut s'en
retourner dans sa cabine fort humiliée de n'avoir réussi ni à lui arracher une
parole, ni à lui faire accepter de sa main un seul bonbon réconfortant.
Marguerite s'approcha enfin de don Papaya; cette fois elle était seule et il
lui sembla qu'il la regardait avec intérêt.
Alors elle plaida la cause de son frère avec une conviction entraînante, elle
dit quelle misère l'avait poussé à vendre sa vie pour la sauver et combien
elle regrettait maintenant de n'être pas morte au cours de sa maladie puisqu'elle se voyait dans l'impossibilité de faire quoi que ce soit pour le sauver.
Ah! si don Arica voulait donner une petite indication, si petite soit-elle,
quelle reconnaissance elle lui garderait...
On cherchait dans le vague, on perdait un temps précieux, si on savait
seulement où se trouvait la *Dérive* quand elle s'était relancée en mer... un
mot, un seul mot suffirait... elle joignait les mains, le suppliant du regard
et de la voix...
Il semblait s'émouvoir, il entr'ouvrait la bouche, il allait parler... mais
Josiah, qui de loin suivait cette scène, eut la maladresse de se montrer et le
Brésilien, repris par sa colère, furieux de s'être laissé attendrir une seule
minute, serra nerveusement ses lèvres minces, ferma les yeux et ne bougea
pas plus qu'une statue.
Il commençait du reste à ressembler singulièrement à un homme de plâtre
tant son visage était blême; l'abstinence rigoureuse qu'il gardait depuis
quarante-huit heures, le manque absolu d'exercice et la rage qui le minait en
dedans l'avaient pâli et défiguré plus qu'on ne pouvait s'y attendre.
Quand vint l'heure du souper, Arica, chancelant de faiblesse, voulut regagner directement sa cabine comme il avait fait la veille, mais Josiah ne le
permit pas.
— Conduisez don Papaya à la salle à manger, dit-il, s'il ne veut pas être
des nôtres dans les conditions qu'il connaît, l'odeur des mets le nourrira.
Ce moyen était plus cruel que tout autre. C'est ce que comprirent aisément les deux jeunes filles lorsqu'en entrant dans la salle à manger elles
virent le malheureux Papaya assis devant un plantureux bouillon parfumé
et les mains toujours attachées.
Il avait supporté vaillamment le jeûne jusqu'à cette heure, mais la nature
humaine ne peut aller au delà de certaines limites et le parfum qui s'exhalait de ce succulent potage, redoublait les angoisses de son estomac au point
de couvrir son front d'une sueur glacée.
Marguerite se rapprocha de sir Josiah tandis que Lucy lui murmurait quelques mots auxquels il répondait par un refus catégorique.
— C'est trop barbare, mon père, je ne vous reconnais plus.
— Il m'exaspère, cet homme, s'écria Josiah, il me met en rage par son obstination, il me rend féroce, je ne me sens plus le même, pour un peu je com-mettrais un crime.
Quand je pense que le misérable nous condamne à le voir souffrir de la
sorte, c'est infâme, mais je tiendrai bon ; on ne lui déliera les mains que
lorsqu'il aura parlé.
— Monsieur, dit Marguerite avec des larmes dans la voix, vous avez toujours été si bon pour moi que j'ose joindre mes instances à celle de Lucy,
nous ne pouvons voir souffrir ainsi un de nos semblables. Ordonnez qu'on
enlève ses liens, je vous en supplie.
— La chose dépend de lui, vous le savez comme il le sait lui-même ; qu'il
parle, il aura la liberté absolue de ses mouvements.
— Mais s'il ne veut pas parler, allez-vous le laisser mourir de faim.
— Ça ne me regarde pas, il connaît mes conditions.
Miss Malivar, ne pouvant supporter un pareil spectacle, s'enfuit éplorée.
Marguerite saisit la main de Josiah.
— Je vous en conjure, sir Moody, écoutez-moi. Je vous sais si charitable,
si obligeant que je ne doute pas que tout ceci ne vienne d'un excès de zèle ;
vous avez vu mon désespoir à la nouvelle du nouveau départ de Didier, vous
m'avez promis de faire l'impossible pour le retrouver et je vous en ai
remercié du fond du cœur.
Mais aujourd'hui, sir Moody, je vous jure qu'il m'en coûte plus de voir ce
malheureux souffrir ainsi que d'abandonner l'espoir de retrouver bientôt mon
frère. La Providence veillera sur lui et me le ramènera sain et sauf si telle
est la volonté de Dieu, mais je sens qu'en infligeant un supplice pareil à cet
homme, nous outrepassons les droits de l'humanité. Si mon frère m'entendait il m'approuverait, c'est en son nom que je vous supplie.
Sir Josiah était ébranlé mais non décidé, il lui en coûtait énormément de
céder.
— Pourquoi serais-je plus humain que cet entêté, fit-il, il lui serait si
facile de nous dire le mot que nous attendons?
— Laissons-le à ses remords, reprit Marguerite, il verra que vous valez
mieux que lui ; permettez que je rompe moi-même ses liens et que je veille
sur sa personne, je vous le demande au nom de Didier et au nom de notre
chère Lucy qui vous prie en même temps que moi.
Elles étaient charmantes toutes les deux, Lucy pendue au cou de son père
et Marguerite un genou en terre lui serrant la main. Qui n’aurait été ému?
Josiah l’était réellement, le capitaine Hudson toussait bruyamment ; quant à
don Arica Papaya, deux larmes coulaient de ses yeux, il ne perdait pas de
vue Marguerite.
Enfin Josiah poussa un grand soupir.
— Faites comme vous l’entendrez, chères petites, mais un coquin pareil
ne mérite pas l’intérêt que vous lui portez.
En deux bonds Marguerite fut près de Papaya, et d’un mignon canif elle
coupa les cordelettes qui lui maintenaient les bras contre le corps; le premier mouvement du Brésilien fut de prendre la main de la jeune fille et de la
porter à ses lèvres.
— Vous êtes un ange de bonté, murmura-t-il, demain quand je serai plus
fort, je vous parlerai.
Puis une sorte d’étourdissement occasionné par une si longue abstinence
le prit, il se renversa sur sa chaise, on dut le soutenir pendant que Marguerite lui glissait entre les lèvres quelques cuillerées de consommé.
Le lendemain, Josiah, qui avait bien quelque regret de sa conduite, vint
prendre dès le matin des nouvelles de son prisonnier. Il le trouva debout,
ayant passé deux heures à rédiger un petit mémoire où il expliquait tout au
long son pari, l’abandon de la *Dérive* dans le courant brésilien, comment il
devait la suivre nuit et jour mais comment aussi, sans qu’on sût pourquoi,
Didier avait négligé dès le second soir d’allumer son appareil électrique.
Par suite de cette négligence il avait complètement perdu la *Dérive* de
vue ; et c’est au moment où il cherchait à la retrouver que le *Swallow* lui
avait donné la chasse.
Il était donc dans les plus strictes limites de la vérité en affirmant à ce
moment-là qu’il ne savait point où se trouvait Didier Préault.
Ce petit mémoire, don Arica Papaya voulut le remettre lui-même à Marguerite en assurant que désormais il était de cœur avec elle dans toutes les
recherches qu'on entreprendrait pour le sauvetage de son frère.
Il avait été ému au delà de toute expression de la générosité dont la jeune
fille avait fait preuve à son égard ; il l'en remerciait d'autant plus que, bien
décidé à ne pas céder à la force, il se serait plutôt laissé mourir de faim que
de parler.
Il remercia également Lucy, et les deux jeunes filles, si heureuses de ce
dénouement, employèrent toute leur finesse à rétablir la paix, c'est-à-dire
à réconcilier Josiah avec Papaya.
Dès lors on chercha la Dérive dans le courant brésilien depuis Porto-Seguro
jusqu'au large de Montevideo mais les recherches ne donnèrent pas le
résultat qu'on espérait obtenir si promptement.
Nous allons voir pourquoi.
Quand Didier Préault s'était trouvé lancé de nouveau au milieu du courant
sans que sa volonté fût pour quelque chose dans ce nouveau voyage, sa
colère avait été grande.
Ainsi donc ce Brésilien se jouait de sa vie, et sous un prétexte futile se
débarrassait de lui dans le seul but de gagner un pari aussi fou que stupide.
Ah ! s'il l'avait tenu entre ses mains dans ce moment, nul doute que don
Arica Papaya n'eût passé un mauvais moment.
Mais comme il ne le tenait pas, il réfléchit, aussitôt sa fureur un peu
calmée, que le mieux était encore de prendre son parti d'un événement aussi
extraordinaire.
Puisque le Brésilien devait le surveiller et que nul danger ne pouvait
l'atteindre, ce voyage serait beaucoup plus avantageux que défavorable.
Sans doute son retour à New-York en était retardé d'un temps assez
considérable, mais, de quelque façon que cette aventure se terminât, il était
toujours sûr de toucher l'énorme somme stipulée entre les parieurs comme
indemnité d'avance acquise à son profit.
Cette somme lui permettrait de se libérer vis-à-vis de Josiah, en outre il
pourrait faire un voyage en France régler ses affaires de famille, liquider
une dette secrète dont le poids l'écrasait et pesait si lourdement sur sa vie et
sur celle de sa sœur. Après... oh ! après... il lui serait permis alors de penser
à sa personne, d'arranger sa vie, de se créer un travail à son goût.
Il louerait une maisonnette dans la banlieue de New-York, car l'idée
d'abandonner cette ville ne lui venait plus.
Il s'installerait avec sa sœur, sa chère Marguerite... mais comment expliquer qu'entre ses yeux et le visage de Marguerite une autre tête vient sans
cesse se placer pendant qu'il rêve ainsi?
Elle est toute blonde cette jolie tête et deux lèvres roses lui envoient un
sourire.
Devient-il fou? pourquoi, lorsqu'il veut penser à sa sœur, voit-il toujours
cette petite figure malicieuse qui semble le défier?
Il allume son appareil électrique et dès le lendemain au point du jour
aperçoit l' *Esmeralda* restée en vue ; tout va bien, il n'est pas abandonné et
puisqu'il est tranquille sur les risques à courir il ne lui reste plus qu'à s'installer le mieux possible.
L'important d'abord est de repêcher toutes les provisions qui flottent en
mer au bout d'un long câble, il s'y emploie toute la journée, emménage les
caissons dans le magasin de la *Dérive* et constate avec plaisir que les vivres,
admirablement emballés, sont tous d'excellente qualité et très abondants.
Alors il envoie en riant un grand merci à Papaya dont les voiles lui apparaissent à quelques milles comme les ailes d'un oiseau protecteur.
Le soir venu il veut allumer de nouveau son appareil électrique, mais, en
pêchant ses victuailles, il l'a légèrement heurté. La lampe ne va plus si bien
que la veille ; les charbons s'ajustent mal ; pour les remplacer, le jeune
homme va en chercher d'autres dans sa chambre, mais la fatalité s'en mêle,
en voulant les fixer il les casse.
Le mieux est de monter la boite entière sur la plate-forme afin de n'avoir
pas besoin de redescendre plusieurs fois.
Vite, vite, car la nuit est venue, l'*Esmeralda* doit avoir perdu de vue le
flotteur ; il aurait bien dû visiter son appareil au jour ; c'est stupide cette
négligence !
Et le malheureux se presse nerveusement. Rien ne va bien quand on veut
aller trop vite : dans une fausse manœuvre de son appareil, Didier se fait
donner une forte décharge électrique qui le repousse violemment contre la
balustrade en lui donnant une telle secousse que la boîte des charbons lui
échappe des mains et tombe à l'eau !
C'est le plus grand malheur qui pouvait arriver au voyageur ; le voilà maintenant sans lumière pour diriger la marche de l'*Esmeralda* ; que va-t-il
arriver? Apercevra-t-il encore demain ces voiles blanches dont la vue lui
donnait une si grande sécurité?
Quelle nuit d'angoisse!
L'infortuné se creuse en vain la tête pour chercher un moyen de remédier
à sa maladresse, mais il n'en trouve aucun. Il tire des coups de fusils, des
fusées, il essaye d'allumer un feu sur la plate-forme. Hélas!... quand le jour
paraît, plus d'*Esmeralda* ; la mer tout unie à perte de vue, pas une voile,
pas un mât, pas une fumée, rien ! rien ! !
Cette fois le désespoir saisit le malheureux Didier ; c'en est trop à la fin, la
malchance s'acharne sur lui. Il passe deux terribles journées toutes de fièvre
et d'anxiété, interrogeant l'horizon dans l'espoir d'apercevoir encore le bâtiment brésilien... mais celui-ci a bien définitivement disparu !
Deux navires passent au loin, il fait des signaux, il se rattache à cet espoir
qu'on va le voir, qu'on va venir le chercher... l'espérance est déçue ; les
navires s'en vont sans même l'avoir aperçu.
Alors il s'oriente, il fait son point ; un seul espoir lui reste, celui d'être
jeté par le courant soit sur la côte du pays du Diable, soit sur celle de la
Patagonie

. Un mois et demi s'est passé plus long qu'une année, le *Swallow* n'a
cessé de croiser dans le courant brésilien pour y rencontrer la *Dérive*.
On a interrogé tous les bâtiments sans obtenir aucun renseignement, mais
don Arica Papaya vient d'apprendre en revanche par l'un d'eux que l'*Esme*-
*ralda* a été remorquée par un vapeur jusqu'au port de Bahia.
Comme don Arica est devenu un peu l'ami des passagers du *Swallow* et
beaucoup celui de Marguerite Préault, il prend tout à fait à cœur maintenant
les recherches de la *Dérive*, dût-il y perdre son pari et le reste de sa fortune.
Il donne l'ordre à son yacht — toujours par signaux faits au premier port
en vue — de le rejoindre aussitôt qu'il sera séparé et la jonction des deux
navires s'opère quelque temps après.
Dès lors, *Swallow* et *Esmeralda*, comme deux sœurs jadis ennemies mais
réconciliées définitivement, naviguent de concert, poursuivant ensemble la
recherche du flotteur.
Tantôt Arica passe à bord du *Swallow*, tantôt c'est Josiah, Thomas, ou
les jeunes filles qui vont lui rendre visite.
Seule miss Malivar se prive de ce plaisir, la pensée de monter sur le frêle
canot, qui conduit les passagers d'un navire à l'autre, lui donne la fièvre.
Elle tremble de tous ses membres quand une visite a été décidée ; elle suit
des yeux la microscopique embarcation et ne respire à l'aise que lorsqu'elle
voit les passagers en sûreté.
Bien certainement si de semblables émotions devaient durer longtemps,
la bonne demoiselle y gagnerait une horrible maladie de cœur.
De temps en temps, don Arica dirige son navire vers la côte ; il veut se
renseigner et savoir si la *Dérive* n'a pas abordé.
Le but est pour lui d'une importance doublement capitale, car au désir de
retrouver le flotteur se joint celui de savoir s'il gagnera ou perdra son pari.
Pour l'instant, il semble triompher car la *Dérive* n'a pas paru.
S'il a lieu de s'en réjouir vis-à-vis de son partenaire, en revanche il se
désole pour ses amis qui, à chacun de ses retours de terre, espèrent une bonne
nouvelle, qu'il ne leur apporte jamais, et sont cruellement déçus.
Il se trouve dans une situation fort bizarre, le pauvre Brésilien ; le voilà
moralement obligé de faire des vœux contre sa propre cause ; il en est nerveux
au dernier point et ce qui achève de le mettre en froide rage, c'est d'apprendre
à l'une de ses escales qu'Adam's Khan le traite de bandit et d'homme de
mauvaise foi.
Il déblatère, ce vieux financier et voilà ce qu'il crie à qui veut l'entendre :
Les affaires sont les affaires ! Or, de grosses sommes sont engagées sur ce
nouveau voyage de la *Dérive* dans le courant brésilien : touchera-t-elle ou ne
touchera-t-elle pas la côte ? telle est la question en litige.
En avouant qu'il se joint aux recherches de sir Josiah Moody et qu'il est
prêt à les seconder, Arica Papaya change les conditions de la gageure.
Il est exaspéré, ce vilain Adam's Khan, il formule des menaces terribles
à l'adresse de son partenaire.
Selon lui, c'est parce que le Papaya s'aperçoit enfin de l'inexactitude de
ses prévisions qu'il voile sa déconvenue sous des apparences humanitaires et
s'arrange pour entraver la marche du flotteur. S'il le rencontre, il le remor-quera, il s'en vante le misérable. Eh bien ! et les paroles échangées? qu'en
fait-il alors?...
Ah ! les choses ne se passeront pas ainsi, Adam's Khan est un homme
essentiellement pratique et n'a rien à démêler avec les mièvreries de sentiment ; la *Dérive* doit continuer son chemin sans entraves, c'est convenu ; si
on la touche seulement du bout d'une perche, Adam's considérera que le
pari est gagné par lui ; il fera valoir ses droits, dut-il porter sa cause devant
les tribunaux.
Et les journaux ont pris parti qui pour Arica Papaya, qui pour Adam's
Khan ; c'est une lutte d'arguments absurdes contre d'autres arguments non
moins dénués de raison. De nouvelles feuilles sont même nées de ce conflit :
les unes rédigées à la plus grande gloire du banquier brésilien et les autres
dévouées au banquier de Rio-Janeiro qui seul pourrait dire ce qu'elles lui
coûtent.
Le plus exaspérant pour le propriétaire de l'L'Esmeralda, c'est qu'il est
obligé de laisser tout dire sans riposter, car, pour ne pas perdre les traces du
Swallow, son séjour à terre est, à chaque voyage, de si courte durée qu'il ne
peut assigner de rendez-vous à cet Adam's Khan de malheur pour s'expliquer.
Aussi, après ses fugues à la côte, revient-il dans un tel état de fureur que
le bon accueil de Josiah, le sourire de Lucy et les prévenances amicales de
Marguerite n'arrivent qu'avec peine à le calmer.
Huit jours encore se sont écoulés, les deux bâtiments sont par le travers
des îles Malouines ou Falkland et toujours pas de nouvelles de la *Dérive*;
c’est inouï, il est pourtant certain qu’on n’a point fait fausse route? Que
penser? Que croire?

On commence à émettre les plus tristes suppositions à part soi, sans oser
se les communiquer : l’inquiétude est telle que c’est à peine si l’on s’aperçoit
du temps rembruni et des coups de vent qui se succèdent; à peine aussi voit-on sur le visage ordinairement placide du capitaine Hudson un reflet de ces
gros nuages noirs.

Les jeunes filles ont perdu leur enjouement, elles ne pensent plus à ces
petites promenades d’un navire à l’autre qui les amusaient tant; chaque jour
qui se passe est un souci de plus, une crainte nouvelle, hélas!

Du noir dans l’âme et du noir au ciel.

Le baromètre a baissé considérablement, le capitaine Richard Hudson
s’attend à une effroyable tempête, il ne lui semble pas rassurant de rester
entre les îles et le continent pendant l’ouragan, il veut s’écarter de ces
parages dangereux et remonter vers le nord, mais Josiah, plus acharné que
jamais, s’y oppose.

C’est à croire vraiment que la navigation, à laquelle il était peu accoutumé, produit un effet affolant sur l’esprit de sir Moody.

Il ne veut rien entendre, il ne croit pas au danger, et don Arica Papaya
le pousse encore dans cette voie dangereuse.

Les observations de Richard Hudson sont fort mal reçues, mais il croit
de son devoir de les renouveler, il a charge d’âmes, c’est lui qui sera responsable s'il arrive un malheur; sir Moody n'est pas encore ébranlé et cependant la tempête vient, on la sent tout proche; alors le capitaine redouble
d'insistance, il va jusqu'à traiter Josiah de fou et lui demander s'il a mis dans
son programme de faire périr sa fille, ce qui arrivera sans nul doute s'il
s'obstine davantage.

Le vent s'est élevé, c'est à peine si on peut se tenir sur le pont du navire et
pourtant les deux jeunes filles n'ont pas encore songé à le quitter. Josiah
va enfin céder aux instances du capitaine, quoique sa fille le supplie de n'en
rien faire, quand, tout à coup, Marguerite, se penchant sur le bordage,
pousse une exclamation qui attire son amie près d'elle.

— Qu'est-ce là? voyez donc, une bouteille qui danse sur les flots, je ne
puis en détacher mes yeux depuis un moment. Ah! Lucy, je ne sais pourquoi je suis émue à la vue de ce vulgaire objet.

— Qui sait, fait miss Moody, c'est peut-être un avertissement du ciel!
Pourquoi votre regard aurait-il été attiré par si peu de chose. Il faut en avoir
le cœur net et faire repêcher cette bouteille.

Mais quand elle veut conter l'affaire à son père, celui-ci en discussion
avec Richard Hudson, ne l'écoute pas; bien lui a pris d'avoir su se faire
aimer de tout l'équipage, car, sur sa prière et sans même attendre un ordre,
un matelot se met en devoir de lui obéir.

Elle est enfin repêchée, cette bouteille, et portée au capitaine qui l'ouvre
en présence de Josiah et des deux jeunes filles.

Quelle émotion les saisit tous en retirant un papier enroulé portant la date
de la veille et signé Didier Préault :

« Encore rien, dit le billet, je serai demain par le travers des îles Fal-
« kland. Un contre-courant semble porter la _Dérive_ sur les îles... est-ce
« là que je vais trouver la mort? »

Ces mots, empreints d'un profond découragement, produisent un grand
effet sur tout le monde; on est heureux de savoir que la veille Didier était
sain et sauf dans son flotteur, mais quelle tristesse dans le ton de cette
lettre, que de souffrances on devine.

Lucy est plus émue encore que Marguerite : elle est toute tremblante à la
pensée que Didier se trouve peut-être tout près de là et que Josiah est sur
le point d'ordonner le départ pour une direction moins dangereuse.

Ce serait horrible d'abandonner le malheureux, juste au moment où
l'on vient d'avoir enfin de ses nouvelles. La jeune fille s'approche de son
père, elle l'entoure de ses bras, elle pleure, elle supplie, elle sait trouver
des expressions rassurantes qui contrecartent toutes les objurgations du
capitaine ; la gentille miss est si tendre, si insinuante, si câline que son
père, désarmé, fait signe à Hudson qu'il ne peut lui refuser ce qu'elle
demande.
Du reste il est déjà trop tard, le « grain » redouté est venu plus vite
qu'on ne le pensait; c'est plus qu'une tempête ordinaire, c'est presque un
cyclone.
En moins d'une demi-heure le ciel est devenu tout noir, les deux navires
qui marchaient de conserve se sont perdus de vue, le tonnerre se joint à
l'ouragan.
Enfermées dans leur cabine, les dames sont plus effrayées qu'il n'est
possible de le dire ; miss Malivar est dans un état qui touche à la catalepsie.
Lucy et Marguerite passent par des alternatives diverses, tantôt le vent et
le tonnerre faisant rage les jettent dans la plus profonde terreur, tantôt un
moment d'accalmie remonte leur courage, mais ces moments deviennent de
plus en plus rares, la tempête atteint son paroxysme.
Cependant elles pensent que Didier, dans son flotteur, est encore plus
exposé qu'elles ; alors, en pleurant, elles se jettent dans les bras l'une de
l'autre en s'appelant sœur, chère sœur, et elles confondent leurs larmes et
leurs prières.
Tout à coup une rafale plus terrible que les autres enlève le gouvernail
du *Swallow*, le voilà désemparé et désormais inerte ou à peu près devant le
mauvais temps, avec de fortes avaries et une petite voie d'eau.
Pendant cinq heures tout le monde à bord passe par d'horribles transes ;
enfin, le soir, la mer étant un peu moins démontée, on reprend espoir ; on
permet aux jeunes filles de venir respirer un instant sur le pont et considérer
cette vaste étendue d'eau, presque calme à présent, et qui, tout à l'heure,
les secouait d'une si effroyable manière.
Encore bien émues, elles se communiquent leur espérance, quand soudain
un coup de feu se fait entendre.
Un coup de feu, au large, peut-être un naufragé qui demande du secours !
Un second coup de feu, pas très éloigné, et il semble aux jeunes filles
qui ne quittent pas de vue la direction d'où le bruit est venu, qu'elles aperçoivent un peu de fumée rasant la surface de l'eau à quelques mille mètres
du *Swallow*.
Lucy appelle sir Haubury, car son père est de nouveau en conférence avec
le capitaine.
D'une humeur plus noire que jamais, celui-ci reproche à sir Moody son
entêtement et se reproche à lui-même sa faiblesse ; il ne sait pas comment
on va pouvoir réparer les dégâts du *Swallow*.

Sir Hanbury voit également cette fumée bizarre ; il entend un troisième
coup de feu et, sans souci de déranger ces messieurs, il entre dans la cabine
du capitaine pour s'emparer d'une longue-vue.

Pourtant, le dernier coup de feu a été entendu par Josiah, la conférence
est interrompue, chacun s'arme d'une lorgnette. Tout à coup sir Moody et
Hanbury, qui seuls connaissent le flotteur, s'écrient en même temps :
— La *Dérive*! c'est la *Dérive*!

Lucy répond par un cri de triomphe et Marguerite, plus faible dans la
joie que dans l'attente anxieuse des derniers jours, n'ayant plus la force de
se soutenir, tombe à genoux en sanglotant.

Lucy la relève, la soutient, l'embrasse, employant pour la première fois
le tutoiement usité entre sœurs :
— Du courage, chérie, regarde, regarde vite, peut-être apercevras-tu ton
frère, ton Didier... notre Didier, murmure-t-elle à son oreille.

Aux dernières lueurs du coucher du soleil, on distingue, en effet, au ras
de l'eau, quelque chose d'imperceptible qui flotte et qui ne peut être que la
*Dérive*, car, sur ce flotteur presque totalement immergé, un être humain est
dressé debout.

La distance est trop longue pour qu'on puisse distinguer ses traits, mais
personne ne doute, c'est bien Didier Préault et, malgré elle, Marguerite
l'appelle quoiqu'elle sente bien que la distance ne peut permettre à sa voix
d'arriver jusqu'à lui.

Pour répondre à ses coups de feu, sans doute un signal d'alarme, Josiah
donne l'ordre de tirer un petit canon placé à l'avant du navire.

En même temps il fait mettre à l'eau un canot, car le *Swallow*, incapable
de gouverner, ne peut aller jusqu'à la *Dérive*, distante de plusieurs kilomètres.

Cette mise à l'eau du canot est par malheur très longue ; on ne peut y
occuper que deux hommes, les autres étant retenus aux pompes et aux soins
du navire. Quand la barque s'éloigne enfin du *Swallow*, il fait presque nuit.
Malgré ce contretemps chacun est plein d'espoir; Didier, ayant compris
qu'il allait être secouru, a tiré de nouveaux coups de feu, à intervalles égaux
comme pour guider vers lui ceux qui viennent le chercher.

Avec quelle impatience on attend le retour du canot ! mais comme il
tarde? voilà qu'un vent frais s'élève et l'on ne perçoit plus les détonations
d'alarme de Didier.
Est-ce donc cette brise légère qui les emporte au loin? ou bien la barque
a-t-elle pu déjà rallier le flotteur? On veut l'espérer, mais, cependant, le
temps passe, la nuit est arrivée et la barque ne revient pas.
Depuis que le capitaine Hudson a vu ses conseils dédaignés, il ne s'occupe
plus que de la sécurité matérielle du *Swallow*. Il est à fond de cale surveillant le travail des pompes, donnant des ordres pour le calfatage rendu bien
nécessaire par la tempête.
Pendant quelque temps il a paru se désintéresser complètement de la
recherche de la *Dérive*, mais, lorsqu'il voit la nuit tout à fait venue, il fait
cependant observer à Josiah que les deux matelots embarqués dans le canot
sont en danger et qu'on n'a pas assez d'hommes à bord du *Swallow* pour se
priver de leur service.
Sir Moody n'a pas de peine à comprendre cet argument, en outre le vent
qui souffle de plus en plus fort l'inquiète; il donne l'ordre de tirer plusieurs
coups de canon de suite, signal convenu pour rappeler le canot, mais le canot
ne revient toujours pas.
Alors l'inquiétude, un moment apaisée, revient de plus belle; cette
absence beaucoup trop longue de la barque ne peut venir que d'une complication terrible et inattendue; en la rappelant, c'est abandonner de nouveau la *Dérive*, et voilà les jeunes filles qui se lamentent.
Sir Hanbury est presque de leur avis lorsqu'elles demandent, avec supplications et larmes, de partir elles-mêmes dans le second canot, mais cette
fois, Josiah, qui se reproche d'avoir trop cédé déjà à leurs prières, ne veut
rien entendre; il craint un premier malheur et ne veut pas exposer de
nouvelles existences à la mort.
Pendant toute la nuit le vent fraîchit de plus en plus et ce fut inutilement
que sir Moody multiplia les signaux d'alarme.
Marguerite et Lucy se trouvaient dans un état de complète désespérance;
avoir été si près du but, avoir aperçu Didier à quelques milliers de mètres
seulement et aux premières lueurs du jour, sur une mer houleuse pleine
de petites vagues moutonnantes, ne plus voir rien... rien... ni la *Dérive*, ni
le canot qui aurait pu au moins rapporter des nouvelles.
Le *Swallow*, toujours incapable de se gouverner, commençait à être fortement secoué; non seulement il ne fallait plus songer à la *Dérive*, mais les
efforts de tout l'équipage suffiraient-ils pour éviter un naufrage?
A midi le second parvenait à faire le point ; on se trouvait par 54° de lat.
sud et 65° 13' de long. à l'ouest du méridien de Paris ; le *Swallow*,
entraîné par le vent, dérivait avec une telle rapidité que cette marche,
en persistant, menaçait de le jeter, avant le lendemain, sur les îles des
États.
L'anxiété fut si visible sur le visage de tous les matelots que miss Malivar,
à peine remise de ses transes de la veille, retomba dans des inquiétudes
plus terribles encore ; les jeunes filles ne savaient plus si elles tremblaient
pour Didier ou pour elles-mêmes ; la journée ne fut qu'une longue angoisse
et l'heure du dîner se passa sans que personne songeât à se mettre à
table.
Pendant que sir Hanbury se joignait à Josiah pour conjurer ces dames de
réagir un peu contre leur terreur, la vigie, tout à coup, cria pour signaler
un navire en mer courant vers le *Swallow*.
Vite, vite, des signaux, des coups de feu tirés par le canon d'alarme, il
n'est que temps, béni soit le ciel d'envoyer du secours à un tel moment.
Or, ce secours, en s'approchant, prend la forme de l'*Esmeralda*; oui, c'est
bien le yacht de don Arica Papaya.
Ayant rencontré, dans la nuit, le canot monté par les deux matelots
du *Swallow*, il venait, sur leur indication, pour sauver les passagers en
danger.
La jonction des deux navires eut lieu juste aux derniers reflets du soleil.
A peine le sauvetage était-il opéré, à peine le dernier être vivant avait-il
quitté le bâtiment en détresse pour trouver un abri sur l'*Esmeralda* que
tous, le cœur serré, assistèrent à l'engloutissement du *Swallow*; lentement
il sombra, et un rayon du soleil couchant vint bientôt se jouer là où tout à
l'heure ce beau navire, la gloire et l'orgueil de Richard Hudson, avait disparu avec majesté.
De la *Dérive*, les deux marins du canot ne purent donner aucune nouvelle, leur barque avait dû fuir devant la brise qui s'était levée subitement
et ils ne devaient leur salut qu'à l'heureuse rencontre de l'*Esmeralda*.
Maintenant que la sécurité est complète qu'on se trouve à bord d'un solide
et bon marcheur, les jeunes filles voudraient bien reprendre la poursuite
du flotteur, et c'est ce qui au premier abord a été décidé.
Mais on a compté sans Richard Hudson. Excité au plus haut degré contre
sir Moody et cette entreprise folle où vient de sombrer son cher *Swallow*, le
capitaine a travaillé tout l'équipage contre don Arica et Josiah.
En racontant l'entêtement insensé de ce dernier, alors que la plus simple
prudence commandait de fuir devant la tempête, il n'a pas eu de peine à
faire passer le riche yankee pour un déséquilibré, pour un être déraisonnable obéissant au moindre caprice de sa fille, une petite folle, qui n'a
aucune idée du danger et ferait périr l'équipage entier pour une de ses
fantaisies.
Il arrive à son but : le doute est venu d'abord, puis la rébellion.
Alors Hudson fait enfermer le capitaine de L'Esmeralda pour prendre sa
place, puis fait garder à vue don Arica et Josiah.
Il n'a plus qu'une idée fixe, le capitaine Richard Hudson, c'est de revenir
promptement à New-York pour commander un autre Swallow et le faire
mieux établir encore que le dernier, grâce aux beaux dollars avec lesquels
Josiah Moody le lui a payé.
Pour cela il faut prendre terre le plus vite possible afin de se débarrasser
de tous ces fous nuisibles, comme il se plaît à les appeler.
Il les conduit en effet par le plus court au détroit de Magellan et là les
quitte sans plus de cérémonie, les sachant en pleine sécurité.
La Dérive est encore une fois perdue !!

Miss Malivar est sérieusement malade, Marguerite très souffrante, seule
Lucy a supporté toutes ces fatigues avec une énergie qu'on n'aurait pu
attendre d'une si frêle nature.
Elle serait toute prête à repartir pour de nouvelles découvertes, mais
Josiah, en touchant à terre, s'est senti repris par des idées saines et
pratiques; il ne s'explique plus à présent comment il a pu commettre tant
d'imprudences. Où avait-il la tête pour exposer ainsi sa chère Lucy à
une mort presque certaine? Il en tremble, il en est pris de fièvre, il ne se
pardonnera pas de sitôt une conduite aussi extravagante.
Reconnaissant que des aventures pareilles ne sont point son fait et que
de tous, miss Malivar était la seule un peu sensée, il puise dans sa peur
rétrospective le courage de résister aux prières de son enfant gâtée.
Don Arica Papaya consent aisément à les ramener tous jusqu'à Buenos-Ayres. Là on se remettra pendant quelques semaines et lorsque Josiah
aura organisé une véritable flottille de petits bâtiments pour reprendre la
recherche de Didier Préault, il regagnera, avec sa famille, la bonne ville
de New-York qu'il regrette bien maintenant d'avoir quittée trop précipitamment.
Et, ni les larmes que les jolis yeux de Lucy ne se firent pas faute de verser,
ni les soupirs angoissés de Marguerite, ni l'opinion de son beau-frère
Thomas Hanbury qui s'était rangé du parti des deux jeunes filles, ne changèrent la détermination prise.
Quelques jours plus tard, l'Esmeralda était ravitaillée. Malgré pleurs et
chagrin, il fallut se rembarquer, mais sans aucun enthousiasme cette fois.
Plus d'éclats de rire, plus de gaieté; la traversée fut lamentable.

----------
XIX

DISCUSSIONS GÉOGRAPHIQUES

Six semaines plus tard, l’hôtel de sir Josiah Moody à New-York présentait
une grande animation.

Les valets, les maîtres d’hôtel, les cochers et palefreniers qui, depuis le
départ des maîtres, s’étaient offert un bon petit temps de paresse, cherchaient
à rattraper les heures perdues.

L’annonce de l’arrivée de Josiah et de sa famille avait excité le zèle de tous
et depuis le matin la maison était sur pied. Deux landaus attendaient, près
du port, l’entrée du navire signalé ; plus raide que jamais, le suisse ne quittait pas la grille d’honneur de l’hôtel ; le chef, devant ses fourneaux rouges,
rôtissait et cuisinait un dîner par heure afin que sir Moody trouvât son rosbif à point quel que fût le moment de son arrivée.

La lingère de miss Lucy, sa modiste, sa couturière s’étaient facilement
entendues pour renouveler au complet sa garde-robe absolument démodée
par trois mois d’absence ; enfin le jardinier avait fait merveille ; l’hôtel du
rez-de-chaussée aux combles, ressemblait à une immense corbeille de fleurs.

Sur la jetée, depuis la première heure du jour, un homme, de tournure et
de tenue élégantes, se promenait.

Petrus Domidoff, que nos lecteurs n’auront pas de peine à reconnaître,
semblait en proie à une gaieté presque aussi grande que son impatience.
Son visage, ordinairement très sérieux, était souriant, ses yeux brillaient
et, par moment, oubliant tout décorum, il allait d'un pas rapide, se frottant
les mains, se parlant à lui-même.
— Parfait, c'est parfait ; je l'avais bien prédit : cette entreprise n'avait pas
le sens commun !
S'embarquer sans rien savoir de positif, c'était s'exposer à une foule de
déboires, tandis que de son cabinet il est si confortable et si facile de chercher ! Nous verrons bien qui aura raison en dernier lieu ; que j'aie hâte de les
revoir... tous.
Malgré cette hâte, lorsque le navire, qui ramenait nos voyageurs à NewYork, fit son entrée dans le port, Domidoff, loin de s'élancer à leur rencontre, se dissimula derrière de très hauts ballots de marchandises et assista,
invisible, au débarquement.
Sir Moody donnait la main à miss Malivar encore étourdie du mouvement
du navire, plus maigre que jamais et pâle à souhait.
Sir Hanbury soutenait, de son bras encore solide, une femme enveloppée
de gaze blanche, si mince, si frêle, si diaphane, que Petrus sentit son sang
se refroidir à la vue de cette ombre dans laquelle il reconnut avec peine la
Marguerite qu'il avait vue s'embarquer, quelques mois auparavant, si fraîche
et si vivante.
Miss Lucy voltigeait autour des deux couples n'ayant aucun besoin d'un
bras protecteur, très rose, très animée par le plaisir de revenir chez elle,
semblant, pour l'instant, avoir oublié les déboires d'un voyage sans résultat.
Ses yeux fureteurs s'arrêtaient sur tous les groupes, elle s'étonnait assurément de ne pas apercevoir certain visage de sa connaissance, et une petite
moue significative lui vint aux lèvres quand elle se fut bien assurée que le
personnage attendu n'était pas là.
Elle passa tout près de Petrus Domidoff sans se douter de sa présence et
il l'entendit murmurer :
— Pas l'esprit d'à-propos, notre savant sentimental, je l'avais pourtant
fait prévenir par l'oncle Thomas, son bras nous eût été très utile... et non
moins agréable, je suppose.
Mais, comme une pensée ne pouvait séjourner longtemps dans sa jolie
tête d'oiseau, elle fit volte-face en riant aux éclats de se voir suivie par une
foule de petits va-nu-pieds dépenaillés qui tendaient vers la belle demoiselle
des menottes aussi sales qu'avides ; elle leur distribua généreusement toute
la monnaie de sa bourse donnant par-ci par-là une petite tape amicale sur
une joue barbouillée, puis, vivement, rejoignit son père et miss Malivar, ce
qui empêcha Petrus Domidoff de se présenter à ses yeux comme il en avait
eu un un instant l'idée !
Les landaus emportaient les voyageurs au milieu d'un grand tourbillon
de poussière, tandis que les valets et femmes de chambre s'empilaient dans
un immense omnibus de famille dont la galerie supportait un phénoménal
échafaudage de malles et caisses variées.
Il était fort triste en reprenant le chemin de son laboratoire, le savant
Petrus, sa gaîté du matin s'était envolée, il n'en gardait plus aucune trace
sur son visage sérieux.
— Comme elle a dû souffrir pour changer ainsi, se disait-il en marchant
d'un pas rapide, et moi qui, pour avoir la gloire de lui rendre son frère,
me réjouissais en égoïste de la non-réussite de ce voyage! Plût au Ciel
qu'elle fut bien portante et heureuse, dût mon rêve ne jamais se réaliser.
Mais du courage, ce n'est pas le moment de se laisser abattre, je finirai bien
par trouver ce qui, dans mes calculs, me semble inexplicable, j'en viendrai
à bout ou j'y perdrai la raison.
Il s'assit à sa table de travail et, sans aucune notion du temps écoulé, il
alignait encore des chiffres à sept heures du soir, quand son domestique
vint le prévenir qu'un gentleman et une dame demandaient à le voir.
Il n'avait pas encore répondu qu'une frimousse toute rose s'encadra dans
l'entre-bâillement de la porte.
— Ne vous dérangez pas, illustre Petrus, c'est nous, sir Thomas et miss
Lucy, des revenants échappés aux naufrages, à la dent des requins et à
mille autres dangers non moins effrayants ; ne prenez pas la peine de mettre
de l'ordre dans votre cabinet de travail, je suis habituée maintenant à la
vie des matelots et je m'assiérai très volontiers sur mes talons si les
chaises sont encombrées de livres.
— Miss Moody, comment reconnaîtrai-je jamais tant de bonne grâce !
venir jusqu'ici un jour d'arrivée, quand moi je...
— Le fait est, mon cher savant, que l'empressement mis par vous à
venir nous saluer ne pourrait, sans exagération, être taxé d'excessif, et je
vois, à la façon dont vous étiez plongé dans vos paperasses, que si l'ingénieuse idée de venir vous relancer jusque dans votre repaire ne m'était pas
venue, nous pouvions prendre, ce soir comme ce matin, le deuil de votre visite.
Eh bien ! vous ne me demandez des nouvelles de personne, êtes-vous
donc si indifférent ? Je ne l'aurais pas cru.
Petrus Domidoff, fort étourdi d'abord de ce babillage, reprenait maintenant son sang-froid.
— Pardonnez-moi, dit-il enfin en débarrassant d'une pile de livres un
fauteuil dans lequel Lucy se laissa choir en riant de son air empressé, je ne
vous demande pas de vos nouvelles parce que je sais que vous allez bien,
sir Moody et sir Hanbury également.
— Ah ! et comment savez-vous cela, je vous prie, puisque vous n'avez
pas eu le courage de venir jusqu'à nous ?
— Je me suis fait invisible, pour assister à votre débarquement, dit-il
avec embarras.
— Que c'est vilain d'être dissimulé de la sorte, s'écria Lucy, moi je
vous accusais tout simplement d'indifférence, et j'étais furieuse ; j'avais disposé de votre bras en faveur d'une convalescente dont vous brûlez de savoir
des nouvelles sans oser en demander.
— Eh bien ! je suis bonne, je vais vous en donner ; sachez donc que cette
excellente Malivar a été fort malade des émotions de notre navigation, mais
elle va mieux à présent.
Vous avez dû cependant la trouver encore un peu pâle, cela passera bientôt ;
vous voilà satisfait, je suppose, c'est bien d'elle surtout que vous étiez inquiet,
n'est-ce pas ?
Et la mutine riait aux éclats en voyant la mine embarrassée et déconfite
du pauvre jeune homme dont le flegme s'accommodait difficilement de tant
d'exubérance.
— Voyons, Lucy, vous êtes par trop enfant, chère, l'heure passe et nous
avons promis de ramener M. Domidoff pour le dîner. Dites-lui donc bien
vite que notre retour a été retardé par la double maladie de miss Malivar et
de Mlle Préault, mais que maintenant elles sont tout à fait bien, il ne leur
reste plus qu'un peu de fraîcheur à reprendre, ce qui sera infiniment plus
facile à Marguerite qu'à votre respectable gouvernante.
Domidoff essaya d'abord de se défendre d'une invitation pour le soir même,
mais lorsque Lucy voulait bien une chose, il fallait toujours qu'elle s'accomplit ; il dut donc s'incliner devant son aimable insistance, heureux au fond
de se voir dans la délicieuse nécessité de faire une chose qui le ravissait,
mais dont, par raison, il avait d'abord résolu de se priver.
Il prit bien juste le temps de se mettre en tenue du soir et arriva à
l'hôtel Moody quelques minutes seulement après Thomas et Lucy.
Tandis que cette dernière s'abandonnait aux mains d'une femme de
chambre chargée de réparer le désordre de sa coiffure, miss Malivar et
Marguerite, qui avaient trouvé la promenade au jardin suffisante pour leur
double convalescence, furent prévenues que le jeune Russe était au salon.
Comment expliquer le double sentiment qui fit naître en Marguerite
le désir de s'enfermer dans sa chambre sous le prétexte d'une grande
fatigue et en même temps le besoin de serrer la main à Petrus Domidoff
comme à un ami, un vieil ami, dans lequel on a une grande confiance ?
Elle vint donc gentiment la main tendue, si rose dans ce moment que ses
joues ne portaient plus trace de maladie et que son peignoir de flanelle
blanche semblait une coquetterie destinée à la faire paraître encore plus jolie
qu'elle ne l'était en costume mondain
Petrus, sans trouver une seule parole, osa déposer un baiser sur le bout des
doigts effilés qu'elle lui tendait ; ce silence et son émotion visible touchèrent
plus la jeune fille que tout ce qu'il aurait pu lui dire, non seulement sur son
état de santé, mais encore sur la cruelle déception qu'elle venait d'éprouver
et dont elle avait failli mourir.
— Je n'ai pas renoncé à vous rendre un jour votre frère, lui dit-il dans le
courant de la soirée ; si Dieu me prête son secours, j'y parviendrai avant peu.
— Monsieur, fit-elle, je vous suis bien reconnaissante de l'espoir que
vous voudriez me donner, mais j'ai été si déçue que je n'ose plus croire au
bonheur.
— Tais-toi, méchante, s'écria Lucy, non seulement il est permis, mais
encore il est ordonné d'espérer ; tu sais bien que père a envoyé toute une
flotte à la recherche de la *Dérive* ; il est impossible que dans le nombre des
navires il n'y en ait pas un qui rencontre Didier.
— Dans quels parages, sir Moody, faites-vous évoluer votre flottille ?
demanda Petrus.
— Entre le cap Horn et les îles New-South, répondit Josiah, c'est évidemment là qu'on repêchera la *Dérive*.
— J'ai peur que vous ne vous mépreniez, fit Petrus ; d'après mes calculs,
la *Dérive* a dû passer le cap Horn depuis longtemps.
— Oh ! vos calculs, s'écria Lucy en riant, je ne veux pas en dire trop de
mal, mais cependant ils ne me semblent pas, jusqu'à présent, d'une exactitude mathématique, ne vous en déplaise, ami Petrus
— Cependant, miss Lucy, avant de m'accabler, veuillez penser à ce que
je vous ai prédit lors de votre départ. Ne vous ai-je pas toujours assuré que
vous vous embarquiez sans aucune chance sérieuse?
— Oui, et voilà justement pourquoi je me permets de vous critiquer ;
selon vous, nous ne devions pas même entendre parler de la _Dérive_, or
nous l'avons vue à moins de quatre kilomètres ; hélas ! quand je pense
qu'avec deux heures de soleil encore nous la remorquions, c'est une terrible
fatalité.
— Votre rencontre de la _Dérive_ est tout à fait un hasard, affirma Petrus,
la tempête de la veille avait assurément produit une perturbation dans les
courants, mais aussitôt le calme rétabli, les choses sont rentrées dans l'ordre
et, à l'heure qu'il est, Didier Préault est bien loin du cap Horn.
— A moins qu'une autre tempête ne l'ait ramené de ce côté, fit Hanbury.
— Non, c'est impossible ; dans un moment de convulsion, l'océan peut
rejeter à la côte ou en pleine mer une épave qui flottait au milieu d'un courant, mais celui-ci se rétablit aussitôt après le mauvais temps et, je le répète,
une bouée aussi bien aménagée que la _Dérive_ pour subir l'action de son
milieu, ne saurait s'y soustraire ; encore moins remontera-t-elle, agissant
contre la force qui l'entraîne. Vous n'avez qu'à consulter une carte et vous
verrez, sans aucune erreur possible, dans quelle direction notre flotteur a
dû être entraîné.
Les jeunes filles ouvrirent avec précipitation un atlas qui, depuis le
départ de Didier, faisait un des ornements du salon. Chacun se pencha sur
la carte.
— Mon Dieu, s'écria Marguerite, mais il a pu être saisi par le courant
antarctique et à l'heure qu'il est, il peut naviguer dans les eaux du cap de
Bonne-Espérance.
— C'est justement pour éviter cela que ma flottille a ordre de rester dans
les environs du cap Horn, affirma Josiah.
— Je ne crains pas le courant antarctique, dit Petrus en souriant, j'espère
que nous ne serons pas obligés d'aller chercher sur les côtes africaines celui
que nous désirons tant revoir.
— Alors vous pensez que la _Dérive_ était déjà dans le courant de Humbold
lorsque mes navires sont arrivés au cap Horn ?
— Non, je ne le crois pas, il faut chercher plus loin.
— Je m'y perds, je m'y perds littéralement, s'écria Josiah en s'épongeant le front, jamais je n'ai tant fait de géographie que depuis six mois ;
j'en suis malade. Est-ce que vous aimez la géographie, vous tous ? Moi, je
déclare cette science-là une chose insipide, je n'y entends rien.
— Oh ! sir Josiah, fit miss Malivar avec indignation, pouvez-vous émettre
une pensée aussi révolutionnaire ! insipide la science de la terre, notre
mère à tous ?
— Bon, voilà mon amie Malivar tout à fait guérie, dit Thomas Hanbury
en souriant, elle commence à redevenir sentimentale, c'est bon signe et
nous allons pouvoir avant peu reprendre nos douces aménités.
— Ah ! je suis bien guérie de l'amour de la discussion, fit-elle. Quand
on a vu sa dernière heure si proche, il ne reste plus dans l'âme que de l'indulgence pour les autres.
— Mais, papa, insinua Lucy, vous n'êtes pas si fort ignorant qu'il vous
plaît de le dire et vous avez bien dû vous occuper au moins des courants
marins, puisque la pensée vous est venue de les utiliser pour le flottage
et que c'est justement afin d'expérimenter la chose que vous avez conçu
l'idée de la *Dérive*.
— Jolie idée que j'ai eue là, grommela Josiah, exposer la vie d'un malheureux jeune homme, nous exposer nous-mêmes à une mort stupide, sur
un mauvais bateau que j'ai payé son pesant d'or et tout cela pour rien,
attendu que ces diables de courants sont justement l'opposé de ce que je
croyais. Enfin, c'est fini, je ne m'occupe plus de toutes ces sottises, je
ferai tout ce que je croirai nécessaire pour retrouver la *Dérive* et indemniser
Didier Préault, mais des courants et de leur utilité commerciale je n'ai plus
souci.
— D'autres s'en occuperont, dit Thomas Hanbury, croyez bien qu'une
idée pareille ne tombera pas dans l'oubli ; tôt ou tard ce que vous avez
voulu expérimenter et qui vous semble maintenant une folie, parce que le
succès n'est pas venu aussi promptement que vous l'espériez, sera expérimenté de nouveau et fera peut-être la fortune de tout un pays. Nous ne
verrons pas sans doute un si beau résultat, nous avons trop de cheveux
blancs sur le chef, hélas ! mais ces jeunes têtes blondes et leurs descendants nous en apporteront des nouvelles dans l'autre monde. Quel malheur
d'avoir quarante ans de trop.
— Oui, c'est un malheur, soupira la tendre Malivar, surtout lorsque, de
la vie, on n'a goûté que l'amertume et pas du tout le miel auquel a droit toute
créature douée d'une âme sensible.
Les affaires de sir Moody s'étaient forcément ralenties pendant son
voyage, la présence du chef de la maison leur donna une impulsion nouvelle. Josiah n'avait plus besoin d'augmenter sa fortune, et cependant il
travaillait plus encore maintenant qu'il ne l'avait jamais fait ; ses comptes
étaient tenus mieux, il acceptait volontiers les nouvelles combinaisons
qu'on lui proposait quand, avec son flair d'homme expérimenté, il les sentait capables de rapporter de gros gains.

Bref, il semblait avoir totalement oublié le projet formé, et annoncé
quelques mois auparavant, de se reposer d'une vie si agitée, car, plus actif
que dans sa jeunesse, il était le premier dans ses bureaux comme le premier à la bourse et dans tous les endroits où se brassent les affaires.

Cette recrudescence de travail ne pouvait cependant être attribuée à un
amour subit de la thésaurisation, car, s'il gagnait davantage, il dépensait
également beaucoup plus ; non seulement il comblait tous les désirs de sa
fille, mais encore il s'ingéniait à lui en faire naître de nouveaux.

Maintenant il exigeait que Marguerite fût de moitié dans toutes les fantaisies coûteuses que Lucy pouvait rêver. Quelque chose que pût dire la
jeune Française, il fallut qu'elle s'y prêtât : toilettes, meubles précieux,
bijoux, tout arrivait en double à l'hôtel Moody.

Est-ce donc que Marguerite Préault était si différente des autres jeunes
filles ordinairement très heureuses d'être ainsi gâtées ? C'est plutôt avec
tristesse qu'elle acceptait tous ces présents. Un jour même, Josiah s'étant
aperçu que de grosses larmes lui échappaient à la vue d'un nouveau bijou,
perles et brillants, dernier caprice de Lucy, il s'approcha de la jeune fille,
la regarda profondément et voyant que sa peine était bien réelle, il voulut
s'expliquer une bonne fois avec elle, passa paternellement son bras sous le
sien, la priant de le reconduire dans son cabinet de travail.

Elle n'en ressortit qu'une heure plus tard, les yeux brillants de joie,
humides encore des larmes de reconnaissance que la bonté de Josiah lui
avait fait verser, mais si transformée par le bonheur, si embellie par le
contentement intime qui se lisait sur son visage radieux que Lucy, en l'apercevant, s'écria :
— Mon Dieu, que t'arrive-t-il? tu as l'air de descendre du ciel, as-tu
donc des nouvelles de Didier?
— Non, fit Marguerite avec un petit soupir, je n'ai pas encore cette joie-là,
mais ton excellent père vient de me rendre si heureuse que j'ai plus que
jamais foi en la providence; ah ! chère Lucy, que je t'aime et que j'aime
sir Moody pour sa bonté paternelle et exquise.
— Mais que t'a-t-il dit qui te transporte à ce point?
— Ne m'interroge pas, mignonne, permets-toi de garder ce secret,
jusqu'au retour de Didier; mon Dieu, sera-t-il heureux, lui aussi, et quelle
gratitude n'aura-t-il pas pour ton père !
— Comment de la gratitude? malgré cet horrible embarquement dans
la _Dérive_? malgré les reproches dont son journal était rempli?
— Oh ! tout cela sera bien vite oublié, il n'aura plus que de la reconnaissance et de l'affection.
— De l'affection... fasse le ciel que tu dises vrai, chérie.
— Je dis vrai, crois-moi, je réponds des sentiments de mon frère comme
des miens; il sera aussi touché de la bonté de sir Moody que je le suis
moi-même.
— Voilà qui m'intrigue singulièrement, fit Lucy, et je te trouve un peu
cruelle de ne pas me faire partager ta joie.
— Laisse-moi jouir en secret d'un bonheur, qui n'est encore qu'à l'état
d'espérance, supplia Marguerite en serrant les mains de son amie dans les
siennes ; si j'en suis heureuse à l'avance, c'est que sir Josiah a su m'inspirer
autant de confiance que de tendre reconnaissance.
— Qu'il est bon, ton père, et comme il mérite d'être aimé !
— Tu m'annonces cela comme une grande nouvelle? dit Lucy en riant ;
assurément je l'aime, mon excellent père, je l'aime de tout mon cœur, mais
puisqu'il a trouvé le moyen de te faire un visage si radieux et de mériter
l'affection de ton frère, je vais me mettre à l'adorer encore un peu plus, je
croyais pourtant la chose impossible.
.
Chaque soir, Petrus Domidoff faisait une courte apparition à l'hôtel
Moody sous le prétexte de prendre connaissance des nouvelles qui avaient
pu arriver dans la journée. Il parlait peu de ses travaux et cependant, à sa
mine pâle, sur les paperasses, à son air préoccupé, on sentait bien qu'il
n'avait point abandonné la partie, ce dont les jeunes filles lui étaient reconnaissantes malgré le peu de succès qu'avaient eu ses recherches jusque-là.
Sous la présidence de miss Malivar, il était généralement reçu par les
deux amies, car Josiah, abîmé dans de multiples combinaisons, travaillait
seul chez lui et sir Thomas Hanbury, repris par une veine heureuse, jouait
d'une façon effrénée à son cercle.
Chose extraordinaire, cette bonne veine durait depuis quinze jours,
c'était là un fait unique dans son existence et par simple curiosité il avait
déclaré que cette chose, gagner de l'argent, était si contraire à ses habitudes qu'il aurait la patience de jouer jusqu'à l'extinction d'une pareille
anomalie.
On ne le voyait donc plus le soir, il dînait au cercle et rentrait quand le
dernier joueur décavé se retirait.
Par conséquent, plus de discussions avec miss Malivar, qui en avait pourtant long à lui dire sur ce vice qu'elle appelait démoniaque.
Deux jours après la longue conversation de Josiah et de Marguerite, une
nouvelle vint mettre tout le monde en joie à l'hôtel Moody : une dépêche,
arrivant de Valparaiso, apprenait qu'une bouteille, émanant de la Dérive,
venait d'être pêchée.
En quelques lignes, Didier Préault disait être en bonne santé et comment
il espérait se faire apercevoir d'un des nombreux navires qu'il rencontrait.
Il jetterait à la mer, avec de nouvelles indications, tous ses récipients
vides, il pensait bien qu'un jour ou l'autre on finirait par le rejoindre, car il
devinait qu'on le cherchait.
Il indiquerait avec soin dans ces bouteilles le résultat de ses calculs de
latitude et de longitude.
Chose étrange, Petrus Domidoff, loin de partager la joie générale, devint
tout à coup soucieux.
Il se plongea la tête dans les mains et fut un si long temps dans cette
posture qu'il fallut bien, malgré l'animation de tous, qu'on s'en aperçût.
Comment une nouvelle si heureuse pouvait-elle l'attrister à ce point?
— Je n'y comprends rien, répondit-il ; et je me demande si je deviens
fou.

Didier Préault ne doit pas du tout se trouver dans le voisinage de
Valparaiso, et je ne m'explique pas comment cette bouteille a pu être
pêchée là.

— Cependant le fait est certain, reprit Josiah, et le télégraphe maritime
transmet dans ce moment une dépêche à ma flottille ; je lui ordonne de
s'élancer le long de la côte du Chili et de suivre le courant de Humbold en
croisant en tous sens ; nous approchons du but, croyez-moi.
— Je le voudrais, je le voudrais bien sincèrement, soupira Petrus, mais
je ne puis avoir confiance ; il reste pour moi un point obscur qu'il me faut à
toute force découvrir quand je devrais y laisser jusqu'à mon dernier
cheveu.

Il se leva pour retourner à son travail sans perdre de temps.
Le bonheur donna de la hardiesse. Marguerite était si contente d'avoir
des nouvelles de son frère qu'elle fut prise d'une véritable pitié pour ce pauvre
Domidoff dont les yeux fatigués et le visage amaigri attestaient les longues
veilles.

— Restez avec nous toute la soirée, lui dit-elle affectueusement, nous
sommes heureux ce soir et nous le serions encore plus si vous vouliez partager notre joie. Ne pouvez-vous prendre un instant de repos ? Je vous en
prie !

Il n'en fallait pas tant pour décider Petrus ; du coup il oublia ses chiffres,
ses problèmes et le travail acharné qu'il s'était imposé et qui le minait peu
à peu.

Jusque-là, Marguerite ne l'avait point accoutumé à d'aussi amicales instances, il en fut si ému qu'il n'en prononça plus un mot de la soirée, ce dont
Lucy le taquina de la belle façon ; mais il était décidé à ne pas laisser
entamer son bonheur et toutes les plaisanteries de la folle jeune fille ne
parvinrent pas à lui faire oublier le ton si doux que Marguerite avait pris
pour lui parler.

Une autre surprise attendait nos amis ce soir-là ; le valet de chambre, à
l'heure du thé, annonça pompeusement :
— Don Arica Papaya.
— C'est miraculeux, s'écria Lucy en bondissant vers lui, vous arrivez au
bon moment, nous sommes ravis d'une nouvelle qui nous enchante tous...
ou presque tous, ajouta-t-elle malicieusement en regardant Petrus, vous
allez prendre votre part de notre contentement et de notre souper.
— Justement j'allais solliciter la liberté de m'inviter, répondit Papaya,
j'accepte donc avec d'autant plus de satisfaction que je débarque à l'instant,
mourant de faim et très affriandé par le menu que je devine excellent, si
j'en juge par ceux du *Swallow*.
— Il aura de plus l'avantage sur ces derniers de pouvoir être dégusté tranquillement sans la crainte des sautes de vents... et des menottes, n'est-ce
pas, ami Papaya, dit Lucy en passant gentiment son bras sous celui du vieux
Brésilien.
— Je ne viens pas à New-York seulement pour un soir, fit don Arica
quand il eut satisfait aux premières exigences de son formidable appétit;
je viens surtout pour m'acquitter d'une dette. J'apporte à Mlle Préault la
somme de deux cents contos de reis qui avait été stipulée en faveur de son
frère dans le pari que j'ai eu la fatale idée de faire et d'où proviennent toutes
nos anxiétés de ces derniers mois.
— Tu as gagné cet infernal pari puisque, dans le délai convenu, la *Dérive*
n'a pas touché la côte. L'exaspération de mon adversaire est au comble et
je serais l'homme le plus heureux du monde si je ne me rendais responsable
de la perte de la *Dérive*. Hélas ! je croyais pourtant avoir pris toutes les
précautions pour qu'il n'y eût aucun incident fâcheux !
— Monsieur, fit Marguerite toute rouge de surprise, cette somme me
semble excessive. Est-il bien certain que vos remords, à l'égard de ce voyage
malheureux, ne l'aient pas grossie dans votre pensée ?
— En effet, murmura Josiah toujours pratique, j'avoue pour ma part que
je n'aurais bien compris l'utilité d'un pari aussi exagéré.
— Est-ce qu'un pari a besoin d'être utile ? s'écria Hanbury.
— Entre banquiers, oui, répliqua très froidement don Arica, et master
Josiah, mon cher confrère, a parfaitement raison de soupçonner autre chose
qu'une vulgaire fantaisie de parieurs dans toute cette affaire.
Je viens de prononcer le mot « affaire », je le maintiens, car ce pari en
était une, je n'ai pas à le dissimuler plus longtemps. Au moment où la
*Dérive* vint donner dans mes filets, au large de Pernambuco, j'avais de
bonnes raisons pour suspecter la validité du crédit de mon rival, Adam's
Khan. Ce pari n'était qu'un moyen, pour moi, de l'obliger à se démasquer ;
il l'a bien compris.
Quand, chez le gouverneur, je l'invitai à parier contre moi, ce n'était
qu'une façon polie de lui dire : je vous sais incapable de disposer de telle ou
telle somme parce que vous ne la possédez pas en propre. Et lui, pour me
donner le change, accepta d'être mon adversaire. C'était pour répondre dans
le même langage : Si fait, je puis disposer de tant et tant.
Décidé à en finir d'un coup, j'ai fait monter le pari jusqu'à quatre cents
contos de reis (environ un million de francs)... je l'aurais aussi bien fait
monter à huit cents contos, à mille contos si j'avais pu !
Perdant, j'étais décidé à me retirer des affaires. Gagnant, je me débarrassais à jamais d'Adam's Khan...
— Quel duel ! murmura miss Malivar scandalisée !
— J'ai gagné, reprit Arica sans s'arrêter à l'exclamation de la bonne
demoiselle, j'ai gagné, mais ne croyez qu'Adam's Khan soit ruiné. Le
vieux misérable était trop fin pour se laisser dépouiller comme cela.
Savez-vous ce qu'il a imaginé? Il a organisé, pendant notre poursuite de la
*Dérive*, une série de paris et de parieurs auxquels il mêlait de faux déclarants, des hommes de paille qui pariaient avec son argent, mais sous leur
nom, contre lui, de telle sorte que, grâce à cette combinaison, ce qu'il perdait ouvertement d'un côté il le regagnait de l'autre.
De plus ! à la faveur de toutes ces transactions, prélevant des frais, des
intérêts, de-ci, de-là, il trouvait moyen de gagner encore, si bien qu'en
somme, après avoir perdu et payé, il se trouve en bénéfice de plus de cent
cinquante dollars. Voyez-vous, mon cher Josiah, on n'a jamais le dernier
mot avec ces gens-là !
Enfin peu importe; ce qui est différé se retrouvera peut-être. Je repincerai,
je pense, mon Adam's une autre fois. En attendant, voici, mademoiselle, le
chèque qui vous appartient.
— Comment dit-il ce Brésilien ? fit la vieille Malivar qui n'avait rien
compris aux dernières explications de don Arica et qui interrogeait à demi-voix miss Lucy.
— Il dit, ma bonne Malivar, que sir Adam's a regagné, en pariant secrètement contre lui-même, la somme qu'il avait engagée.
— Et voilà justement ce que je ne comprends pas, car, enfin, s'il pariait
une seconde fois, il déboursait aussi une seconde fois, et alors...
— Prenez garde ! respectable demoiselle Malivar, insinua sir Hanbury avec
une perfidie dont celle-ci fut suffoquée ; à vouloir ainsi pénétrer les secrets
calculs des joueurs, vous tombez vous-même dans le piège tendu par le démon
du jeu... De la compréhension du mal à son exécution il n'y a qu'un pas !
— Oh! schoking!! fit la vieille fille plus rouge qu'une pivoine.
L'élégant gentleman avait réussi à lui faire perdre totalement le fil de ses
idées. Sans s'inquiéter de son trouble et de sa colère, il se retourna vers la
sœur du voyageur dont la réponse aux offres de don Arica l'intéressait
davantage.

— Je ne puis accepter cet arrangement, disait Marguerite. Mon frère, à
son retour, s'il plaît au ciel de nous le ramener bientôt, jugera seul ce qu'il
doit faire.

— Je ne remporterai pourtant pas cet argent qui ne m'appartient pas,
s'écria le Brésilien. Je le remets entre vos mains, Josiah Moody, il y fruc-tifiera mieux qu'entre les miennes, car le bruit est venu jusqu'à Rio-de-Janeiro de la superbe réussite et du redoublement de vos affaires ; vous
voulez donc, ô père insatiable ! que votre fille soit la plus riche héritière
du monde entier? Mais vous ne trouverez pas pour elle un seul parti bien
assorti.

— Voilà un souci que je ne prendrai certainement pas, fit Josiah en
riant, moi je suis bon pour gagner de l'argent mais pas du tout pour
chercher des maris aux petites filles ; dans notre pays elles s'en acquittent,
du reste, assez bien elles-mêmes, c'est toujours un embarras de moins pour
leur famille.

En passant de la salle dans le hall, Lucy trouva le moyen de sauter au cou
de son père en l'appelant de tous les noms les plus tendres.

— Oui, oui, je te comprends, petite sorcière, tu m'aimes un peu plus
depuis m'a déclaration de tout à l'heure, fit-il en lui rendant ses caresses ;
avais-tu donc cru un seul instant que je t'empêcherais d'être heureuse à ta
façon? Mais tu le vois, il faut que je triple ma fortune puisqu'au lieu d'un
enfant, je vais peut-être en avoir trois bientôt. Va bien vite embrasser Marguerite, et dis-lui que je me charge de la gérance de cette somme jusqu'au
retour de Didier.

Il s'agissait, pendant le séjour de don Arica à New-York, de lui faire les
honneurs de la ville, de le distraire, de le promener, en un mot, d'effacer de
son souvenir sa captivité forcée sur le *Swallow*.

La sincère amitié née entre le Brésilien et sir Josiah Moody depuis qu'ils
se connaissent mieux, et aussi les remords que ce dernier éprouvait de son
ancienne cruauté, lui inspirèrent l'idée de racheter ses torts par une réception splendide, par des distractions, des fêtes auxquelles Arica Papaya ne
s'attendait pas.
Rien ne fut épargné ; les excursions succédèrent aux excursions, les
cavalcades aux cavalcades.

Puis des promenades à Charleston, des déjeuners sur l'herbe; déjeuners
où rien n'était oublié, où le service et le menu, aussi parfaits qu'à l'hôtel de
sir Josiah, faisaient penser à la baguette de fée que miss Lucy devait tenir
cachée dans quelque coin secret, mais dont elle se servait avec un succès audessus de tout éloge.

Et chaque soir, après un nouveau plaisir champêtre, l'hôtel Moody s'illuminait. Les excursionnistes avaient à peine le temps d'échanger leurs vêtements de fantaisie contre la toilette élégante, le frac obligatoire, que déjà
commençait le défilé des invités : dîners plantureux, musique mélodieuse,
réceptions brillantes.

Toute l'aristocratie de l'argent et des affaires défilait dans les salons fleuris
de sir Josiah; en un mot, Arica Papaya, ébloui d'un pareil luxe, menait une
vie de nabab au milieu de richesses digne de l'orient, avec les raffinements
de l'existence moderne en plus.

Lucy, dont l'imagination ne restait jamais à court d'idées originales, et
qui du reste se sentait bien secondée par son oncle Thomas Hanbury, s'était
chargée de renouveler sans cesse le programme.

Et d'abord, il avait fallu que sir Moody complétât la collection de ses voitures par l'adjonction d'un de ces grands mail-coach traînés à quatre chevaux
sur lequel ces dames se hissaient malgré les protestations indignées et terrifiées de miss Malivar qui finissait, malgré sa peur, par grimper elle aussi,
plutôt que de laisser son étourdie Lucy se soustraire à sa platonique surveillance.

Tandis que la jeune fille enlevait son attelage avec une vigueur qu'on
n'aurait guère soupçonnée dans une si mignonne petite main, tandis que le
vent ébouriffait ses cheveux, décoiffait ces messieurs, ou qu'une pluie d'orage
trempait les intrépides promeneurs, les valets de pied, bien confortablement
installés dans l'intérieur capitonné de la voiture, s'esclaffaient entre eux sur
la bizarrerie des goûts de leurs maîtres.

Sir Thomas Hanbury, dont la chance au jeu s'était enfin épuisée, jetait
largement, à pleines mains, l'argent qu'il avait gagné avec tant de facilité.
Cavalier assidu de ces dames, c'est sur lui que Lucy s'était déchargée de
l'inspection des paniers de victuailles sans lesquels une promenade en mail-coach n'aurait plus sa raison d'être.

Certes, Thomas Hanbury prenait son rôle au sérieux; il eût pensé son
honneur perdu à jamais si un seul jour la provision de champagne se fût
trouvée un peu juste. Mais les soins qu'il apportait à la surveillance des
provisions ne passaient encore qu'après ceux donnés à sa tenue. Don Arica
Papaya ne put se vanter d'avoir vu deux fois de suite l'élégant gentleman
revêtir le même costume.

Que d'exclamations indignées un pareil gaspillage n'arrachait-il pas à la
parcimonieuse Malivar! que de douceurs pour ses vieux jours, représenterait la moitié seulement de ces sommes jetées au vent!
Mais il était tout à fait inutile d'aller à l'encontre du tourbillon qui entraînait les habitants de l'hôtel Moody dans une succession de plaisirs aussi
variés que non interrompus.

En somme, miss Malivar put s'avouer, après quelques jours de cette activité fébrile, que la résignation lui coûtait moins qu'il ne lui plaisait à dire,
Lucy ayant toujours une agréable surprise, un gentil cadeau, à lui offrir
quand elle venait solliciter, pour une nouvelle expédition lointaine, la présence pleine de respectabilité de sa gouvernante.
Il n'en était pas de même de Marguerite, qui souffrait réellement de cette
vie bruyante.

Sa nature sérieuse, son esprit rêveur, ses goûts peu mondains l'eussent
plutôt conduite sous les beaux ombrages solitaires de Charleston, où cependant, elle avait passé de bien anxieux moments à la suite de la lecture du
journal de la *Dérive*.
Il ne fallait pas songer à s'isoler : Lucy, plus tendre que jamais, ne pouvait rester cinq minutes loin d'elle.

Et don Arica qui professait à son égard une affectueuse admiration née
sur le *Swallow* en l'entendant implorer si chaleureusement la clémence de
Josiah pour lui, don Arica n'aurait certes pas consenti à prendre une seule
distraction si elle ne l'eût partagée.

Enfin, Petrus Domidoff, devenu presque diaphane par suite de ses veilles
prolongées, acceptait parfois de faire partie de ces expéditions au grand
air; et, maintenant Marguerite prenait un véritable plaisir à sa compagnie.

Elle admirait ce zèle tenace qui lui faisait abandonner ses travaux préférés pour se donner tout entier aux calculs dans lesquels il mettait une foi
si absolue qu'elle finissait par gagner les autres.
Comme elle lui savait gré de son zèle! comme elle appréciait sa discrétion ! elle le sentait très ému près d'elle, mais si timide, si réservé qu'elle
L'en estimait tous les jours davantage et que, sans même s'en rendre compte
elle se montrait moins froide que par le passé.
Parfois une réflexion malicieuse de Lucy la faisait rougir, mais elle se
remettait assez vite. Ses timidités, sa gaucherie des premiers temps avaient
fait place à une grâce charmante, et chacun remarquait que la gêne craintive, qui jusque-là semblait faire le fond de son caractère, s'atténuait de
jour en jour depuis que sir Josiah Moody lui avait proposé de prendre ses
affaires en main.
Certes, cette mondanité bruyante dans laquelle son exubérante amie
l'entraînait à sa suite, lui était pénible ; que de temps perdu en distractions
sinon coupables au moins futiles ! que de bons moments d'intimité, remplis
de causeries, de lectures et de travail dont on se privait par cet incessant
besoin de mouvement, par cette recherche de plaisirs nouveaux !
Mais, en se rappelant l'affection dont Josiah et Lucy lui donnaient sans
cesse de nouvelles preuves, Marguerite étouffait ses regrets pour ne laisser
paraître, sur son charmant visage, qu'un sourire aimable.
Chaque jour elle se montrait plus sociable, à la grande joie de son amie,
et plus confiante aussi dans le résultat des recherches entreprises.
Ces recherches du reste étaient en bonne voie, si on en croyait les nouvelles envoyées fréquemment par les navires de la flottille évoluant en plein
courant de Humboldt ; de nombreuses bouteilles avaient été repêchées, toutes
donnaient de bonnes nouvelles de Didier.
Chacune de ces dépêches apportait à nos amis un rayon de joie qui,
cependant, n'avait pas la force d'illuminer le visage soucieux de Petrus
Domidoff. C'était tellement extraordinaire que Lucy et même Marguerite le
taquinaient gaîment, attribuant sa mauvaise humeur au désappointement
causé par des nouvelles absolument opposées à celles qu'il attendait.
Le sauvetage de Didier ne paraissait plus à la famille Moody qu'une affaire
de jours et d'heures ; quand un télégramme arrivait, les cœurs battaient, on
l'ouvrait avec anxiété, puis la déception suivait l'espoir et on se disait :
— Demain, ce sera pour demain.
..... Pour demain !
Mais le lendemain passait et l'espoir de la veille était encore déçu.
Il arriva même que les navires de Josiah, ayant dépassé Valparaiso, ne
pêchèrent plus aucune bouteille, et que les nouvelles de Didier cessèrent
tout à coup.
La tristesse, les inquiétudes vinrent de nouveau jeter leur note lugubre
dans la vie joyeuse qui, depuis l'arrivée de don Arica Papaya, régnait à
l'hôtel Moody.
Or voici que Petrus Domidoff, ordinairement soucieux et préoccupé quand
tout le monde était radieux, devint à son tour radieux, tandis que les autres
se montraient préoccupés et soucieux.
C'eût été à douter de son affection si on n'avait été fixé sur son dévouement de la façon la plus certaine.
Mais la chose était au moins singulière ; si singulière que miss Lucy, qui
ne gardait pas longtemps une pensée sans la communiquer à son entourage,
émit, un soir, l'idée de faire subir à ce dissimulé Petrus Domidoff un interrogatoire bien en règle.
Le pauvre savant, très timide de sa nature et pas encore très sûr de l'irré-probabilité de ses calculs, passa un fort pénible moment.
Il aurait souhaité de garder encore le silence sur le petit espoir qui rentrait dans son cœur depuis que les nouvelles de Didier avaient cessé, mais
devant le regard suppliant de Marguerite, devant ses jolis yeux humides qui
l'interrogeaient et semblaient lui dire : Ayez pitié, faites-moi partager votre
espérance ! il ne put garder complètement son secret.
A cet instant, une dépêche arriva des îles Gallopagos. Elle émanait d’un
des navires de Josiah, c’était le plus avancé de la flottille.
Cette dépêche confirmait les dernières reçues : « Pas de nouvelles de la
Dérive, pas une seule bouteille repêchée. »
Le sourire heureux de Petrus contrastait étrangement avec la mine désappointée de tous.
— Vous me rendrez cette justice, dit-il, que chacune des bouteilles repêchées m’inquiétait, car elle me faisait douter; maintenant qu’on n’en trouve
plus me voilà plus tranquille, je vois bien que je ne me suis pas trompé,
j’ai confiance, voilà pourquoi je suis tout aise de ce qui vous rend triste.
— Oui, fit Josiah, mais où vous mènera cette confiance ? quand pourrez-vous nous donner enfin des nouvelles sûres de Didier ?
— J’espère que ce sera bientôt, reprit timidement Petrus; surtout si vous
voulez avoir l’extrême bonté de mettre un des navires de votre flottille à mes
ordres. Je communiquerai directement avec lui et l’enverrai suivre le tropique
du Capricorne entre le 130e et le 140e degré de longitude O.
— Le tropique du Capricorne?... Oh! par exemple, Domidoff, je me
demande si vous êtes en complète possession de vous-même; je vous ai
déclaré que je n’étais guère savant, mais cependant vous m’étonnez.
Si, par les bouteilles repêchées, nous avons une trace certaine du passage
de la Dérive dans le courant de Humboldt, comment voulez-vous qu’elle ait
été entraînée de là vers le tropique du Capricorne ? c’est impossible!
— Je ne nie pas le passage de Didier le long de la côte chilienne, répartit
Petrus, les bouteilles le démontrent ; à cet égard il ne peut y avoir de doute,
mais la Dérive n’y est pas restée, voilà tout.
— Enfin, enfin, je veux bien vous croire, fit Josiah, nous ne courons pas
grand risque en vous accordant ce que vous demandez. Voulez-vous le Star?
c’est un joli petit bâtiment à hélice, il file bien, je le considère comme un
des meilleurs de ma flottille.
— J’accepte et vais télégraphier en votre nom de le diriger vers les îles
Gambier. Ne perdez pas l’espoir, mademoiselle, dit-il à Marguerite en prenant
congé d’elle, nous sommes peut-être plus près du but que vous ne supposez.
— Le ciel vous entende, fit-elle en lui donnant la main. Ah! si vous me
rendiez mon frère, quelle reconnaissance, quelle... bonne amitié n’aurais-je
pas pour vous !
— Vous me permettez de l’espérer cette bonne amitié ? demanda-t-il avec
insistance.
SEUL SUR L’OCÉAN

— Oui, répondit-elle simplement.
Mais, comme elle se sentit tout à coup devenir toute rouge, elle alla cacher
son embarras sur l’épaule de Lucy qui était tout proche et qui lui rendit son
baiser en murmurant :
— Tu es heureuse, toi, ton rêve est en train de devenir une réalité, tandis
que le mien, hélas !...
Bien des jours se passèrent avant qu’aucune autre nouvelle ne parvînt à
la famille Moody.
Petrus Domidoff ne parlait pas de celles qu’il pouvait recevoir du *Star*
avec lequel il était en communication fréquente.
Du reste, le jeune savant devenait presque invisible. Depuis que Marguerite s’était montrée plus affectueuse pour lui, sa timidité semblait redoubler.
il n’apparaissait plus que rarement au thé de neuf heures, et ses visites
étaient plus courtes que jamais.
Cette manière d’être plaisait à Marguerite par l’extrême respect qu’elle
marquait, mais avait le don de surprendre beaucoup Lucy et même de
l’agacer.
Quant à miss Malivar, elle était bien partagée entre l’admiration que lui
inspirait une si grande réserve et le regret de voir que son expérience et ses
bons conseils devenaient inutiles puisque ces jeunes gens, que chacun considérait un peu comme des fiancés, étaient plus que jamais étrangers l’un à
l’autre.
— C’est à n’y rien comprendre, ne cessait de répéter Lucy, y débrouillez-vous quelque chose, miss Malivar? moi je n’ai jamais vu à New-York un
jeune homme et une jeune fille se traiter aussi cérémonieusement quand tout
fait espérer qu’un jour ils se marieront.
— Je suis bien un peu étonnée, miss Lucy, vraiment un peu, mais que
voulez-vous, Marguerite est Française et c’est l’habitude en ce pays que les
demoiselles ne s’engagent pas sans le consentement de leur famille ; or,
tant que son frère ne sera pas retrouvé, Marguerite Préault n’a pas le droit
de disposer de sa liberté.
— Passe encore pour Marguerite, mais Petrus, lui n’a plus de famille! il
est libre de sa personne et de sa fortune! Vraiment c’est là une singulière
façon de conquérir le cœur de sa fiancée : venir moins souvent que jamais,
rester cinq minutes et ne pas dire trois mots. Voilà qui ne me charmerait
pas du tout, oh! mais pas du tout!
Moi qui me promettais tant de joie de cette idylle! elle est mourante leur
idylle! au lieu des couronnes de fleurs que je prévoyais, je n'aperçois que
des gens tristes comme des bonnets de coton, c'est à dormir d'ennui.
— Qui sait, miss Lucy, quand vous en serez-là vous-même si votre gaîté
ne se transformera pas en sérieux.
— Moi ? mais, bonne amie, vous ne me connaissez pas. Que le ciel m'accorde seulement ce que je lui demande, vous m'entendrez rire et chanter du
matin au soir.
— C'est ce que nous verrons bien, chère petite sœur, fit Marguerite en
souriant avec malice.
Ah! la sournoise qui nous écoutait sans rien dire! eh bien, tant mieux,
de la sorte tu connais ma façon de penser; tes airs compassés me suffoquent. Quant à l'illustre Petrus Domidoff, sa façon d'agir me prend sur les
nerfs, j'ai envie de le battre pour l'engager à venir un peu plus souvent.
Tiens, le voici justement qui traverse la cour d'un pas accéléré, lui serait-il poussé des ailes? Mais non, sa visite n'était pas pour nous, car du train
dont il marchait nous l'aurions déjà devant les yeux; il s'est arrêté à mi-chemin dans le cabinet de travail de mon père.
Encore un nouveau crime cela! Ne devait-il pas d'abord venir nous
saluer? je dis... nous, je suis correcte.
— Ah! chère, s'écria Marguerite, il a peut-être reçu quelques nouvelles
importantes de Didier?
— Le crois-tu, fit Lucy vivement; dans ce cas, si elles sont bonnes, ces
nouvelles, on lui pardonnera, on lui pardonnera de grand cœur.
Ma bonne Malivar, vous qui êtes si gentille, ne pourriez-vous descendre
chez mon père sous un prétexte quelconque, vous verriez au moins aux
physionomies s'il y a quelque chose de nouveau.
Miss Malivar n'eut pas le temps de faire la réponse négative que son air
indigné d'une semblable proposition faisait présager. Sir Moody suivi de
Petrus entrait dans le petit salon des dames.
Le visage de master Moody, mais surtout celui du jeune Russe était
triomphant.
Lucy se précipita :
— Quoi de neuf? dites vite, ne nous faites pas languir, nous mourons
d'impatience.
— Bon, bon, laisse-nous parler, petite fille, dit Josiah; ton empressement retarde tout. Pendant que je recevais ce matin, une dépêche partie de
Nouka-Hiva (îles Marquises) me disant qu'un groupe de naufragés, perdus
sur un radeau et recueillis par un trois-mâts anglais, assurait avoir côtoyé
pendant quelques instants un flotteur singulier répondant absolument au
signalement de la *Dérive*. Petrus recevait quelque chose du *Star* qui était
encore meilleur. Parlez à votre tour, cher ami.
— C'est une nouvelle bouteille pêchée par 131° 20' de long. O. et 22° 11'
de lat. S. Je ne m'étais pas trompé, mes calculs sont bons, je suis radieux.
Didier, il y a de cela trois semaines, écrivait :
« Nous venons de déjeuner, ma compatriote et moi, et nous sommes
« presque gais, que c'est bon de n'être plus seul !
« Bientôt nous arriverons en vue des îles Gambier. Je ne sais pourquoi,
« mais plus que jamais, j'espère. »
Vous voyez, que notre voyageur est dans d'excellentes dispositions d'esprit, il ne se plaint plus, il n'est plus attristé par la solitude.
— Comme je suis heureuse, dit Marguerite, je puis donc enfin espérer
le revoir ! Ah ! je remercie le ciel s'il a eu pitié de son isolement et lui a
envoyé une compagne quelconque. Mais qui ça peut-il être, et comment
expliquez-vous cela?
— Je me l'explique parfaitement, dit Lucy qui était restée sérieuse
depuis la lecture de la dépêche, il a recueilli sur son flotteur une des passagères d'un bâtiment qui a sombré, il devait se trouver dans le voisinage
au moment de l'accident puisqu'il a été vu par les gens du radeau, comme
le dit la dépêche que papa a reçue de Nouka-Hiva.
— Non pas ! s'écria Josiah, et voilà justement le plus étrange de l'affaire
car la *Dérive* ne peut avoir été vue du côté de Nouka-Hiva si elle se trouve
à présent dans le voisinage des îles Gambier; j'aurais pourtant bien parié
que nous la trouverions dans le courant de Humboldt.
— Et moi, j'aurais bien parié le contraire, s'écria Petrus de plus en plus
radieux, me voilà récompensé de mes travaux, je pars et vous le ramène
le plus vite possible.
— Vous partez, s'écria-t-on en chœur ? pas possible ! ! !
— Je vous demande pardon, mesdames, je partirai ce soir même.
— Vous ! vous, l'immuable Domidoff, le Domidoff qui a préféré ne plus
retourner dans sa patrie tant il aime peu les déplacements !
— Parfaitement, je pars, mais pas à l'aventure. Je pars, sachant au juste
où je retrouverai la *Dérive*. Mes déductions étaient bonnes — je l'aurais juré
— je n'ai pas fait une erreur, ce sont les indications fausses, que Didier
nous a données dans son journal, qui sont la cause de tous mes tâtonnements.
Il faut que les instruments dont il se sert soient de la pire fabrication
pour commettre de pareilles erreurs.
— Vous moquez-vous, s’écria Josiah avec indignation, ils sortent tous
des mains des meilleurs fabricants. Croyez-vous que j’aurais lancé la *Dérive*
à la mer en l’outillant avec de la camelote ?
— Alors, c’est qu’un accident les a détériorés, reprit Petrus avec conviction, sans cela nous aurions rapatrié M. Préault depuis longtemps.
N’avez-vous pas remarqué qu’en dépit de la rapidité mise dans les
recherches, vos bâtiments n’apercevaient jamais la *Dérive* là où elle aurait
dû se trouver d’après les indications fournies par les bouteilles pêchées.
— Sans doute, répondit sir Moody.
— Eh bien ! cela ne pouvait provenir que d’erreurs faites par M. Préault
ou d’un vice de ses instruments, et c’est justement la proportion de cette
erreur que mes recherches personnelles m’ont permis d’apprécier exactement.
— Trouver l’erreur, s’il y a erreur, cela serait stupéfiant ! s’écria
Josiah.
— C’est un voyage bien long que vous allez entreprendre, fit Marguerite,
je dois vous en être d’autant plus reconnaissante qu’il vous coûte davantage
de rompre avec vos habitudes sédentaires.
— Je ne pense qu’au but, dit-il, je l’espère si heureux que le reste ne
m’est plus rien. Ce soir je prendrai le *Transpacific-Railway* à destination
de San-Francisco, puis je m’embarquerai et, par 151° long. E. et 25° lat. S.
je trouverai la *Dérive*.
Il paraissait si sûr de ce qu’il avançait que la confiance commençait à
gagner sir Josiah et les dames, quelque fantastiques que semblaient de
pareilles affirmations.
— Je vais donner des ordres, dit Moody, vous trouverez à San-Francisco
un bâtiment sous voile, aussi bon marcheur que possible, et commandé par
un capitaine qui dépendra absolument de vous.
Dans cette circonstance je me plais à reconnaître qu’il est assez agréable
d’avoir de l’argent et du crédit ; un mot au télégraphe et le meilleur armateur de San-Francisco fera appareiller le plus rapide de ses navires.
— Je vais recommencer à souffrir un véritable martyr, gémit la tendre
Malivar, savoir un ami comme vous exposé sur cette onde traîtresse! c’est
plus qu’il n’en faut pour peupler mon sommeil de cauchemars. Que d’émotions, mon Dieu, que d’émotions depuis quelque temps! J’en ai des palpitations inquiétantes.
SEUL SUR L’OCÉAN
— Oui, fit Lucy, nous avons eu des émotions tristes, il nous en faudrait
de gaies à présent.
— Pouvons-nous compter sur de fréquentes nouvelles? demanda Marguerite dont la voix tremblait un peu.
— N’en doutez pas, dit-il, je sais trop combien le sauvetage de votre
frère vous tient au cœur pour négliger de vous envoyer un mot chaque fois
que j’en trouverai l’occasion.
— Je crois que votre première dépêche va être attendue avec une certaine
anxiété, dit Lucy. Pourtant vous ne nous avez pas gâtés depuis quelque
temps, ami Petrus; soyez moins avare de lettres que de visites, car elles
étaient rares ces visites, oh! d’un rare... c’est justement ce que nous constations, tout à l’heure, avec regret, quand vous êtes entré, n’est-ce pas,
mignonne ?
La méchante riait en voyant l’embarras que ses paroles faisaient naître
entre Petrus et Marguerite, mais elle ne poussa pas plus loin sa petite
taquinerie, elle avait une idée qui la préoccupait.
— Ne croyez-vous pas, fit Josiah, qu’une lettre collective de nous tous,
souhaitant la bienvenue à Didier Préault, lui serait agréable ?
Il doit désirer bien vivement d’avoir des nouvelles de sa sœur : pour mon
compte je veux l’assurer de mon amitié et lui parler de certaines combinaisons financières et autres.
Notre courrier vous sera remis ce soir, Domidoff, au moment où vous
monterez dans le train : je vais immédiatement écrire.
— Mademoiselle, dit Petrus à Marguerite, je suis un étranger pour votre
frère, il ignore jusqu’à mon nom ; vous plairait-il de me présenter à lui,
de lui dire que j’ai... que je... enfin que je suis un peu de vos amis?
Un sourire affirmatif lui répondit, une pression de main lui souhaita
un heureux voyage.
Il s’en allait content de cet adieu, quoiqu’un peu ému d’une pareille
séparation, quand, du haut de l’escalier, un appel à mi-voix lui fit lever
les yeux : la tête rieuse de Lucy lui apparut.
— Écoutez-moi, ami Domidoff, je suis bien pour quelque chose dans
votre bonheur, convenez-en? Eh bien! je vous promets en outre de ne pas
laisser tomber la conversation pendant votre absence quand elle roulera
sur un certain Russe de ma connaissance, mais à charge de revanche et
vous allez me faire une promesse solennelle.
— Laquelle, miss Lucy, j’y suis tout disposé.
— Promettez-moi d'examiner sérieusement la personne qui habite la
*Dérive* avec M. Préault.
Si cette naufragée est jeune, belle, et vous semble capable d'exercer une
influence agréable sur le cœur ou l'esprit de notre solitaire, jurez-moi de
la déposer dans la colonie la plus prochaine avec prière de la rapatrier,
quelle que soit la nation à laquelle elle appartienne, et dût-il en coûter une
somme rondelette; est-ce entendu? m'avez-vous comprise?
Il sera fait selon votre désir, charmante peureuse, mais vous n'avez
pas grand'chose à craindre.
— Qui sait, qui sait! enfin je compte sur vous, c'est une œuvre pie, vous
savez, que de rapatrier les pauvres naufragés.
Et, riant, elle lui fit de la main un gentil signe d'adieu.
Pendant que Petrus Domidoff, chaudement enveloppé de fourrures et bien
installé dans un coin de compartiment, se laissait emporter par le *Trans-pacific-Railway* vers San-Francisco, sir Thomas Hanbury prenait place dans
une confortable cabine d'un transatlantique en partance pour le Havre.
Revoir Paris où il avait passé quelques bonnes et joyeuses années, quand
il était jeune, ne lui déplaisait pas.

Il n'avait donc fait aucune objection à son beau-frère Josiah lorsque celuici, lui tendant un livret-chèque et un paquet de lettres reçues récemment de France, l'avait prié de partir sur-le-champ, à destination de
Paris.

Pour ne pas perdre trop de temps en explications, Josiah avait consigné,
dans une note, les instructions ayant trait à ce voyage, instructions que sir
Hanbury aurait le loisir d'étudier durant la traversée.

— Eh, eh ! pensait Thomas en s'installant commodément dans sa cabine,
voyager de la sorte, avec carte blanche pour toutes les dépenses qu'on veut
faire, n'a rien de particulièrement désagréable.
Je vais redevenir tout à fait moderne.
On ne me reconnaîtra plus à mon retour. Je commençais à m'épaissir
dans cette atmosphère un peu terre à terre de New-York ; on n'y pense qu'à
gagner de l'argent, c'est prosaïque.
Quant à moi, je préfère le dépenser et il n'y a réellement que Paris pour
cela.

Depuis plusieurs mois il me manquait quelque chose, je cherchais en
vain et j'ai trouvé : c'était l'air de la capitale française qu'il me fallait respirer.
Josiah est ma providence ; pour comble de satisfaction, c'est en lui rendant un service auquel il me semble tenir infiniment que je vais m'octroyer
ce délicieux voyage d'agrément ; tout est pour le mieux, je sens que je suis
en train de rajeunir de dix ans.
Miss Malivar est capable de vouloir m'épouser quand je reviendrai.

Pauvre fille ! je lui fais quelquefois la vie dure ; pourtant c'est une bonne
créature, mais elle a le don de m'exaspérer bien souvent.
Il peut sembler étonnant que Josiah, pour mener à bien une affaire importante, eût choisi un être aussi futile que Thomas Hanbury ! Mais l'indispensable pour le richissime Moody était d'agir promptement, non pas de faire
des économies, et sous ce rapport il était fixé sur la compétence de son
beau-frère.
Du moment qu'un crédit illimité lui était ouvert, Thomas mènerait les
choses vite et bien ; s'il y avait besoin d'un homme d'affaires sérieux, d'un
avocat éloquent, il saurait, dès le lendemain de son arrivée à Paris, à qui il
devrait s'adresser.
Ne ménageant pas les dollars fraternels, il était sûr d'être écouté, compris,
et contenté rapidement.
Laissons-le voguer vers la France et revenons vers nos amis de NewYork ; ce n'est pas un télégramme qu'ils attendent dans ce moment, mais
bien une longue missive de Didier.
Domidoff a fait repêcher, dans les environs des îles Gambier, un petit
tonnelet admirablement clos, renfermant un long mémoire de Didier Préault
de date très récente.
Par la voie la plus rapide, il l'a expédié à sir Josiah.
Quelle joie, quelle animation dans l'hôtel Moody. Quel concert de louanges
à l'adresse du jeune Russe ! Lui seul n'a jamais dévié de la ligne qu'il s'était
tracée et sa persévérance est bien récompensée par la réussite.
Car, s'il a trouvé ce tonnelet renfermant un document tout fraîchement
écrit, c'est que Didier est là tout prêt dans le courant ; d'une minute à l'autre
la jonction du navire et du flotteur va se faire.
Mais par quelle voie rapide viendra-t-il, ce mémoire attendu avec une
impatience presque maladive ? Domidoff l'a-t-il confié à un navire qui le
déposera à San-Francisco ?
Si Thomas Hanbury était là, nul doute qu'il ne proposât à miss Malivar
un pari à ce sujet, ne serait-ce que pour calmer l'exaltation croissante de la
vieille gouvernante.
En effet, jamais on ne l'a vue si animée et même si triomphante. Elle
répète sur tous les tons qu'elle a été la première à deviner le génie de
Petrus Domidoff, elle se souvient même de l'avoir comparé à saint Michel ;
comme elle se montre fière de sa perspicacité !
Ce n'est ni Lucy, ni Marguerite qui lui prouveront qu'elle a eu tort dans
ses conjectures, et comme Hanbury n'est pas là pour protester, elle triomphe
sans conteste.
Enfin le voilà, ce mémoire ; le *Railway*, venant de San-Francisco, l'a
apporté.
Il arrive un soir où toute la famille est réunie.
L'impatience de Marguerite et de Lucy ne laisse pas à Josiah le loisir d'y
jeter un seul coup d'œil avant d'en faire la lecture à haute voix.
On se groupe autour de la lampe, le cœur battant, les yeux suppliants ; sir
Moody assujettit ses lunettes, il ne veut pas faire languir son auditoire,
déjà si profondément ému, il commence :

« ..... Le 12 mars. — Je ne m'explique pas comment l'idée ne m'est pas
venue beaucoup plutôt de me servir de récipients vides pour envoyer de
mes nouvelles à sir Moody.
« Dans le nombre il y en aura bien quelques-uns de repêchés ! Je fonde
un grand espoir sur les indications qu'ils fourniront à ceux qui me cherchent, car j'espère, je veux espérer, qu'on pense encore au malheureux solitaire.
« Certes, pour malheureux je l'ai été.
« Lorsque j'ai vu mon système d'éclairage électrique détruit, lorsque
l'*Esmeralda* qui semblait me protéger, et le faisait en réalité, n'a plus
paru ; lorsque enfin, plus tard, il m'a fallu renoncer à l'espoir d'être
rejoint par le navire avec lequel j'avais échangé des signaux et que la nuit
a dérobé à ma vue, j'ai été pris d'une souffrance si atroce, d'un sentiment
de ma solitude si désespérant, que l'idée d'en finir avec la vie m'est venue.
« Et cette idée, que j'avais d'abord repoussée comme lâche, s'est implantée peu à peu dans mon âme.
« J'en suis arrivé à la considérer comme toute naturelle, à m'y habituer
si complètement que la pensée de chercher un autre moyen de sortir de
mon affreuse position ne me venait plus.
« Pourquoi j'en différais l'exécution ? je ne saurais le dire ; ce n'était plus
le vrai moi qui vivait dans mon corps, mais un être inconscient qui, je le
crois sincèrement, n'aurait pas été plus responsable de mourir que de
vivre.
« Cet état lamentable a duré des jours et des jours ; la désespérance était
mon pain quotidien, il ne fallait qu'un incident puéril pour me précipiter
dans l'éternité.
« Un incident non moins puéril m'a rattaché à la vie.
« J'étais accoudé un soir à la balustrade de ma plate-forme, je ne pensais
plus à rien.
« Ni l'image de ma sœur, ni celle des amis que je puis avoir ne hantaient
mon cerveau ; c'était le vide en moi, comme autour de moi.
« Je me penchai vers l'onde, et, dépourvu de raison, je me disais :
« Si, avant que la prochaine heure ne sonne à mon cartel, je puis voir
dans les flots le reflet d'une seule étoile, je me laisserai couler doucement et
je serai heureux.
« Bientôt je crus la voir, cette étoile qui devait m'ouvrir l'éternité, et je
me penchai de plus en plus pour la bien considérer. Elle brillait par instant, puis je ne la voyais plus; puis elle reparaissait tout à coup pour
s'éteindre encore.
« Je levai les yeux, le ciel était nuageux, l'étoile que je voyais dans la
mer ne venait pas d'en haut.
« Alors mes pensées prirent un autre cours. Quel était cet objet? pourquoi brillait-il dans l'ombre? M'en saisir devint mon unique but, je ne songeai plus à la mort et les étoiles purent se lever toutes au firmament sans
que j'y prisse garde.
« L'objet était si minuscule, disparaissait si souvent que sa recherche
n'était exempte ni d'émotion, ni de péril ; j'y employai une partie de la
nuit; enfin je pus l'amener sur ma plate-forme dans un filet plat comme
une balance et je vis alors que cette étoile si brillante s'était transformée en
un mignon flacon de sels, haut de dix centimètres, si léger, malgré son
chiffre en diamant, que la mer le portait comme une épave.
« Les initiales enlacées, charmantes de grâce et d'élégance, qui l'ornaient,
je les lus avec une émotion que je ne puis dire : _L. M._ quelle singulière
coïncidence! quelle folle pensée! Voilà mon cœur qui se met à battre.
« L'espoir, l'amour de la vie me reviennent; c'est une illusion que je veux
garder tendrement dans mon âme, elle m'a sauvé du désespoir : quelle
douce vision elle évoque!
« Lucy interrompt son père et, la voix étranglée d'émotion :
« C'est mon flacon, s'écrie-t-elle, je le tenais à la main en montant sur
le pont du *Swallow*, après l'affreuse tempête; je l'ai sans doute posé sur
une table pour mieux voir la *Dérive* qui apparaissait au loin et quand le
navire a sombré, le flot l'aura emporté vers Didier. Pourrait-on nier la Providence après une pareille aventure? suis-je heureuse de penser que cet
objet, insignifiant en lui-même, ait pu donner un peu de courage et de consolation à M. Préault et le débarrasser des lugubres idées qui le hantaient!
« Marguerite la serre dans ses bras avec un transport de tendresse.
— C'est toi qui me l'as conservé, lui dit-elle, ah! chérie, il est bien un
peu à nous deux à présent.
— Oh! destinée, murmure miss Malivar, on ne peut rien contre toi; nous
ne sommes qu'un jouet dans tes mains et tu nous diriges au gré de ton
caprice!
«... Ce rêve, poursuit Josiah, ce doux rêve va me soutenir, je défie à
présent le découragement de venir jusqu'à moi.
« Cet adorable petit flacon est une leçon. Si, quoique à moitié plein, le
flot me l'a apporté, combien ne transportera-t-il pas plus facilement encore
une bouteille plus grosse et remplie d'air?
« A partir de ce moment il ne s'est pas écoulé un seul jour sans qu'une
note, une indication sommaire, ne fussent livrées par moi au courant.
« Ce recueil, plus considérable, sera enfermé dans un petit fût d'eau-devie dont j'ai absorbé la presque totalité du contenu.
« Je ne puis nier cependant que le sentiment de ma détresse et de ma solitude ne soit venu bien souvent m'angoisser, mais le ciel qui, décidément, ne
veut pas m'abandonner m'a envoyé une compagnie au moment où j'allais
peut-être retomber dans la désolation.
« Un matin, il me sembla apercevoir, au bout de ma longue-vue, un gros
objet flottant; était-ce une barque, était-ce une épave!
« Je hissai un drapeau d'alarme, espérant un secours tant désiré; on ne
répondit pas à mon appel, mais je vis que la brise rapprochait ce flotteur
du mien.
« C'était un radeau large et plat fait de planches sommairement attachées
les unes aux autres et sur ce radeau cinq ou six personnes, dont l'attitude me
parut lamentable.
« Évidemment j'avais devant les yeux un groupe de naufragés, les malheureux mouraient peut-être de faim; ils avaient dû confectionner ce radeau
en hâte et s'abandonner, comme moi, au courant.
« Si je pouvais leur venir en aide, pensai-je, leur passer un peu des
provisions dont j’ai en si grande abondance.
« Mais impossible, leur radeau donnait beaucoup plus de prise au vent,
ils filaient bien plus rapidement que moi, ils passèrent à cent mètres
environ et nous échangeâmes des saluts désespérés.

« Cette rencontre m’a rendu triste; je plains ces malheureux, ce sont des
frères d’infortune et leur misère est plus grande que la mienne, ils n’ont pas
un abri comme le mien, ils souffrent de la faim et du froid.
« Je les considérai aussi longtemps que possible et, malgré moi, une larme
me vint quand ils disparurent; je regardai de tous côtés, espérant voir une
autre épave. En effet, je crus apercevoir bientôt un point blanc, ressemblant
à un gros flocon de neige; quel pouvait être cet objet ?
« Il remue, c’est un être vivant, oh! le malheureux, que ne puis-je aller à
son secours, je n’ai aucun moyen de leur venir en aide, hélas! et j’en
souffre plus que je ne puis le dire.
« Est-ce une illusion? il me semble que le flocon de neige s’approche un
peu.

« Ce n’est pas une tête humaine, aucun vieillard, si vénérable qu’il fût,
ne posséderait une pareille chevelure.


« Depuis deux heures je ne l’ai pas perdu de vue. A présent je distingue
mieux, c’est un chien, un pauvre chien qui semble épuisé de fatigue.
« Il a dû faire naufrage avec les gens du radeau; il est perché sur un
objet solide, quelque débris de bâtiment, sans doute.
« Il se rapproche très sensiblement, le courant me l’amène; je l’appelle,
je tire même un pétard, il me voit enfin et il aboie, il demande du
secours.

« Je tâcherai de te sauver, bonne bête, mais je suppose que ce sauvetage
ne s’opérera pas sans danger pour l’un et pour l’autre...
« Le pauvre naufragé est à présent très nettement visible; il est épuisé et
ne comprend pas pourquoi je fuis toujours devant lui; il me regarde de ses
beaux yeux noirs et semble me dire : Mais attendez-moi donc, je n’en puis
plus. C’est un caniche blanc que je devine très beau.
« Une idée m’est venue : jeter à la mer une caisse vide, sur laquelle il
pourra grimper, une solide corde me permettra d’attirer la caisse aussi près
que possible de la Dérive et nous verrons après.
« Je l’ai fait, et le brave chien, comprenant ce que j’attendais de lui, n’a
pas hésité à se jeter à la nage pour l'atteindre. Mais pour monter sur la caisse,
ses membres étaient trop fatigués, il n'a pas pu.
« Je commençais à me désoler quand tout à coup je me suis aperçu que
mon toutou, accroché des dents au bord de la caisse, se laissait traîner
sans plus faire un seul mouvement, ce qui lui a permis de reprendre des
forces.
« Quand il s'est senti assez reposé, il a fait un effort suprême et, s'aidant
de ses griffes et de ses avant-bras, il est parvenu à se hisser sur ce radeau
improvisé.
« Quelle joie alors ! comme il s'est secoué et étiré ! il est superbe et,
pour me remercier, a lancé dans les airs un aboiement sonore qui m'a rendu
content, il y a si longtemps que je n'avais entendu une voix amie !
« Je tire le radeau contre la Dérive, et voilà, dans sa joie de revoir un être
humain, mon chien qui s'élance à l'abordage comme un jeune fou, sans se
douter que les flancs blindés de caoutchouc de mon flotteur sont glissants et
ne peuvent donner aucune prise à ses griffes.
« Il glisse donc et retombe à la mer en faisant un plongeon si profond
que je suis à plus de dix mètres de lui quand il reparaît sur l'eau.
« Cette fois, il a bu, il n'en peut plus, je le vois : il perd du terrain, son
regard devient lamentable, je ne laisserai pas périr cette bonne bête sans
essayer encore de la sauver.
« Je quitte ma veste, j'accroche rapidement mon échelle de corde, je
prends ma ceinture, je m'attache comme je le fais pour le bain et, quoique
l'eau soit loin d'être chaude et l'heure peu favorable, je bondis à l'arrière de
la Dérive, le plus loin possible, et je nage en remontant le courant pour
m'approcher du chien.
« Il me voit et reprend courage : nous nous rejoignons enfin, mais hélas
il s'accroche à moi désespérément ne me laissant pas le temps de le prendre
ous mon bras comme j'en avais le dessein, voilà qui ne va pas être commode
pour regagner mon échelle ; ses griffes ont déchiré mon linge et s'incrustent dans ma chair; il me martyrise, cet animal, mais n'importe, essayons
maintenant de nous rapprocher de l'échelle en tirant sur mon attache.
« Évidemment, ce brave caniche n'a jamais appartenu à un saltimbanque,
car, lorsque je le mets sur l'échelle de corde, il ne sait ce que je lui demande
et ne se tient pas.
« Nouveau plongeon, nouvelle repêchade ; cette fois je me fâche, je lui
fais les gros yeux, il se laisse prendre par la peau du cou et, quoique son
poids ne soit pas très minime, je finis par le soulever jusqu’à la plate-forme,
mais quel travail, quelle fatigue, quelle courbature !
« On ne prend pas impunément un bain de cette longueur quand on vient
de déjeuner; j'ai eu la fièvre pendant trois jours, mais je n'ai pas trouvé le
temps long, je n'étais plus seul.
« Ma jolie compagne, que j'ai nommée Boule-de-Neige, à cause de sa
fourrure si blanche et si douce, m'a tenu fidèlement compagnie, elle me
léchait gentiment les mains et se blottissait sur mes pieds pour les réchauffer
quand je tremblais.
« Nous nous aimons déjà fort tendrement. »
Un grand éclat de rire interrompit la lecture; Lucy, qui, depuis un
moment, étouffait dans son mouchoir de petites exclamations joyeuses,
n'avait pu dissimuler plus longtemps une gaîté qui menaçait de l'étrangler.
— Quand je pense, s'écria-t-elle entre deux fous rires, que cette pauvre
Boule-de-Neige m'a empêché de dormir, que je la prenais pour quelque
belle et jeune naufragée !
— Oh ! miss Lucy, s'écria sa docte gouvernante, je vous ai toujours prévenue que votre imagination était trop vagabonde, qu'elle vous jouerait de
mauvais tours.
— Vous avez raison, bonne amie, mais c'est égal, avoir été presque
jalouse, et avoir chargé Petrus Domidoff de rapatrier cette belle naufragée
parce qu'elle me portait ombrage, c'est un peu fort, n'est-ce pas ?
Marguerite ne disait rien, mais regardait son amie d'un air très malicieux.
— Oui, oui, tu peux bien te moquer de moi, reprit gaîment la petite
rieuse, je te le permets; nous nous amuserons longtemps de ma méprise;
mais, franchement, n'avais-je pas le droit de trouver un peu schoking ce
sauvetage féminin ? est-ce vrai, miss Malivar ?
— Cependant, répondit la gouvernante, vous ne voudriez pas que
M. Préault eût été moins secourable pour une naufragée en danger de mort,
qu'il ne l'a été pour cette pauvre bête ?
— C'est vrai, je suis une petite folle, je dis tout ce qui me passe par la
tête sans réfléchir. Enfin tout est pour le mieux et je me sens très disposée
à aimer et à gâter Boule-de-Neige en raison des inquiétudes qu'elle m'a
données.
— Voilà qui se trouve à merveille, reprit sir Josiah, car je vois ici que
Didier fait le plus grand cas de la compagne qui lui est arrivée.
— Voyons, voyons, continuez papa, je vous en prie.
« Ma Boule-de-Neige et moi sommes les meilleurs amis du monde, j'espère ne jamais m'en séparer. Elle a eu un maître pourtant, car son collier
porte un nom à demi effacé que j'ai bien de la peine à lire : *Bernoux* ou
*Fernoux*, sans autre indication.
« Un nom français certainement, raison de plus pour que je m'attache à
la jolie bête, c'est une compatriote.
« Quant à son maître, je ne le chercherai pas, Boule-de-Neige m'appartient par droit de conquête ; j'ai risqué ma vie pour la sauver et je partage
mon biscuit avec elle.
« Mais, comme aucune bonne action ne peut rester sans récompense,
j'éprouve une satisfaction parfaite d'avoir une camarade.
« Depuis ce jour, je n'ai plus jamais senti de découragement, je suis gai
et, parfois même, il m'arrive de parler à ma Boule-de-Neige qui me comprend et nous rions tous les deux.
« Il me semble aussi que ce nom de Bernoux ne m'est pas inconnu? Estce parce que sa consonance se rapproche un peu du nom de ce misérable,
cause de tous nos malheurs?
« Quoi qu'il en soit, Boule-de-Neige et moi nous vivons en bonne intelligence, très contents l'un de l'autre; ma cuisine ne déplaît pas à cette excellente bête, et si elle avait un peu d'espace pour sauter et jouer, ce serait la
chienne la plus heureuse des deux mondes.
« J'approche des îles Gambier, le passage des navires est si fréquent dans
ces parages que j'ai très bon espoir.
« Si le ciel permet que je sorte sain et sauf de la *Dérive*, nous mènerons
une bonne vie toute d'affection et de confiance, n'est-ce pas, ma chère sœur,
ma petite Marguerite, que je vais, je l'espère, retrouver belle de santé et de
bonheur. Oh ! chères visions, douces chimères qui charmez mon cœur ! »...

Le manuscrit volumineux de Didier continuait ainsi pendant longtemps
encore, expliquant sa vie, ses espérances, ses tristesses et les mille détails
de sa longue pérégrination à travers le Pacifique.
Laissons la famille Moody et Marguerite se passionner par l'audition de
cette lecture et voyons, pendant ce temps, ce que devenait l'expédition
Domidoff.
_______________
Sans perdre une minute, sans prendre le temps de se reposer du très long
trajet qu'il venait d'accomplir en railway, Petrus Domidoff se rendit au
port dès sa sortie de la gare de San-Francisco.
Son arrivée avait été annoncée télégraphiquement au capitaine du bâtiment sur lequel il devait partir à la recherche définitive de la *Dérive*.
L'équipage était au complet, tout le monde sous les armes, depuis les
matelots jusqu'au cuisinier et au petit marmiton laveur de vaisselle, affreux
négrillon répondant au sobriquet de *Cambouis*.
Domidoff venu seul, sans se faire suivre du moindre valet de chambre,
portait lui-même sa petite valise en mettant le pied sur le trois-mâts mixte
l'*Ardent* qui avait reçu l'ordre de se tenir prêt à recevoir ses ordres.
Il se fit reconnaître par le capitaine. Celui-ci, un peu surpris de voir cet
important personnage en si modeste équipage, le reçut correctement, mais
son accueil, plus froid qu'enthousiaste, n'indiquait pas qu'il eût une confiance
bien grande dans la réussite du voyage à entreprendre sous sa direction.
Cette opinion, très visible, ne parut émouvoir en rien l'impénétrable Domi-doff.
Il fit porter ses effets dans sa cabine par Cambouis qui, dans l'espoir
d'une bonne pièce, lui montra toutes ses dents blanches, dans un sourire
fendu en coup de sabre.
Mais Domidoff avait d'autres préoccupations que celle de le couvrir d'or.
Le petit moricaud, fort désappointé, s'en fut répandre, parmi les gens de
service, le trop-plein de son cœur.
— Li être un ladre; n'a pas donné le sou blanc que petit Cambouis a bien
gagné. Il rit jamais; à l'air d'un homme en pierre; petit Cambouis a pourtant fait belle cabriole pour l'amuser, mais il l'a seulement pas vue.
Le mystère n'étant d'aucune utilité pour la réussite du voyage qu'on allait
entreprendre, la dépêche de Josiah avait été publiée et tout l'équipage
savait que Petrus Domidoff se croyait sûr de repêcher la _Dérive_, en s'aidant
seulement de ses calculs mathématiques.
Ceci paraissait déjà fort singulier avant l'arrivée du jeune savant, mais
depuis qu'il était là, si froid, si concentré, si simple, répondant à peine aux
questions à demi voilées du capitaine, et ne donnant des ordres que par
monosyllabes, le peu de confiance que le commandant du navire et le reste de
l'équipage avaient dans ses fantastiques calculs disparut complètement.
Était-il donc possible qu'un homme timide à ce point eût un génie pareil ?
Enfin, on était payé pour lui obéir, il n'y avait rien à dire, mais plus d'un
matelot, en le montrant du doigt, disait avec regret :
— Ce n'est pas encore avec celui-là que nous gagnerons la grosse prime
promise à l'équipage du navire qui pêchera cette introuvable _Dérive_.
— Quand pourrons-nous partir ? demanda Petrus Domidoff au capitaine.
— Tout est prêt à bord, répondit ce dernier, il ne reste plus à embarquer
que les provisions de légumes et de viande fraîche; nous pouvons lever
l'ancre à cinq heures, ce soir, si cela vous convient.
— C'est bien; je retourne à terre chercher diverses choses dont j'ai besoin.
Tout doit être prêt, j'ai fait mes commandes de New-York.
Vous tiendrez à ma disposition le carré des officiers pour divers travaux
préparatoires; j'amènerai avec moi le personnel qui me sera nécessaire; je
serai là pour cinq heures.
A quatre heures cinquante, le jeune Russe n'avait pas encore reparu, et
pas un des colis annoncés par lui n'était arrivé.
Cependant la machine était sous pression, le moment très favorable pour
le départ, il ne manquait que le chef de l'expédition.
Le capitaine n'était rien moins que de bonne humeur; il se demandait si
ce long, énigmatique et silencieux personnage était bien celui qui devait
venir de la part de Josiah Moody; n'avait-il pas eu affaire à quelque mauvais
plaisant? Dans ce cas, il ne reparaîtrait plus et tous les achats faits si largement allaient lui rester pour compte ?
L'équipage ricanait; le petit Cambouis montrait de temps en temps sa
noire frimousse au ras de l'escalier des cuisines, puis il dégringolait, la face
épanouie par les bonnes odeurs s'échappant des casseroles.
Que lui importait l'absence du grand chef, il n'en connaissait qu'un : celui
qui était en train de confectionner un dîner dont le parfum seul lui mettait
l'humidité aux lèvres. Puisqu'il cuisait, on le mangerait sûrement ce dîner,
alors lui, petit Cambouis, trouverait toujours quelque plat à lécher, quelque
fond de poêlon à nettoyer avec son pain.
— Quatre heures cinquante cinq ! Si jamais on m'y reprend à faire de
pareilles dépenses sans avoir un chèque en poche !
Mais le capitaine n'avait pas achevé ces mots que son attention était attirée
par un long défilé qui s'avançait vers la passerelle jetée entre son bâtiment
et le quai.
Il y avait au moins dix hommes traînant de petites charrettes à bras fort
étroites mais chargées en hauteur d'étranges marchandises : des montagnes
de fils d'acier enroulés les uns sur les autres, des amas de grosses boules de
liège, des caisses soigneusement fermées, mais dont le contenu faisait quand
même entendre un tintement fort étrange.
Enfin, pour terminer ce long défilé, une petite machine à imprimer et tous
les accessoires nécessaires à sa mise en mouvement s'étalaient sur un chariot
bas spécialement surveillé par un ouvrier imprimeur et Domidoif lui-même.
Celui-ci, cependant, abandonnant l'allure cadencée de son convoi, pressa
le pas pour annoncer au capitaine l'arrivée de ses bizarres marchandises.
— Mais nous en avons pour une demi-journée de déballage, s'écria ce dernier, vous avez donc renoncé à partir aujourd'hui ?
— Je ne change jamais de décision, fit le calme Domidoff, par l'excellente
raison que je n'en prends jamais une sans avoir sérieusement réfléchi.
— A quelle heure alors?
— Mais à cinq heures, comme il était convenu.
— Cinq heures, dans trois minutes?
— Parfaitement. Embarquez!
Les petites voitures à bras avaient été combinées de façon à pouvoir facilement franchir les passerelles. Au commandement de Domidoff, les porteurs s'élancèrent au pas de course et vinrent se ranger sur le pont du
bâtiment.
A ce moment cinq heures sonnaient.
— Quand vous voudrez, capitaine, fit Domidoff.
— Comment? ces chariots, ces hommes?
— Nous les emmenons, c'est plus simple, ils auront le loisir de décharger
et d'emmagasiner mes colis dans le carré des officiers que je vous ai prié de
me réserver; ils ne le quitteront pas et travailleront avec moi aux préparatifs que je juge nécessaires. Eh bien ! nous ne sommes pas encore partis ?...
Le capitaine, renonçant à comprendre, donna des ordres.
La vapeur siffla, l'ancre fut amenée et quelques minutes plus tard l'Ardent,
capitaine Dick Marteney, prenait la mer par un temps splendide.
Toujours aussi flegmatique, Petrus Domidoff donna ses instructions à son
équipe d'ouvriers. Un carnet à la main il surveillait le déchargement de son
matériel et prenait des notes.
Au fur et à mesure les petites charrettes étaient pliées, serrées les unes
contre les autres; elles se démontaient et tenaient aussi peu de place que possible.
Mais la curiosité de l'équipage n'était guère satisfaite.
On partait pour retrouver la Dérive, et comme moyen de s'en emparer, cet
énigmatique Russe emportait des fils de fer et des bouchons ! Voulait-il donc
la pêcher à la ligne? C'était ridicule.
Et cette imprimerie, qu'en voulait-il faire dans un pareil voyage ? un volume
de ses impressions, sans doute ? c'était bien là un savant de cabinet tout juste
bon pour aligner des chiffres à la suite les uns des autres et faire de beaux
rapports sur ses prétendues découvertes; un homme à théorie, mais pas
pratique du tout.
Un semblable chef ne pouvait mener à bien une entreprise aussi hérissée
de difficultés ! Du reste, on allait le voir à l'œuvre, l'entendre, connaître ses
pensées, par conséquent le juger.
Encore une déception pour le capitaine Marteney et un désappointement
pour l'équipage. Petrus Domidoff n'ouvrit la bouche que pour répondre un
mot de politesse aux salutations du capitaine. Le lendemain matin, il ne mit
pas le pied sur le pont de l'Ardent.
A table, il mangea silencieusement, eut terminé son repas en quelques
minutes et vint retrouver ses hommes qui travaillaient avec ardeur, aiguillonnés par l'espoir d'une gratification promise si leur besogne se terminait
à la date convenue.
Ces ouvriers, tenus à l'écart de tout l'équipage pour éviter la plus petite
perte de temps, étaient servis par Cambouis. Jamais le négrillon, même dans
ses rêves les plus dorés, n'aurait osé aspirer à pareille aubaine : c'était un
fond de bouteille qu'on l'obligeait à boire à la bonne réussite du voyage (obligation qui lui semblait douce), une tranche énorme de rosbif qu'il devait
avaler d'un seul coup sans faire la grimace, enfin quelques petits verres de
liqueur forte, qui le mettaient en veine de drôleries à la grande joie de ceux
qu'il appelait : les bons amis à li.
Alors, sur leur demande, et pour les remercier de tant de bonté, il leur
dansait des bamboulas aussi variées qu'excentriques ; les applaudissements ne lui faisaient pas défaut, ce coin du bâtiment était extrêmement gai.
Domidoff, s'étant enquis des causes de tant de rires, et ayant assisté à
une représentation chorégraphique donnée par Cambouis, s'était montré
aussi généreux qu'amusé par ses grimaces ; depuis ce jour, le négrillon,
complètement revenu de son appréciation de la première heure, déclarait
qu'il se ferait tuer s'il le fallait pour le grand et beau monsieur, et qu'il
voulait entrer à son service.
Domidoff se prêta assez facilement à cette fantaisie et rien n'était plus
drôle que de voir ce long et mince habitant du nord toujours escorté par
cette petite boule plus noire que suie, bondissant et gesticulant autour de
lui, avec des cris et des ébats de jeune animal content de son sort.
Dès la première heure, Domidoff avait donné au capitaine les détails les
plus précis sur le point vers lequel il devait se diriger.
L'Ardent était bon marcheur, le temps superbe, et le matin du douzième
jour, Dick Marteney vint prévenir Domidoff que le navire se trouvait par
151° de long. E. et 2º de lat. S.
C'était à peu près le point désigné par le jeune savant pour retrouver la
*Dérive*. Le travail mystérieux, auquel ses hommes avaient été exclusivement
employés, depuis le départ, venait d'être terminé ; Domidoff quitta la partie
du navire où il s'était tenu à l'écart pendant ces douze jours et s'intalla sur
le pont, une longue-vue à la main.
Le capitaine, le second et même plusieurs des matelots suivirent son
exemple ; la mer fut interrogée mais en vain, elle garda son secret.
Contrairement à ses habitudes, Petrus ne quitta pas le pont, même pour
le déjeuner ; il se fit servir sur une petite table volante, ne perdant pas
l'horizon de vue.
Mais le ciel, jusque-là si clair, s'estompa de nuages gris ; un brouillard
léger s'éleva sur la mer ; il eût fallu que l'Ardent passât à bien peu de distance de la *Dérive* pour qu'on l'aperçût.
Les hommes de l'équipage, après avoir lorgné en vain, ne se privaient
pas de ricaner sur la déconvenue du Russe. Mais lui, aussi calme que si le
brouillard n'était pas venu mettre une entrave à ses recherches, ne s'apercevait pas de l'incrédulité exprimée clairement sur tous les visages, y compris
celui du capitaine,
À midi, le point donnait exactement 151° 2' de long. E. et 25° 12'', 15"
de lat. S.

— Capitaine, fit Domidoff, nous sommes arrivés au but de notre course,
la *Dérive* est dans nos eaux, il ne nous reste plus qu'à étendre la main et la
saisir.

— Il est fou, pensait Dick Marteney en ouvrant les yeux énormes. Ses
calculs lui ont troublé le cerveau ; en voilà une aventure!

— Oui, reprit Petrus, M. Préault est là près de nous, j'en suis sûr. Dans
quelques heures, nous aurons l'honneur de lui offrir l'hospitalité à bord ;
veuillez donner des ordres pour que le bâtiment puisse, en quelques
secondes, prendre son air de fête des grands jours, et que le maître-coq
tienne un dîner des plus fins tout prêt à être servi à n'importe quelle
heure.

Depuis longtemps M. Préault est si privé de toutes les douceurs et du confortable de la vie civilisée qu'il sera peut-être sensible à une réception aussi
plantureuse que cordiale.

— Avec un semblable brouillard, fit le capitaine, nous apercevrons difficilement un objet aussi petit que la *Dérive* ! C'est un contretemps bien
fâcheux.

— Mes précautions sont prises, riposta Domidoff ; je serais inexcusable si
je n'avais prévu tous les accidents. Rien de ce qui peut venir de la mer et du
ciel ne retardera ou ne gênera notre sauvetage.

Le moment est venu d'agir. Vous allez faire mettre votre machine sous sa
plus forte pression et vous allez me donner quelques hommes pour aider les
miens.

Tous ces gens-là vont disposer sur le pont un fil à signaux d'un genre
spécial ; quand tout sera prêt, je vous expliquerai la manœuvre que j'attends
de votre navire.

— C'est bien singulier, pensait le capitaine, il y a des moments où il
semble à peu près sensé, et d'autres où je le crois fou... enfin qu'importe,
tant qu'il ne me commandera rien contre la sécurité du navire...

Bientôt le secret des travaux mystérieux fut dévoilé. Des amas de fil
d'acier s'empilèrent à l'arrière du bâtiment, enroulés sur des tambours rotatifs particuliers.

De dix mètres en dix mètres, des flotteurs en liège étaient disposés le long
de ce fil d'acier, et sur ces flotteurs se trouvaient deux objets bizarres : un
grelot très gros et un tube de fer-blanc hermétiquement fermé.
Le grelot était suspendu de façon à tinter au moindre mouvement, et le
tube contenait un petit papier imprimé.
Petrus fit immerger l'extrémité du fil d'acier auquel était attachée une
forte bouée ; puis, sur son ordre, le vapeur fut lancé à toute vitesse, décrivant un énorme cercle d'un quart de degré de diamètre (environ 79 kilomètres). Or, tandis que l'*Ardent* filait avec cette grande rapidité, les ouvriers
de Domidoff, aidés par quelques matelots, déroulaient le fil aux lièges et
l'immergeaient.
A cinq heures du soir, un premier cercle immense était fait et Domidoff
en faisait décrire un autre plus petit, de telle façon que son fil formât en
totalité une immense spirale.
Ce dernier travail fut terminé au moment où la nuit se faisait épaisse.
L'*Ardent* reçut l'ordre de stopper et de se laisser seulement emporter par
le courant.
— Voilà qui est fait, s'écria Petrus en se frottant les mains, maintenant
nous n'avons plus qu'à attendre.
— Mais attendre quoi? demanda le capitaine effaré.
— Eh bien! le signal que M. Préault va nous faire, et qui nous permettra
d'aller droit sur la *Dérive*.
— J'y suis de moins en moins.
— Vous ne comprenez donc pas, fit Domidoff avec une certaine condescendance, que la *Dérive*, ainsi que votre navire du reste, est emprisonnée
dans la spirale que je viens de former? Les moindres vagues font tinter les
grelots, mais que le flotteur cherché donne contre ce fil, le bruit sera
décuplé et M. Préault, surpris, voudra se rendre compte de la chose ; il
verra les lièges, ouvrira un des tubes et déroulera le papier qu'il renferme.
Or, sur ce papier j'ai fait imprimer quelques mots pour le prévenir de
notre voisinage, et le prier de tirer des coups de feu de minute en minute.
Vous voyez donc qu'il ne nous reste plus qu'à attendre.
— Assurément le moyen est ingénieux, opina Dick Marteney avec incrédulité, reste à savoir si la *Dérive* est enfermée avec nous dans votre spirale?
— J'en suis sûr et ne permets à personne d'en douter, dit Petrus un peu
sèchement en tournant le dos au capitaine, ce qui était la meilleure manière,
sinon la plus polie, de mettre fin à la conversation.
On pense bien que Marteney, assez vexé de la façon dont s'était terminé
L'entretien, ne se fit pas faute d'aller faire part de ses impressions à son
second, puis d'en laisser transpirer quelques mots parmi les hommes de
l'équipage. Et tous de se regarder en hochant la tête d'un air significatif,
plus persuadés que jamais du dérangement d'esprit de Domidoff.
Cambouis, seul, que les générosités du Russe avaient fait revenir sur ses
premières impressions, s'étant attaché à lui avec la tendresse d'un pauvre
chien battu pour un nouveau maître doux et bon, Cambouis, seul,
avait foi en Domidoff, chantait ses louanges et la réussite de son entreprise
dans une espèce de mélopée de son invention, qui lui valut une admonestation vive, appuyée de deux sonores caresses de la main du capitaine, fortement agacée.

Cette réprimande imméritée eut pour résultat de le faire complètement
adopter par Petrus, témoin de la correction; ce dernier abandonna un instant ses préoccupations pour régler le petit contrat qui, des cuisines de
l'Ardent, faisait monter Cambouis au grade de valet de chambre de confiance.

Content de cette œuvre charitable bien faite pour lui porter bonheur,
Domidoff, flanqué de son négrillon, ne quittait pas le pont.
Parfois, en regardant ce petit être dont les yeux exprimaient une grande
reconnaissance, il se prenait à sourire :
— Voilà une bien bonne occasion pour mon amie Lucy de me taquiner;
que va-t-elle bien trouver à me dire de malin en me voyant arriver escorté
de ce petit moricaud ? c'est qu'il est loin d'être beau le pauvret... et Marguerite ?... qu'en pensera-t-elle ? Oh ! je suis sûr qu'elle m'approuvera
d'avoir amélioré le sort matériel de cet enfant. Au fait, comment l'appeler?
Cambouis n'est vraiment pas un nom possible... Bah ! je ne veux pas chercher, c'est elle qui choisira.

La nuit était venue, nuit noire et sans étoiles, mais personne sur l'Ardent
ne pensait à aller se reposer.
Parfois un souffle plus fort faisait danser les flots, et l'on croyait entendre
de loin le son d'un grelot secoué par les vagues; chacun prêtait l'oreille,
mais bientôt le silence revenait plus profond et plus lugubre.
Malgré l'incrédulité de l'équipage, une espèce de fièvre curieuse avait
saisi tous les matelots; au total, c'était la vie d'un homme qui était en jeu,
puis une grosse récompense promise si on trouvait la Dérive ! et tous les
yeux se portaient sur Domidoff qui, seul avec Cambouis, à l'avant du
navire, conservait sa calme sérénité.
A minuit, nouvelle alerte : on crut entendre tinter les grelots un instant
dans la direction nord ; on tendit l’oreille avec anxiété ; allait-on percevoir
les coups de fusils tirés par Didier ? pendant un quart d’heure pas un mot
ne fut prononcé sur le pont, mais il fallut bientôt renoncer à cet espoir : la
mer restait silencieuse.

Une heure, deux heures sonnèrent, rien... le froid commençait à engourdir tout le monde. Plusieurs matelots, las de guetter en vain, s’étaient
accotés contre le bastingage, ou accroupis sur le pont, et sommeillaient à
demi, l’oreille toujours au guet, inconscients et inertes au point de ne pas
savoir si cette veillée était un rêve ou une réalité.

Tout à coup, vers trois heures, un coup de feu se fait entendre, puis un
second ; tous les hommes sont sur pied, les yeux braqués vers l’horizon
lointain d’où arrivent ces détonations affaiblies par la distance.

Une émotion saisit à la gorge ces marins qui, quelques instants plus tôt,
riaient et doutaient.

Le capitaine braque sa lorgnette, mais l’obscurité est complète, on ne
voit pas à dix brasses devant soi. Domidoff, très ému sans qu’il y paraisse,
appuie sa main, un peu tremblante, sur l’épaule de Cambouis radieux. Le
bon petit nègre a poussé un ah ! triomphant et s’est rapproché de son maître
les yeux humides.

Dix minutes s’écoulent dans une grande angoisse ; enfin, deux nouveaux
coups de feu, dont on a vu la légère lueur au nord-est, viennent confirmer
l’espoir de tout à l’heure.

— Messieurs, dit le jeune Russe d’une voix assez élevée pour être entendue de tout l’équipage, nous pouvons nous féliciter du succès qui couronne
nos recherches; M. Didier Préault ne tardera plus à être parmi nous.

Comme pour confirmer ces paroles, une bombe, lancée de la *Dérive*,
traverse la nuit en traînée de feu, puis éclate au zénith en pluie d’étoiles
rouges et vertes.

Des hourras frénétiques, des trépignements de joie, des cris d’enthousiasme succédèrent au silence sur le pont de l’*Ardent*. Ces hommes, honteux
d’avoir trop douté, éprouvaient le besoin de crier maintenant leur admiration.

On se pressait autour de Petrus Domidoff, on l’entourait, on le félicitait ;
le capitaine lui secouait la main et les matelots, ne pouvant se permettre
une démonstration si familière envers cet homme devenu tout à coup si
grand à leurs yeux, se dédommageaient de cette contrainte sur la personne.
de son favori. Cambouis, affolé, passait de main en main; on le faisait
sauter, on l'embrassait, on lui donnait les plus doux noms d'animaux
domestiques, c'était un vrai délire, une convulsion de joie.
Plus calme que jamais devant cet excès d'enthousiasme succédant à cet
excès de mauvais vouloir, Petrus ordonna.
Il fallait maintenant répondre, par des signaux, aux signaux de Didier.
Des fusées et des coups de canon ripostèrent, et l'Ardent se dirigea vers le
point où se trouvait la Dérive.
Tout à coup, les grelots se mirent à tinter réellement cette fois, on eût
dit une vraie sarabande, et cela tout près ; évidemment le navire venait de
donner contre le fil du plus grand cercle. Petrus fit alors d'incessantes
projections électriques dans le but d'apercevoir la Dérive et de s'en faire
apercevoir aussi.
Enfin, aux premières lueurs du jour, un nouveau hourra s'échappa de
toutes les poitrines : grâce à d'excellentes longues-vues on aperçut la petite
plate-forme du flotteur sur laquelle Didier Préault, debout, agitait un drapeau aux couleurs françaises et américaines.
— Les deux embarcations à la mer, commanda le capitaine après avoir
consulté Domidoff.
Dans l'une on installa une passerelle de façon à pouvoir aborder facilement la Dérive, puis des câbles pour la remorquer.
Dans l'autre prirent place le second de l'Ardent, Domidoff et Cambouis,
qui suppliait son maître de l'emmener.
Le capitaine Marteney resta à bord pour recevoir, avec honneur, le hardi
voyageur dont on s'était tant occupé en Amérique.
En quelques minutes son navire fut pavoisé, ses matelots en grande
tenue et lui-même aussi resplendissant qu'il le pouvait.
Cependant, les rameurs aiguillonnés par une violente curiosité et les
pièces d'or que Domidoff venait de leur mettre dans la main, firent merveille ; les avirons se levèrent et s'abaissèrent en cadence et les barques
filèrent, légères comme des hirondelles de mer.
Domidoff, beaucoup plus ému qu'il ne l'avait jamais été, ne perdait pas
de vue la Dérive. Dans la brume matinale, le flotteur émergeait lentement
des flots et grandissait petit à petit.
Comment allait-il aborder Didier Préault? Didier, le frère de Marguerite,
celui qui, d'un mot, pouvait lui mettre l'espérance ou le désespoir au
cœur?...
Enfin on accoste, la passerelle dressée vient lentement s'accrocher à la
balustrade de la *Dérive* ; Petrus Domidoff s'élance le premier ; il veut venir
chercher Didier sur son habitat et lui serrer la main chez lui!
Didier attend, la tête nue, le sourire ému.
— Permettez-moi de me présenter, veut dire le Russe en se découvrant.
Mais la vivacité française s'accommode mal de ce flegme ; Didier, impatient de remercier son libérateur et de donner libre cours à sa joie, se jette
dans les bras de Petrus sans attendre la fin de sa {présentation cérémonieuse.
— Vous êtes mon sauveur, s'écrie-t-il, mon ami et mon bienfaiteur ; je
vous ai une grande reconnaissance qui se transformera en affection sincère,
si vous le voulez bien.
— Oh oui! je le veux, dit Petrus d'une voix vibrante, je le souhaite de
tout mon cœur, si vous me trouvez digne d'une amitié fraternelle, c'est celle-là que je désire, c'est le titre de frère plus que celui d'ami que j'ambitionne.
Didier, un peu surpris de tant d'élan et ne comprenant rien à ces paroles,
n'eut pas le loisir d'en demander l'explication : des aboiements, des cris
de joie se firent entendre venant de la barque où étaient restés Cambouis
et les rameurs.
Les deux jeunes gens regardèrent, étonnés, et ne purent retenir un éclat
de rire devant les gambades, les sauts accomplis par le petit nègre et la
jolie Boule-de-neige.
C'étaient des embrassades, des bonds, des lèchements, des cris de joie,
on eût dit la reconnaissance de deux vieux amis.
Et, en effet, Cambouis et Boule-de-neige étaient de vieilles connaissances :
souvent ils avaient fait des parties de jeu sur les quais de San-Francisco
alors que le petit garçon cherchait à gagner quelques sous en faisant les
commissions des marchands et que la jolie caniche accompagnait son
maître dans ses courses.
Plus tard, Didier demanda à Cambouis des renseignements sur ce personnage.
— Un vilain, très laid, dit le petit, li donner coups de pieds à caniche
quand jouait avec moi, li méchant regard avec des yeux croisés et cheveux
roux.
Ces renseignements, joints à certains souvenirs déjà évoqués par la consonnance du nom écrit sur le collier, ne laissèrent pas que d'intriguer
Didier au plus haut degré.
Pour l'instant il fallait songer à regagner l'Ardent. Le grand jour était
venu, le soleil se montrait radieux, à moitié baigné encore dans les flots,
la journée s'annonçait superbe, brillante, lumineuse, joyeuse enfin comme
l'âme de nos deux amis.

Des câbles et des chaînes furent amarrés à la *Dérive*; Didier ne prit le
temps que d'emporter les objets d'immédiate utilité, et les deux barques
s'acheminèrent de conserve vers le navire en fête qui les attendait.

Pour être moins brillante et bruyante que celle de Pernambuco, la réception qui fut faite à Didier ne lui en parut pas moins agréable, au contraire.

Grâce aux ordres donnés par Domidoff, le maître-coq, enfermé dans son
officine depuis la veille, avait fait des merveilles, ce ne fut pas un déjeuner,
mais un véritable festin, qu'on dévora à bord ce matin-là.

Il faut croire que le contentement aiguise l'appétit, si on en juge par les
superbes coups de fourchettes qui se donnèrent.

Quant à Boule-de-Neige, elle fut traitée en princesse par son ami Cambouis; il partagea fraternellement avec elle toutes les friandises qui lui
échurent en partage; désormais ils ne se quittèrent plus et Didier put être
sans souci au sujet de sa compagne de solitude; elle était bien choyée.

Après avoir fait visiter sa *Dérive* à Petrus et au capitaine, et s'être assuré
qu'elle était solidement attachée à l'arrière du navire, les jeunes gens décidèrent que la première chose à faire devait être de prévenir sir Moody et sa
famille de l'heureuse réussite du sauvetage.

Pour cela, il fallait gagner, au plus vite, un câble de télégraphie sous-marine, et le plus proche était à Haïti.

L'intimité la plus fraternelle s'établit bien vite entre les deux jeunes gens;
Petrus ne put garder longtemps un secret qui lui brûlait les lèvres; il fit
ses confidences à Didier, lui dit son espoir, et se sentit bien désolé en voyant
avec quelle réserve le jeune Français accueillait ses vœux.

— Marguerite connaît-elle votre désir? demanda-t-il. Vous a-t-elle encouragé à espérer?

— Je ne me serais pas permis de dire un seul mot de mes projets à
Mlle Précaut avant d'avoir votre assentiment, répondit Petrus; cependant elle
n'ignore pas que je lui suis dévoué corps et âme; je l'ai entourée d'une si
respectueuse admiration qu'elle ne peut avoir aucun doute à cet égard.

— Et comment a-t-elle reçu cet encens? fit Didier en souriant.

— Très froidement au début, avoua Domidoff, au point que je me demandais si je ne lui étais pas absolument antipathique. J'étais désolé, et sans la
charmante Lucy, qui m'a prêché la persévérance et la patience, je serais
parti de New-York pour toujours.
Mais, depuis quelque temps, Mlle Marguerite est tout autre, gracieuse et
presque affectueuse. Miss Lucy prétend qu'elle devait avoir quelque gros
souci qui l'empêchait de sourire au bonheur et que sir Moody a su le dissiper
car, depuis qu'il a eu, certain jour, une longue conférence avec votre sœur,
elle est transformée au point d'être parfois plus gaie que sa pétulante amie.
Didier paraissait on ne peut plus intéressé de tout ce que lui racontait
Petrus ; il le fit causer longuement sur les deux jeunes filles ; au fond, le
Russe se demandait laquelle des deux l'intéressait le plus, car le nom de
miss Moody revenait presque aussi souvent que celui de Marguerite dans ses
questions.
— Miss Lucy doit avoir pleinement raison, conclut Didier ; la transformation, que vous avez constatée dans les sentiments de Marguerite doit tenir
à un fait capital que j'ignore. Après l'immense service que vous venez de me
rendre, et qui m'attache à vous par des liens de reconnaissance inaltérables,
il ne m'en coûte pas de vous dire que ma sœur et moi avons une œuvre
sacrée à accomplir avant de songer à notre propre bonheur.
Sir Josiah Moody, qui est au courant de tout ce qui nous touche, a sans
doute donné bon espoir à Marguerite, lui a peut-être même promis sa protection, de là cette détente dans son esprit, cette gaieté et cette affabilité
pour vous. Après tant d'épreuves, la pauvre enfant a bien gagné le droit de
penser un peu à elle.
Quand vous connaîtrez toute notre histoire, si vous persistez dans votre
demande, et si ma sœur s'y montre favorable, je ne mettrai pas d'obstacle
à votre bonheur ; moi seul me chargerai de faire rendre l'acte de justice qui
ne quitte pas ma pensée, et je suis persuadé que master Moody m'y aidera
dans la mesure du possible.
Alors Didier raconta à Petrus, sans rien omettre, tous les détails, que nous
connaissons déjà, sur l'injuste condamnation dont souffrait son malheureux
père. Provoquer une nouvelle enquête, un nouveau procès dont la lumière
jaillirait sans aucun doute et que, jusqu'ici, il n'avait pu entreprendre faute
d'argent, allait être le premier de ses soins.
A peine prendrait-il le temps de se reposer avant de partir pour la France;
son séjour dans sa patrie pouvait être long ; il ne se reconnaissait pas le
droit de retarder jusque-là le mariage de sa sœur, il serait même heureux de
la laisser sous la protection d'un homme aussi loyal que Petrus Domidoff.
La conclusion de ce discours fut que le jeune Russe et Didier s'en remettaient à la sagesse de Marguerite; de cette entente jaillit une plus grande
confiance, et une amitié plus étroite entre eux. Ce sentiment les aida singulièrement à passer les longs jours de voyage qui les séparait du but tant
désiré : la réunion générale à New-York.

Le déjeuner touchait à sa fin, un matin, dans l'hôtel Moody, quand le
valet de pied vint apporter deux dépêches :

« Papéita (de Taïti), 27 décembre 189...
« Ai retrouvé *Dérive* par 151°2′ long. Est et 25° 12′ 15″ de lat. Sud. Etais
« bien sûr de l'exactitude de mes calculs. Les instruments Préault faussés
« dans son premier naufrage au milieu des glaces de Terre-Neuve. Partons
« demain pour San-Francisco.
« DOMIDOFF. »

« Papéita (de Taïti), 27 décembre 189...
« Enfin sauvé par Domidoff, miraculeux ! bien heureux et reconnaissant
« pour tant de dévouements de tous. Santé parfaite, impatient vous revoir et
« d'embrasser chère sœur.
« PRÉAULT. »

— Sauvé, s'écria Marguerite en riant et pleurant à la fois, il est enfin
sauvé, mon bien-aimé Didier! quelle joie de le revoir ! et ramené par Petrus
Domidoff! il me l'avait bien promis; c'est un ami, un vrai ami, comme vous
tous, oh ! que je suis heureuse.
Tout émue elle se jeta dans les bras de Lucy, non moins émue, non moins
heureuse qu'elle-même, mais en revanche, beaucoup plus sérieuse, ce qui
n'aurait pas manqué d'attirer l'attention si tout le monde n'avait été trop
occupé à se passer les dépêches, et à se réjouir de l'arrivée d'une si bonne
nouvelle.

— Bientôt ! nous allons les revoir bientôt ! ne se lassait pas de répéter
Marguerite à son amie qui l'avait suivie dans sa chambre; mais tu ne dis
rien, chère Lucy, n'es-tu donc pas contente comme moi?
Un baiser bien tendre, une larme de joie dans ses jolis yeux bleus, telle
fut la réponse de miss Moody.
Pour Marguerite les jours passaient maintenant dans l'attente du retour
de Didier, mais cette attente n'était plus anxieuse ; elle avait pleine confiance dans Petrus Domidoff, car Petrus lui avait écrit quelques jours après
l'envoi de sa dépêche :
« Je vous ramène votre frère sain de corps et d'esprit; notre connaissance s'est faite de la façon la plus cordiale; nous avons découvert une
grande similitude dans nos goûts et nos pensées, il semble vraiment que
nous nous soyons toujours connus. Notre mutuelle sympathie ne tardera
guère à se changer en une solide et sincère affection, car je lui ai ouvert
mon cœur, et il ne désapprouve pas mes espérances. »

Dans la maison de Josiah Moody la gaîté existait donc toujours, mais elle
avait changé de grande prêtresse ; ce n'était plus l'enjouée Lucy qui emplissait les salons de son rire sonore. Plus grave qu'on ne l'avait jamais vue,
elle laissait désormais ce soin à son amie Marguerite Présault, et chacun
trouvait que celle-ci s'en acquittait fort bien, que la joie lui seyait à ravir
que jamais sa mine n'avait été aussi fraîche, et ses yeux aussi brillants.
Il n'y a rien de tel que le bonheur pour embellir ; à l'égard de la jeune
fille, la chose lui était d'autant plus facile que la nature s'était chargée de
plus de la moitié de la besogne ; il ne manquait à Marguerite, pour être
tout à fait charmante, qu'un air de santé et de gaîté que la lettre de Petrus
Domidoff lui apporta.

Or il était bien nécessaire que Marguerite se chargeât d'entretenir la gaîté
dans l'hôtel Moody, car Lucy, comme nous venons de le dire, avait abdiqué
toute insouciance joyeuse.
D'abord, sir Moody ne s'en était guère aperçu; il entendait chanter, il
entendait rire, il ne doutait pas un seul instant que sa fille, ordinairement si
vivante, ne fût pour moitié au moins dans toute cette joie.
Aussi ne se montra-t-il pas peu surpris, lorsque miss Malivar vint un
matin, de l'air le plus sérieux du monde, lui demander un instant d'entretien.
Plus étonné fut-il encore, lorsque la bonne demoiselle, prenant un ton
compassé, lui annonça que miss Lucy l'inquiétait, qu'elle l'avait interrogée
sans en obtenir aucune réponse satisfaisante, et que, très tourmentée de cet état qui dénotait un commencement
de maladie morale ou physique, elle pensait que son devoir l'obligeait à en
prévenir sir Moody sans plus de retard.
— Malade, ma Lucy, ma chère petite Lucy ! s'écria Josiah avec stupeur,
mais elle est plus rose et plus jolie que jamais! on n'a pas cette mine-là
ordinairement quand on prépare une maladie.
Pour le spleen que vous semblez craindre, je le trouve encore plus impossible qu'une maladie; n'a-t-elle pas tout ce qu'elle désire? ai-je jamais
refusé d'obéir au moindre de ses caprices! quoi alors? que pourrait-elle
souhaiter? j'espère que l'amitié que vous lui portez s'est inquiétée à tort,
ma bonne Malivar.
— Moi, je ne l'espère plus, sir Josiah. J'ai pu croire un jour ou deux à
une boutade d'enfant gâtée, mais à partir du moment où je l'ai surprise
s'essuyant les yeux à la dérobée, j'ai bien vu que notre chérie souffrait
réellement. Et puis, ce n'est pas naturel, la voilà qui délaisse ses lectures joyeuses préférées et se plonge dans les volumes sérieux de Marguerite.
— Elle a pleuré, dites-vous, elle pleure encore peut-être! ma Lucy pleure
et je ne m'en doutais pas! ah çà! où as-tu donc la tête, vieux père aveugle?
Ton enfant est malheureuse et tu l'ignorais! Je ne me pardonnerai pas une
pareille nonchalance.
Envoyez-la moi, cette chère mignonne, elle finira bien par me confier son
souci et je la guérirai, j'en jure, à moins qu'elle ne me demande de décrocher à son profit une étoile du firmament.
Quelques instants après, Lucy passa sa jolie tête dans l'entre-bâillement de
la porte.
— Me voici, père, qu'y a-t-il? vous m'avez fait appeler?
— Comment, ce qu'il y a? mais c'est moi qui te le demande? ma chérie,
qu'as-tu ? que se passe-t-il? que désires-tu?
Devant l'air ahuri de son père, la jeune fille, quelque soucieuse qu'elle
fût, ne put s'empêcher de sourire.
— Je vois, fit-elle, que dans un excès de zèle, la chère Malivar vous a mis
l'inquiétude au cœur à mon sujet.
— Eh bien! méchante, ne veux-tu pas la faire cesser, cette inquiétude, en
me disant ce qui te préoccupe ? Voyons, as-tu quelque nouveau caprice à
satisfaire, suis-je donc un père si terrible que ma petite Lucy n'ose pas se
confier à lui ?
— Mais non, père, vous n'êtes pas terrible, oh! pas terrible du tout; je
sais bien que vous me donnez tout ce qui me fait plaisir, quand cela dépend
de vous.
— Alors, quoi? que souhaites-tu, cette fois? tu penses bien que je ne te
veux pas triste au moment où ton amie Marguerite et nous-mêmes sommes
si heureux du bon résultat de nos recherches.
— Cher père, je n'ai rien à vous demander; il n'est pas en votre pouvoir
de faire cesser les préoccupations qui me hantent, elles s'en iront d'elles-mêmes
peut-être :
— Comment, peut-être ? alors je suis condamné à te voir tout attristée
sans rien faire pour toi? sans même savoir ce qui te chagrine ? et cela
pour un temps indéterminé ? mais, chérie, tu veux donc que je tombe
malade de chagrin ? que je devienne fou à force de chercher à deviner ce qui
se passe en toi ?
Il avait l'air si malheureux que Lucy sentit ses paupières se mouiller;
elle vint gentiment s'appuyer la tête sur son épaule:
— Oh ! non, cher bon père, je ne veux pas que tu te tourmentes de la
sorte, mais comment faire? je n'ai rien à te dire ; je ne sais même pas pourquoi je suis si différente de la Lucy d'autrefois.
Le retour de M. Préault, qui remplit tout le monde de joie, me cause en
même temps une anxiété que je ne puis vaincre.
Père, ne craignez-vous pas que nous n'ayons été bien cruels envers lui,
pourra-t-il jamais l'oublier? Ses premières impressions, que nous avons lues
dans le journal de la *Dérive*, étaient mauvaises pour nous.
— Tu dis nous, comme si tu étais pour quelque chose dans son voyage,
mignonne ?
Moi seul suis coupable, tu le sais bien, et je ne vois aucune raison pour
que Didier te rende responsable de ce que tu ignorais.
J'espère qu'il me pardonnera, car sa dernière lettre ne me laisse soupçonner aucun sentiment de rancune. Un jour même, qui sait, il m'aimera
peut-être et me remerciera?
— Ah! voilà ce dont je voudrais être sûre, soupira Lucy, et puis d'autre
chose encore.
— Dis-moi quelle est cette autre chose, petite.
— C'est difficile, père, je ne sais pas comment m'expliquer. Tant que la
Dérive a été perdue, j'ai eu la plus grande confiance en moi-même ; je me
rappelais l'air respectueux et admiratif, — les femmes ne s'y trompent guère
— avec lequel M. Préault m'avait parlé lors de notre rencontre dans l'escalier
et je me disais qu'il ne serait probablement pas bien difficile de transformer
cette admiration en un sentiment affectueux.
Je me suis attachée à cette idée, peu à peu ; notre navigateur est devenu
ma pensée dominante ; je savais, cher papa, que vous ne vouliez que le bonheur de votre fille, qu'en outre votre grosse fortune me permettait de choisir
un mari sans argent, si cela me plaisait ; l'idée d'offrir ma main et une
grosse dot au frère de ma chère Marguerite ne m'a plus quittée, les qualités
que je devinais en lui me charmaient, je voulais le dédommager de toutes
ses souffrances et il me semblait que je n'avais qu'à parler pour réussir.
Aujourd'hui, j'envisage les choses bien différemment ; je ne suis plus sûre
de moi : M. Préault n'est pas un homme que l'argent décidera, il est fier et
ne parlera pas le premier ; or dans son pays les demoiselles n'ont pas pour
habitude de faire les avances, Marguerite me l'a dit.
Il faudra donc attendre une demande qui ne viendra jamais à cause de la
différence de nos fortunes.
Et puis, j'ai pu me tromper, je lui plairais peut-être comme simple relation mondaine et pas du tout comme femme ; tout nous sépare, nous n'avons
ni les mêmes goûts, ni la même éducation ; je suis si frivole et lui si sérieux!
Ah! père, je me sens bien tourmentée ; je désire et je redoute son arrivée
je ne sais ce qui se passe en moi, mais je vous assure que je suis très malheureuse.
En disant ces derniers mots, Lucy cacha son visage dans le petit mouchoir
de dentelle, qu'elle trempa de larmes abondantes.
Josiah, lui, poussa un soupir de soulagement ; tout ceci ne lui paraissait
pas aussi grave qu'il l'avait craint.
Comme père, il admettait difficilement que sa fille ne plût pas à Didier, et
comme Américain, il n'admettait pas du tout que sa fortune fût un obstacle.
Il trouva donc de bonnes paroles pour rassurer sa chère Lucy.
S'il ne la renvoya pas tout à fait convaincue de l'absolu pouvoir de son
mérite, il sut ramener le sourire sur ses lèvres en l'assurant qu'elle était
assez fine pour réussir par la diplomatie.
La différence de fortune, quoique grande il est vrai, n'était pas cependant
ce qu'elle redoutait. Attendu qu'à partir du moment où lui, Josiah, s'était
aperçu qu'un sentiment affectueux était né dans le cœur de sa fille pour
Didier Préault, il l'avait associé moralement à toutes ses entreprises, ainsi
que sa sœur Marguerite.
De là ce redoublement d'activité ; la réussite de tout ce qu'il entreprenait
lui prouvait suffisamment que le but qu'il se proposait était bon et louable.
D'autre part, la somme déposée par don Arica Papaya prospérait. Enfin,
au lieu de se trouver sans une seule pincée de dollars, comme à l'époque de
son embarquement, Didier possédait maintenant une petite fortune rondelette et Marguerite une jolie dot.
De plus, il avait une idée à lui, dont il ne parlait pas encore, mais qui
pourrait bien avoir un certain poids plus tard dans le consentement du
jeune homme.
Sur ce, un gros baiser clôtura l'entretien et Lucy, le cœur plus tranquille,
les lèvres plus souriantes, vint retrouver Marguerite qui, radieuse, se jeta
dans ses bras en la serrant au risque de l'étouffer.
— Grande nouvelle, lui dit-elle quand son transport fut un peu calmé, je
viens de recevoir une dépêche de Didier.
Ils sont arrivés à San-Francisco et prendront le *Trans-Pacific-Railway*
aussitôt que différentes affaires à régler seront terminées.
Ils peuvent donc être en route vers New-York à cette heure-ci, à moins
que mon cher Didier n'ait jugé indispensable de remettre un peu sa garde
robe en état avant de nous arriver, car j'espère qu'il ne va pas se présenter
vêtu de peau de phoque ; tu serais capable de le trouver affreux, et il ne l'est
pas, je t'assure.
Mais tu ne me réponds pas? est-ce donc que cette nouvelle te chagrine?
moi qui espérais te faire plaisir en te l'annonçant.
— Elle me fait plaisir, beaucoup de plaisir, je t'assure.
— Eh bien ! on ne le dirait pas. N'est-ce pas, miss Malivar, que Lucy n'a
pas du tout l'air content de l'arrivée de mes deux chers... de mon cher
voyageur.
— Tu peux bien mettre le qualificatif au pluriel sans rougir, dit Lucy en
souriant, ce n'est plus moi qui te taquinerai à ce sujet, je t'envierais plutôt.
— Oh! la vilaine jalouse, fit Marguerite en lui prenant la main, elle a tout
ce qu'il faut pour charmer et elle convoite le petit bonheur des autres.
— Oui, j'envie l'affection que Petrus Domidoff te porte; ce doit être si bon
de se dire qu'on est choisie pour soi-même, pour ses qualités.
— Oh! chère, s'écria miss Malivar, il ne faut pas avoir une opinion trop
mauvaise des hommes! il y en a dans le nombre qui, je l'espère, sont encore
désintéressés. En outre, vous êtes de celles qui peuvent se passer de fortune,
vous le savez bien, et j'avoue que je ne comprends pas votre inquiétude.
Je ne vous ai jamais vue douter ainsi de vous-même.
— C'est que, jusqu'ici, je me suis toujours peu inquiétée de plaire ou de
déplaire, murmura Lucy.

• • • • • • •

Sir Thomas Hanbury est revenu de France, l'air radieux et content au
possible; il a eu de longues conférences avec Josiah Moody; des conférences interminables qui ont quelque peu agacé miss Lucy, — tenue à l'écart
systématiquement, — et préoccupé Marguerite.
Cependant, comme ces messieurs semblent ravis l'un et l'autre, se lancent
des mots et des sourires de bonne entente quand la conversation roule sur
le voyage de Thomas, les jeunes filles voient bien qu'il est inutile de se
forger des chimères.
Selon ses prévisions, l'élégant Hanbury est revenu plus beau, plus jeune,
plus fringant que jamais.
Ses caisses, bondées de nouveautés à la mode de demain, s'empilent dans
son appartement, mais il s'est trompé quant à l'effet produit sur l'esprit de
miss Malivar par ce tardif renouveau.
Oh! non, elle n'est pas éblouie, la sensible demoiselle; c'est un cri d'étonnement et non d'admiration qui lui échappe à l'entrée de Thomas Hanbury
au salon, le soir même de son arrivée.
Et pourtant, il a fait ce qu'il a pu pour être superbe; il rapporte de Paris
un costume nouveau destiné selon lui à révolutionner tout le clan masculin
de New-York, et il n'a pu résister au désir de l'endosser dès la première
soirée pour en essayer l'effet sur ces dames avant de se rendre à son cercle.
— Ah! mon oncle, s'écrie Lucy, vous ressemblez à une violette de Parme!
Qu'allons-nous faire pour être belles, nous, pauvres femmes, si vous vous
emparez ainsi des couleurs claires qui, depuis un siècle, sont notre apanage?
que nous restera-t-il, je vous le demande?
— La grâce, le charme, la jeunesse, ma petite nièce; vous autres,
jeunes plantes en pleine floraison, vous n'avez guère besoin d'aider la nature
pour être belles.
C'est à nous, arbustes à demi desséchés, qu'il appartient de dissimuler,
sous des atours agréables et des couleurs variées, les dégâts que les années
nous ont fait subir. Je parle pour miss Malivar aussi bien que pour moi ;
nous sommes un peu de même nature.
— Monsieur, voulut protester la vieille demoiselle.
Ne vous en défendez pas, reprit Hanbury en souriant, défendez-vous plutôt
comme je le fais moi-même des intempéries des ans. Que pensez-vous,
mesdames, de l'ensemble de mon costume, le trouvez-vous réussi ?
— Mon oncle, il est étonnant ! il faut que votre imagination soit bien
féconde pour avoir su créer une pareille harmonie. Cette culotte de velours
violet, ces bas de soie mauve et cet habit de même nuance ont dû rendre
fou le tailleur auquel vous les avez commandés.
— Oui, fit Thomas en riant, il était un peu... comment dirai-je... un peu
bête ; mais le résultat l'a comblé de joie et l'hiver prochain tous les Parisiens
seront habillés ainsi.
Comment trouvez-vous mon jabot à mille plis souples et la petite chaîne
d'or qui retient mon habit au bas du gilet de satin blanc ?
Voyons, miss Malivar, vous ne dites rien, me trouvez-vous bien ou mal ?
— Monsieur, en vérité je suis surprise, je suis étonnée, je suis... en un
mot je n'oserais...
— Je comprends cette réserve, fit Hanbury en souriant, et je vous sais
gré de votre admiration silencieuse.
Permettez-moi, en retour, de vous offrir un souvenir de mon voyage,
c'est peu de chose, mais l'intention donne seule du prix aux petits cadeaux.
— Monsieur, balbutia miss Malivar avec étonnement, je ne pouvais
m'attendre à une telle surprise ; vous êtes bien gracieux d'avoir pensé à
moi.
Mais à peine eut-elle ouvert le petit écrin, que Thomas lui présentait
d'un geste protecteur, que le rouge lui monta au visage ; elle se leva si rapidement que son siège tomba à la renverse ; ses yeux lançaient des éclairs
et une contraction du larynx l'empêchait de prononcer d'autres mots que
ceux-ci.
— Oh ! je n'ai pas mérité... très choquant... insulte grave... oh ! oh !
Lucy et Marguerite, fort étonnées, se rapprochèrent d'elle ; Thomas semblait surpris de l'effet inattendu que venait de produire son cadeau.
— Oh ! la jolie petite bête, s'écria Lucy en sortant de l'écrin de velours
un animal lilliputien tout en or ciselé, orné d'yeux en rubis et d'une queue
en trompe, constellée de brillants.
Mon journal de mode annonce en effet que c'est grand genre à Paris, et
que toutes les élégantes se croiraient déshonorées si elles ne possédaient au
moins un de ces petits habillés de soie.
— Et moi, s'écria miss Malivar, qui avait enfin repris possession de sa
voix, moi je considère comme un déshonneur le présent qui m'est fait.
Devant une insulte de ce genre il ne me reste plus qu'à me retirer.
— Vous avez tort de prendre la chose au tragique, fit Hanbury, mes
intentions sont pures et je n'ai pas voulu autre chose, en vous offrant ce
petit souvenir, que vous être agréable.
— Par-ci, on appelle ce bijou-là un porte-veine; mon unique désir est qu'il
vous soit une cause de bonheur jusqu'à la fin de vos jours.
Mais ces paroles, loin de calmer l'indignation de la vieille demoiselle,
ne firent que la confirmer dans l'idée que sir Thomas avait voulu la mystifier.
D'un geste noble, elle remonta sur ses cheveux la mantille de dentelle
qui s'en était allée sur ses épaules pendant le feu de la discussion et, se dirigeant vers la porte :
— Je vois bien, dit-elle en traversant lentement le salon, qu'il ne me reste
plus qu'à m'éloigner d'ici.
Certes, mon cœur saignera de quitter l'élève charmante à laquelle il s'était
tendrement attaché, mais mon âge et ma respectabilité me font un devoir
de quitter cette maison où je suis en butte aux insultes journalières d'une
personne qui ose, malgré cela, se targuer du titre de gentilhomme.
Sir Thomas Hanbury s'élança pour calmer ce courroux et assurer encore
la gouvernante de la bonne intention qu'il avait eue, mais la porte se ferma
à son nez et miss Malivar alla se réfugier dans sa chambre où bientôt les
jeunes filles vinrent la rejoindre.
Que de diplomatie il fallut à Lucy pour obtenir un mot d'excuse de son
oncle Thomas, blessé par la sortie de miss Malivar ! que de grâce délicate
dut employer Marguerite pour adoucir l'exaspération violente de la vieille
demoiselle et l'amener à se contenter de cette excuse si difficilement
obtenue!
Que de pourparlers, que d'allées et venues pour désarmer ces ennemis
acharnés ! la soirée entière y fut employée.
Lucy et Marguerite purent enfin se vanter d'avoir remporté une difficile
victoire, grâce à laquelle la paix, fortement compromise, revint dans l’hôtel
Moody, transformé pendant quelques heures en champ de bataille, moralement parlant.
Cependant, depuis la dépêche de San-Francisco adressée à Marguerite par
Didier, on n’avait reçu aucune autre nouvelle.
Plus de quatorze jours s’étaient écoulés; ni lui, ni Petrus Domidoff n’avait
écrit; cela devenait d’autant plus incompréhensible que le *Trans-Pacific-Railway* faisait régulièrement le service postal et que les lettres de Didier
eussent pu arriver presque chaque jour.
Comment était-il assez occupé pour ne pas prendre le temps d’envoyer
un mot à sa sœur ? et à son défaut, pourquoi Petrus Domidoff ne le remplaçait-il pas ?
Si ce dernier n’avait été près de lui, Marguerite eût probablement montré
plus d’inquiétude, craignant quelque nouveau tour du malin sort qui, deux
fois déjà, s’était plu à éloigner son frère au moment où tout faisait espérer
une prochaine réunion.
Mais Domidoff était là et, quoique son silence lui parût un peu surprenant,
la jeune fille avait si grande confiance en lui que sa présence auprès de
Didier la rassurait.
Du reste, sir Moody, lui, ne se préoccupait pas du tout, il recevait tous
les jours des courriers énormes, beaucoup de lettres de France et il paraissait de plus en plus satisfait.
Sa quiétude fût supposer aux jeunes filles que son ignorance sur la cause
du silence de Didier n’était que factice; il devait connaître les raisons qui
le retenaient à San-Francisco.
Mais à la première question que Lucy lui adressa à ce sujet, sa réponse
fût si nette, si absolue que la jeune fille s’en tint là.
Ce n’était pas, certes, que sa curiosité habituelle l’eût abandonnée surtout
quand il s’agissait du jeune voyageur, mais l’état de rêverie dans lequel elle
se trouvait, la préoccupation constante qui hantait son cerveau, l’espèce de
pudeur enfin qui lui faisait en même temps souhaiter et craindre le retour de
Didier ne lui laissaient plus assez de liberté d’esprit pour discuter habilement avec son père et apprendre, peu à peu, tout ce qu’elle désirait savoir,
comme elle l’avait déjà fait tant de fois, sans que le brave Moody s’en fût
jamais aperçu.
LE PREMIER ESSAI DE « LITTLE-DARLING »

Par quel singulier caprice sir Josiah Moody déclara-t-il un matin qu'il
voulait partir sur-le-champ pour Charleston où toute la famille séjournerait
pendant une semaine au moins, peut-être plus ?
Telle était la question que Lucy, Marguerite et miss Malivar se posaient
entre elles, tout en veillant aux préparatifs fort précipités par les ordres
subits de Josiah.
Devait-on se réjouir où s'inquiéter ? Ce départ inexplicable, au moment
où l'on espérait le retour de Didier, était-il un bon ou un mauvais
signe ?
Voilà ce qu'aucune de ces dames ne pouvait décider. Il leur semblait
bien que Josiah était de fort agréable humeur ; que Thomas Hanbury
sifflotait, de temps en temps, un petit air vainqueur n'ayant rien d'alarmant, mais ni l'un ni l'autre ne s'expliquait et ne répondait aux questions
de Lucy.
Cette dernière, du reste, n'était pas fâchée de s'installer un peu à
Charleston.
Depuis son retour du grand voyage d'exploration, elle n'y était revenue
qu'en passant, pour promener et distraire don Arica Papaya.
Le riche Brésilien, d'abord, ne devait rester que quelques semaines à
New-York, puis s'était décidé à séjourner jusqu'au retour de Didier. Il
s'était fort confortablement installé dans un bon hôtel et, tout en fréquentant souvent chez sir Moody, il avait cessé d'être pour lui un hôte journalier
qu'on doit amuser et distraire.
Lucy était donc libérée de son rôle de cicerone au moment où l'annonce
du retour de Didier vint bouleverser sa quiétude habituelle.
Le mouvement, le bruit, le monde, les joyeuses parties, tout ce qui la
charmait jadis, lui étant devenu subitement pénible, elle accueillit avec
plaisir ce voyage à Charleston.
Marguerite pouvait craindre que cet éloignement de New-York ne retar-dât de quelques heures sa réunion avec son frère, mais elle avait si grande
confiance en sir Josiah qu'elle accepta ce déplacement comme une chose
nécessaire puisqu'il avait cru devoir l'ordonner.
Le départ en mail-coach eut lieu assez gaiement, il faisait un temps
superbe, le chemin parut court.
Les domestiques de Charleston, prévenus par un express, étaient sous les
armes, la maison avait un air de fête que Lucy constata sans pouvoir se
l'expliquer.
Le ciel radieux invitait à la promenade. Tandis que miss Malivar jetait
un coup d'œil à l'organisation intérieure de la maison, Josiah et Thomas
proposèrent aux jeunes filles de faire le tour du parc.
— Je veux immédiatement aller dire bonjour à mon joli petit yacht, répondit
Lucy, et s'il n'était pas si tard, j'aimerais assez faire une promenade en mer.
— Impossible pour aujourd'hui, fit Josiah, ton yacht n'est pas à l'ancre,
Thomas a jugé qu'une réparation urgente nécessitait son retour chez le
fabricant.
— Une réparation! s'écria Lucy indignée, une réparation à cette embarcation toute neuve? que lui est-il donc arrivé? qui s'est permis de se servir
de *Little-Darling* sans m'en prévenir?
— Là, là, calme-toi, fit Josiah en riant, moi je ne suis pour rien dans
l'affaire, c'est une idée de Thomas, il prétend qu'elle est excellente et que
tu l'en remercieras, arrange-toi avec lui.
— Oncle Thomas, vous riez dans votre barbe et je trouve à votre sourire
une expression satanique qui me donnerait envie de vous battre si je n'avais
encore un peu de déférence pour vous.
Pouvez-vous m'expliquer quelle est cette bizarrerie et me dire quand je
pourrai rentrer en possession de mon bien?
— Aujourd'hui même, ma belle nièce; ne prenez pas un air si batailleur;
je vous préviendrai quand on signalera *Little-Darling*, et vous assisterez à
son entrée au port.
Allons, ne me faites pas cette vilaine petite moue; je vous dis que vous
ne me garderez pas rancune longtemps ; donnez-moi votre bras tandis que
votre amie Marguerite prendra celui de Josiah et faisons une bonne promenade, nous avons une heure à nous avant l'arrivée de votre chère
coquille de noix.

Lucy posa le bout de ses doigts gantés sur le bras de son oncle qui riait
de plus belle en voyant son air boudeur ; il n'eut guère le temps d'user de
diplomatie pour ramener le sourire sur ses lèvres, car un coup de sifflet
strident arrêta sa première phrase.

— Vous ne languirez pas longtemps dans l'attente, ma petite Lucy, dit-il,
ce coup de sifflet m'annonce que *Little-Darling* est en vue, gagnons le port
par la plage, nous le verrons de plus loin.

— Oui, oui, allons vite, vous m'intriguez avec tous ces mystères; en vérité,
on dirait que vous tramez quelque chose de ténébreux et d'inavouable, ne
te semble-t-il pas, Marguerite ?

— Assurément ces messieurs ont juré de piquer notre curiosité, mais je
ne crois pas qu'il y ait rien à craindre de leur part, ils ont des airs trop
paternels ; si c'est une surprise qu'ils te ménagent, mignonne, elle ne doit pas
être désagréable.

— C'est une surprise pour vous deux, fit Josiah, ne savez-vous pas que
vous êtes un peu ma fille, vous aussi?

Marguerite n'eut pas le temps de remercier sir Moody de ses amicales
paroles, Lucy, apercevant au large *Little-Darling*, poussait de joyeuses
exclamations.

— Le voilà, mon cher petit yacht, il me semble plus joli que jamais, voyez
comme il file bien, avant un quart d'heure il sera au port et nous pourrons
nous embarquer si bon nous semble.

— À présent, vous pouvez bien me dire ce que vous lui avez fait faire, oncle
Thomas ? Si vous êtes sincère, je vous pardonnerai tout de suite votre conduite dissimulée.

— Mais regardez donc la flamme, petite étourdie, vous verrez bien qu'elle
a été remplacée.

— Tiens, c'est vrai ; mais c'est de la haute fantaisie ! quel est ce drapeau comme je n'en ai jamais vu?

— Il est de mon invention : Amérique, France, Russie ; trouvez-vous l'idée
mauvaise, mesdemoiselles ?

Lucy lui sauta au cou et Marguerite lui serra la main, toutes les deux
étaient fort roses. Lucy reprit :
— C'est une idée de génie, tout simplement, mais cela ne m'explique pas
le voyage de *Little-Darling* ; il était assez facile de changer la flamme ici,
cela ne m'explique pas non plus comment il se trouve tant de monde dans
mon yacht, le chauffeur et le timonier suffisaient et j'aperçois des passagers ;
quels sont-ils ?
— Ah ! cela ! ils vous l'expliqueront eux-mêmes, moi je vous quitte, j'ai
besoin de causer un instant avec Josiah.
— Je vous suis, fit Moody.
— Comment ! vous nous abandonnez tandis que de nobles étrangers nous
arrivent? dit Lucy en souriant.
Mais ces deux messieurs étaient déjà loin.
Quand elle se retourna, elle vit Marguerite très pâle, un peu oppressée.
— Qu'as-tu, chérie? demanda-t-elle en passant son bras autour de la taille
de son amie pour la soutenir.
— J'ai peur de croire, je n'ose comprendre, fit la jeune Française, quelle
apparence y a-t-il que ce soient eux ?
— Eux?... dit Lucy devenue soudain aussi émue que son amie, oui, c'est
possible, l'oncle Thomas a des idées si originales, mais alors pourquoi nous
laisse-t-on seules? Ah ! je voudrais m'en aller, j'ai peur.
— Reste, reste, dit Marguerite en s'attachant à elle, de quoi as-tu peur,
ne sont-ils pas des amis ceux qui viennent? Didier sera si heureux de te voir
près de moi.
— Mon Dieu ! pourvu que nous ne nous trompions pas.
Non, elles ne se trompaient pas ; elles purent bientôt distinguer les deux
voyageurs qui, les yeux sur leurs lorgnettes marines, les regardaient.
A l'avant du yacht, un petit être tout noir se tenait près d'une pelote de
laine blanche qui s'agitait et sautait ; la brise leur apporta le bruit d'un
joyeux aboiement.
Plus de doute, c'est Boule-de-neige, la compagne de solitude de Didier ;
l'approche de la terre lui donne une joie telle qu'elle la traduit par les
jappements et des bonds non interrompus.
Un banc de jardin est là, près du port, les deux jeunes filles tremblantes
et émues s'y laissent tomber.
Maintenant les minutes leur semblent des siècles.
Marguerite assure que *Little-Darling* n'avance plus.
Lucy est troublée au point d'appeler miss Malivar, comme si son appel,
voilé par la crainte inconsidérée qu'elle ressent, pouvait arriver aux oreilles
de la bonne demoiselle, occupée du rangement des cartons et des armoires.
Si miss Malivar n'entend pas, *Little-Darling* approche.
Le voilà qui accoste, les deux voyageurs saluent, ils débarquent, mais
Boule-de-neige a sauté la première et, flairant ses amies dans les deux
jeunes filles qui ont peine à se soutenir, elle tourbillonne autour d'elles en
aboyant joyeusement et, courant vers les jeunes gens, revient bien vite
comme si elle se chargeait de les présenter.
Cambouis a toutes les peines du monde à saisir la bonne bête par son
collier et à la faire tenir en repos!
Didier soutient dans ses bras sa sœur tout émue.
Comme il la trouve embellie, mais comme elle le trouve changé.
Elle a peine à retenir ses larmes.
Elle s'accroche à lui comme si elle craignait de le perdre de nouveau.
— Nous t'aimerons tant, nous te soignerons si bien que tu oublieras tes
misères, lui dit-elle.
— Elles le sont déjà, et je ne regrette rien puisque je te retrouve si bien
portante et si affectueuse.
C'est à votre amitié que je dois la guérison de ma chère Marguerite, dit-il
en saluant Lucy, croyez, miss Moody, que tant que je vivrai, ma gratitude et
mon respect...
— Le respect ne nous suffit pas, mon cher Didier, s'écria Marguerite
qui a repris un peu de sang-froid, nous voulons plus et mieux : puisque
j'aime Lucy autant qu'une sœur, je veux que tu lui témoignes une affection
comme...
— Comme celle que j'éprouve pour vous? n'est-ce pas là votre pensée,
mademoiselle, interrompit Petrus Domidoff en déposant un baiser sur la
main que Marguerite lui tendait en souriant.

* * *

Dans le grand hall de la villa on attend les voyageurs avec impatience.
Miss Malivar, prévenue de leur arrivée, laisse ses cartons épars au milieu
de la chambre et sans même songer à les fermer, chose qui ne lui est pas
arrivée depuis l'âge de raison, elle descend l'escalier en courant, désolée de
penser qu'elle n'était pas là pour présenter son élève et soutenir, par sa
présence, la timidité qui, depuis quelque temps, semble remplacer chez
Lucy un genre tout à fait différent.
Mais, comme nous l'avons vu plus haut, la présentation s'est faite naturellement sans que son assistance ait été nécessaire.
Miss Malivar s'arrête sur le seuil, la pauvre demoiselle sent bien que dans
cette maison son rôle est terminé, que personne ne s'est encore aperçu de
son absence.
Les deux voyageurs sont entourés; on leur adresse questions sur questions;
Marguerite est assise près de son frère qu'elle ne peut se lasser de regarder;
leurs mains sont unies dans une fraternelle étreinte.
Didier prend un grand plaisir à interrompre sa narration pour questionner à son tour Marguerite et l'admirer.
Il l'avait laissée si faible, si maladive, qu'il ne pouvait espérer une pareille
transformation; mais s'il la trouve fraîche et embellie, il retrouve aussi ses
yeux si doux, son sourire si affectueux; il sent que son absence n'a rien
changé à l'intime tendresse qui les unissait; les affections nouvelles qui
l'ont entourée et sauvée n'ont point amoindri son amitié fraternelle et il en
est reconnaissant autant à Lucy et à Petrus Domidoff qu'à Marguerite ellemême.
Pour laisser le frère et la sœur à leurs confidences, miss Moody et le
jeune Russe se sont rapprochés de la bonne Malivar et causent avec animation.
Didier tourne souvent les yeux de ce côté.
— Comme elle est charmante, ton amie, dit-il à Marguerite, elle me
semble plus gracieuse encore qu'autrefois.
— Et gentille, si tu savais, et bonne et gaie. C'est la joie de la maison
que cette mignonne Lucy, et sa gaîté ne l'empêche pas de se montrer affectueuse et si tendre qu'il est impossible de l'être davantage.
Depuis quelque temps elle devient plus sérieuse, mais je crois bien que ton
retour est pour quelque chose dans ce changement, et que, si tu veux, sa
joyeuse humeur reviendra bien vite.
— Marguerite, chère sœur, que dis-tu? murmura Didier avec un soupir,
tu prends ton désir affectueux pour une chose possible; non, non, ne rêvons
pas, le réveil serait trop cruel.
Ton bonheur est prochain, il t'est permis de l'espérer au moins.
Pour moi, il me reste un devoir à remplir, avant de penser à toute autre
chose, et, à ce sujet, j'ai un fait important à t'apprendre, je sais que jusqu'ici,
sir Moody ne t'en a pas parlé encore, voulant me laisser ce plaisir.
Nous allons, je l'espère être tout à fait heureux, chère sœur, j'ai retrouvé,
par suite d'une circonstance bien bizarre, l'homme qui a fait tant de mal à
notre pauvre père.
— Le misérable Cernon ! s'écrie Marguerite, où l'as-tu trouvé ? que
t'a-t-il dit ?
— Il m'a fait les aveux les plus complets; il m'a remis les papiers nécessaires à la réhabilitation de notre père, oh ! il n'a pas fait cela de très bonne
grâce.
Je l'ai trouvé à San-Francisco, sous le nom de Bernond, dans la dernière
misère, ruiné par un naufrage où se sont engloutis ses derniers louis volés.
Ce n'est pas moi qui l'ai reconnu tant il était changé : c'est Boule-de-neige que j'ai sauvée dans ma Dérive et qui avait fait naufrage avec lui; c'est
aussi le petit nègre de Domidoff qui l'avait connu sur les quais de San-Francisco.
Mon départ de San-Francisco a été retardé par cette rencontre, j'en ai
informé sir Moody qui m'a répondu : « Finissez cette affaire, je travaille
de mon côté, n'épargnez pas l'argent pour obtenir toutes les preuves de
l'innocence de votre père »; et j'ai travaillé, je t'assure. Domidoff m'a
aidé, nous avons fait rendre gorge au misérable et quand nous avons
eu, non sans peine, les preuves entre les mains, j'ai fait embarquer ce
triste personnage sur un bâtiment en partance pour l'Inde. Je lui ai fourni
une cargaison qui lui permettra de gagner sa vie s'il est industrieux et
j'ai gardé son chien qui, du reste, n'avait aucune envie de retourner avec
son ancien maître.
Marguerite est si émue qu'elle peut à peine parler.
— Que vas-tu faire, mon Didier ? dit-elle enfin, je sens que nos pensées
sont les mêmes, que tu vas partir pour la France, et le plus promptement
possible, il faudra nous quitter encore.
Ce cher bon père a déjà trop langui, tu l'amèneras ici, n'est-ce pas, nous
vivrons tous à New-York ; comment ferons-nous pour l'entourer d'assez de
tendresse et lui faire oublier l'injustice du sort ?
— Je dois régler d'abord bien des choses avec sir Moody, répond Didier,
je ne doute pas qu'il ne m'aide, si les fonds que nous avons entre ses mains,
et qui proviennent de la clause stipulée par don Arica Papaya, ne suffisent
pas à payer tout le passif de cette malheureuse affaire.
Les papiers, que ce misérable Cernon m'a rendus, attestent sa culpabilité
et l'innocence de notre père, mais les clients lésés doivent être payés.
Il ne nous suffit pas que tout le monde sache que le faussaire a fait des
aveux, que l'honorabilité de M. Billaret-Préault ne peut être mise en doute,
il faut encore que pas un de ceux qui ont eu confiance en lui, ne perde.
Il y aura une longue liste à dresser et comme je te le dis, si notre petit
avoir ne suffit pas, je compte sur sir Moody.
Je travaillerai et, avec sa recommandation ici, j'arriverai à l'indemniser
rapidement. Je suis plein de courage à présent.
Sir Josiah s'approche en cet instant; il est à croire que de loin il a suivi
toute la conversation des jeunes gens, son visage est si radieux que Lucy,
prévoyant quelque nouvelle surprise, s'approche ainsi que Domidoff et miss
Malivar.
— Mes chers enfants, dit-il, permettez-moi de vous appeler ainsi, Marguerite étant devenue un peu ma fille et vous Didier, un véritable ami depuis
que vous avez bien voulu pardonner ce que ma conduite a eu d'inconsciemment cruel à votre égard, — mes chers enfants, j'ai pris à tâche de vous
rendre heureux, ou tout au moins d'employer mes efforts à l'essayer.
Marguerite a eu confiance en moi, elle m'a donné tout le détail des
malheurs qui vous ont forcés à l'expatriation.
Déjà vous m'en aviez dit un mot, Didier, mais j'avais besoin d'être mieux
renseigné.
Votre sœur m'a appris comment votre père, injustement accusé de faux,
avait vu sa réputation perdue par le traître qu'il s'était donné pour associé ;
j'ai su que la faillite avait été déclarée, que vous aviez abandonné tout ce que
vous possédiez et que, tandis que le fripon s'était enfui, votre pauvre père
avait été condamné.
J'ai fait des recherches, Thomas est allé à Paris, nous n'avons rien ménagé
et nous avons été assez heureux pour que, dans un nouveau procès, que
vous n'aviez pu entreprendre faute d'argent, l'innocence de votre père ait
été reconnue.
Tout est réglé, il est en liberté et la déclaration du faussaire achèvera de
lui rendre la tranquillité qu'il n'aurait jamais recouvrée, m'a-t-il dit, sans
une preuve éclatante et publique de sa parfaite honorabilité.
— Il vous a dit!... vous l'avez donc vu? est-il donc ici?
Ces exclamations s'échappent en même temps des lèvres de Didier et de
Marguerite, cette dernière s'accroche au bras de sir Josiah et le remercie au
milieu de sanglots qu'elle ne peut retenir.
Didier est tremblant d'émotion, et si pâle, que Lucy effrayée s'approche
de lui et le force à s'asseoir.
— Oui, je l'ai vu, mes chers amis, et vous le verrez bientôt, mais ayez un
peu de courage dans la joie, vous qui en avez tant montré dans la peine.
Votre père est à Charleston depuis son arrivée de France, cela vous
explique pourquoi j'ai tenu à y venir le jour même du retour de Didier, je
voulais que M. Billaret-Préault vît ses deux enfants en même temps, je voulais que notre réunion d'amis fût au grand complet.

* * *

Que de larmes de joie, que de baisers et de caresses dans cette entrevue
du père et des enfants.
La famille Moody, Petrus, miss Malivar se sont discrètement éloignés,
mais, après un premier échange de tendresse, Marguerite a couru vers
eux.
Elle les ramène près de son père : elle lui présente sa sœur Lucy, comme
elle l'appelle gentiment ; puis la vieille gouvernante qui a toujours été également bonne pour elle ; enfin Petrus Domidoff, et celui-ci n'est plus un
étranger pour lui, Thomas Hanbury ayant eu le temps, pendant la traversée,
de mettre M. Billaret-Préault au courant du projet qui n'attend que son
consentement pour devenir une réalité.
Sir Josiah Moody regarde sa chère Lucy, elle est toute pâlie et si ses
lèvres essayaient de sourire, on sent que des larmes emplissent ses yeux ; elle
appuie sa gracieuse petite tête sur l'épaule de Marguerite qui la serre contre
son cœur.
Didier les considère toutes les deux, laquelle admire-t-il le plus ? pourrait-il le dire ?
Mais l'amour paternel n'a pas de ces hésitations, Moody a deviné les
regards du jeune homme.
— Rendez-moi cette justice, dit-il, que si je vous ai fait beaucoup de mal
avec mon infernale invention de la *Dérive* j'ai cherché par tous les moyens
à réparer mes torts.
— Et vous les avez réparés royalement, monsieur, répond Didier en serrant les mains de l'Américain, aussi ma reconnaissance, mon dévouement...
— Je ne veux pas de tout cela, je veux seulement votre confiance ; nous
travaillerons ensemble comme deux bons associés et, si plus tard, votre
cœur y consent, comme un père et un fils, cela vous ira-t-il ?
— Ah ! monsieur, s'écrie Didier, je n'ose comprendre !
— Osez, osez, mon cher, si vous avez besoin de quelques explications
supplémentaires, ma petite Lucy se chargera de vous les donner.
— Père, père, que dites-vous !
Et la jolie Lucy, ordinairement plus hardie, s'en vient, toute rougissante,
se cacher contre la poitrine paternelle...
•
•
•
•
•
— Ferons-nous les deux noces le même jour? demande sir Moody.
Les intéressés étaient trop émus pour répondre.
— Qui ne dit mot !... s'écria sir Hanbury.
— Consent! ajouta miss Malivar, pour la première fois d'accord avec son
éternel contradicteur.