CHRONIQUE
... Comme le bon colonel Fougas, après
toutes les émotions qu'il avait éprouvées en se trouvant tout à coup, au sortir de sa merveilleuse léthargie, transporté, lui, le héros de 1813, au Gymnase,
en plein Paris de 1893, se sentait très
fatigué, il demanda la permission de
faire un somme.

L'homme à l'oreille cassée reposait sur
un canapé, et ce brave, qui venait en si
peu de temps d'apprendre tant de choses
effarantes pour un soldat de la Grande-Armée, goûtait la douceur d'un vrai
sommeil. Il ne laissait pas, cependant,
d'être agité de quelques rêves. On a beau
être bronzé sur tout, il y a de quoi être
troublé quand, en quelques minutes, il
faut revivre quatre-vingts ans d'un
coup.

Le docteur Ladoucette le contemplait
avec un intérêt de savant et de philosophe.
— Tout de même, dit-il à son neveu Léon
Aubertin, le pauvre colonel a-t-il bien
été réveillé au bon moment ? Ne sera-t-il
pas en droit de regretter amèrement son
époque, en considérant la nôtre, celle où
nous l'avons ressuscité?... Nous, nous y
sommes faits, et nous la suivons même
avec une certaine curiosité ; mais, pour
un gaillard comme lui, je crains qu'il n'y
trouve pas d'agrément, car, enfin, il est
médiocrement gai, notre temps...
— Ma foi, mon oncle, fit Léon, j'étais
précisément en train de me faire les mêmes réflexions... Bien que, en ma qualité
d'ingénieur, j'aie l'esprit positif, je suis
capable de sensibilité. Il va effroyablement s'ennuyer, ce hussard conquérant,
au milieu de l'universelle médiocrité actuelle.
— Oui, il aurait été plus charitable
d'attendre encore un certain nombre d'années pour lui rendre la vie... Nous avons
agi en égoïstes, nous avons été trop presses.
— Alors?...
— Alors, les instructions du professeur
Frantz Nibor sont toujours là, et le bocal
où le colonel laissait passer le temps est
en bon état... Rien ne serait plus aisé que
de se livrer de nouveau à l'opération de
son dessèchement et à le retransformer
en momie.
— Pour combien de temps?
— Mettons pour cent ans... Le monde
marche assez vite, malgré tout, et il faut
supposer que tout ce qui est encore à l'état de germe aura victorieusement éclos
et que la société de cette période-là vaudra mieux que la nôtre...
Sans qu'il s'aperçût de rien, toujours
endormi, le colonel fut placé sous une
cloche semblable à celle qui avait servi
aux merveilleuses expériences du professeur Nibor. Grâce aux progrès de la
science, le docteur Ladoucette disposait
d'instruments plus perfectionnés, qui
hâtèrent la métamorphose du brave Fougas. En un instant, réduit à l'état de parchemin, les fonctions vitales étant suspendues mais non brisées (le système du
professeur Nibor était décidément admirable !), le colonel se retrouva dans l'état
où il était resté si longtemps avant que
Léon Aubertin le découvrît chez un brocanteur de Munich.
Le docteur envoya la momie du colonel, dans une grande caisse, à l'Académie
de médecine, avec cette inscription :
« Fragile. A ouvrir en 1993 ». Un pli
cacheté accompagnait l'envoi : il contenait les indications nécessaires, destinées
aux savants du vingtième siècle, pour un
nouveau réveil de Fougas.
— Je crois, dit Ladoucette à son neveu,
que nous avons agi honnêtement. En
1993, le colonel aura chance de jouir
d'une transformation plus complète du
monde, et plus consolante.
Sur quoi, avec la satisfaction du devoir
accompli, il vaqua dès lors tranquillement à ses occupations. Il en avait beaucoup, car les médecins, faute de mieux,
avaient réussi à découvrir une quantité
de maladies nouvelles.
Le temps se passa. Des choses et des
choses s'accomplirent. On avait même
démoli les bâtiments de l'Académie de
médecine pour installer l'illustre compagnie dans un palais digne d'elle, mais
les présidents qui s'étaient succédé avaient
tous pris grand soin du précieux colis.
Un siècle s'écoula. Le moment vint de
ressusciter, selon les vœux de Ladoucette,
l'étonnant colonel. C'était justement
l'arrière-petit-fils du docteur qui présidait alors l'Académie. Il voulut accomplir lui-même l'opération menée à bien,
cent ans auparavant, par son aïeul.
Elle réussit à merveille.
Fougas éternua fortement, regarda avec
un légitime étonnement la compagnie
assemblée, cherchant à rappeler ses souvenirs, et dit :
— Qu'est-ce qu'il y a encore?
Il commençait, le colonel, à être agacé
des libertés qu'on prenait à son égard.
En homme qui a déjà l'habitude de
l'imprévu, il reprit tôt sa présence d'esprit, cependant.
— Des troubles? Pourquoi y en aurait-il
avec notre nouvel état de choses, qui a
supprimé les causes des haines sociales?
On a mis du temps à arriver à l'apaisement général, mais on y est arrivé tout
de même, avec la bonne volonté de tous...
C'était la féroce, l'incroyable inégalité des
conditions, l'impossibilité, pour un trop
grand nombre d'hommes, de sortir d'un
abîme de misère, qui les provoquaient,
ces plaintes... Grâce au ciel, la justice
n'est plus seulement un mot, comme
autrefois. Allez dans la rue, vous n'y
rencontrerez plus de ces loqueteux sinistres pour qui tout était sujet de désespoir ; on a heureusement proclamé, et
autrement que par des phrases, le droit
à la vie pour tout le monde.
— Ça, dit Fougas, c'est encore plus
fort!
— Le travail assure à chacun son pain
pendant les années de vigueurs, et de sages institutions prévoyantes font qu'on
parvient sans crainte à la vieillesse. La
science, quand vous vous êtes réveillé
pour la première fois, était encore en
enfance...
— J'ai vu, en effet, alors, d'étranges
machines.
— Oui, mais elles compliquaient l'existence, encore plus qu'elles ne la soulageaient vraiment. A présent, elles sont
exactement les servantes de l'homme,
elles ont tout simplifié merveilleusement, et les tâches pénibles, rebutantes
et dégradantes, ce sont elles qui les accomplissent... On peut enfin jouir de la
vie, pleinement et largement... d'autant
que tout ne s'achète plus, comme naguère, avec de l'argent. On l'a fort remise à sa place, l'insolence de l'argent...
— Extraordinaire ! murmura Fougas.
Et alors, il n'y a plus de mécontents?
— Ah ! dit en souriant le petit-fils de
Ladoucette, il y a encore une demi-douzaine d'excentriques, très peu convaincus
d'ailleurs, qui, par genre, affectent de se
tenir à l'écart, de ne pas confier leurs se-clamations à la commission des vœux
publics, fonctionnant pourtant à la satisfaction générale, étudiant les justes
désirs populaires qui, jadis, avec l'embrouillé système gouvernemental de nos
aïeux, attendaient si longtemps leur réalisation!... Mais tout le monde rit d'eux!
Il y a très longtemps qu'a été enterré le
dernier vrai pessimiste... Voyez si, nous
autres, nous avons l'air le moins du
monde mélancoliques !
— C'est vrai, dit Fougas. Alors, en ces
cent années, tout ce qu'imaginaient à
peine mes amis de 1893, qui étaient de
singuliers pistolets, vous l'avez rendu
pratique?....
— Goûtez seulement un peu à notre
existence, colonel!...
Mais voilà. Cette continuation à l'histoire de l'homme à l'oreille cassée n'est
que du domaine du rêve. La concorde, la
justice absolue, la pitié, la vraie fraternité, — est-ce que cela sera toujours du
rêve?