PREMIER RÉCIT¹
RESURRECTIO PRÆTERITI

I

QUERENS. — Vous m'avez promis, ô Lumen !
de me faire le récit de cette heure étrange, étrange
entre toutes, qui suivit votre dernier soupir, et de
me raconter comment, par une loi naturelle, quoique si singulière, vous revîtes le passé dans le
présent, et pénétrâtes un mystère qui était resté
si obscurément caché jusqu'aujourd'hui.
LUMEN. — Oui, mon vieil ami, je vais tenir ma
promesse, et grâce à la longue correspondance de
nos âmes, j'espère que vous comprendrez ce phénomène « étrange », comme vous le qualifiez. Il

1. Écrit en 1865.
est des contemplations dont l'œil mortel ne peut
que difficilement soutenir la puissance. La mort
qui m'a délivré des sens faibles et fatigables du
corps ne vous a pas encore touché de sa main
libératrice. Vous appartenez au monde des vivants.
Malgré l'isolement de votre retraite, en ces royales
tours du faubourg Saint-Jacques, où le profane ne
vient point distraire vos méditations, vous faites
néanmoins partie de l'existence terrestre et de ses
préoccupations superficielles. Ne vous étonnez
donc pas, si au moment de vous associer à la connaissance de mon mystère, je vous invite à vous
isoler davantage encore des bruits extérieurs et
à m'accorder toute l'*intensité* d'attention que
votre esprit est capable de concentrer en luimême.

QUÆRENS. — Je n'ai d'oreilles que pour vous
entendre, ô Lumen! et je n'ai d'esprit que pour
m'appliquer à vous comprendre. Parlez donc sans
crainte et sans détours, et daignez me faire connaître ces impressions inconnues pour moi qui
succèdent à la cessation de la vie.

LUMEN. — A quel point désirez-vous que je
commence mon récit?

QUÆRENS. — Si vous vous souvenez à partir du
moment où ma main tremblante vous ferma les
yeux, je vous serais reconnaissant de prendre là
votre origine.
LUMEN. — Oh! la séparation du principe pensant et de l'organisme nerveux ne laisse dans
l'âme aucune sorte de souvenir. C'est comme si
les impressions du cerveau, qui constituent l'harmonie de la mémoire, s'effaçaient entièrement
pour se renouveler bientôt sous un autre mode. La
première sensation d'identité que l'on éprouve
après la mort ressemble à celle que l'on ressent
au réveil pendant la vie, lorsque, revenant peu à
peu à la conscience du matin, on est encore traversé par les visions de la nuit. Sollicité par l'avenir et par le passé, l'esprit cherche à la fois à reprendre pleine possession de lui-même et à saisir
les impressions fugitives du rêve évanoui, qui
passent encore en lui, avec leur cortège de tableaux et d'événements. Parfois, absorbé dans
cette rétrospection d'un songe captivant, il sent
sous la paupière qui se referme les chaînes de la
vision se renouer, et le spectacle se continuer; il
retombe à la fois dans le rêve et dans une sorte de
demi-sommeil. Ainsi se balance notre faculté pensante au sortir de cette vie, entre une réalité qu'elle
ne comprend pas encore, et un rêve qui n'est pas
complétement disparu. Les impressions les plus
diverses se mélangent et se confondent, et si,
sous le poids des sentiments périssables, l'on regrette la terre d'où l'on vient d'être exilé, on est
alors accablé par un sentiment de tristesse indéfinissable qui pèse sur nos pensées, nous enveloppe
de ténèbres, et retarde la clairvoyance.
QuÆRENS. — Est-ce que vous avez éprouvé ces
sensations immédiatement après la mort?
LUMEN. — Après la mort? Mais la mort n'est
pas. Le fait que vous désignez sous ce nom, la
séparation du corps et de l'âme, ne s'effectue pas,
à vrai dire, sous une forme matérielle, comparable aux séparations chimiques des éléments dissociés que l'on observe dans le monde physique. On
ne s'aperçoit guère plus de cette séparation défl-nitive, qui vous semble si cruelle, que l'enfant
nouveau-né ne s'aperçoit de sa naissance. Nous
sommes enfantés à la vie céleste comme nous le
fûmes à la vie terrestre. Seulement, l'âme n'étant
plus enveloppée des langes corporels qui la revêtent ici-bas acquiert plus promptement la notion
de son état et de sa personnalité. Cette faculté de
perception varie toutefois essentiellement d'une
âme à l'autre. Il en est qui pendant la vie du corps
ne s'élevèrent jamais vers le ciel et ne se sentirent
jamais anxieuses de pénétrer les lois de la création. Celles-là, encore dominées par les appétits
corporels, demeurent longtemps à l'état de trouble et d'inconscience. Il en est d'autres, heureusement, qui, dès cette vie, s'envolèrent sur leurs
aspirations ailées vers les cimes du beau éternel;
celles-là voient arriver avec calme et sérénité l'instant de la séparation : elles savent que le progrès
est la loi de l'existence et qu'elles entreront, au
delà, dans une vie supérieure à celle d'en deçà;
elles suivent pas à pas la léthargie qui monte à
leur cœur, et lorsque le dernier battement, lent
et insensible, s'arrête en son cours, elles sont déjà
au-dessus de leur corps dont elles ont observé
l'endormissement; et, se délivrant des liens magnétiques, elle se sentent rapidement emporter
par une force inconnue vers le point de la création
où leurs aspirations, leurs sentiments, leurs espérances les attirent.

QUÆRENS. — L'entretien que j'inaugure en ce
moment avec vous, mon cher maître, me remet
en mémoire les dialogues de Platon sur l'immortalité de l'âme ; et comme Phèdre le demandait à
son maître Socrate, le jour même où celui-ci devait prendre la ciguë pour obéir à l'inique sentence des Athéniens, je vous demanderai moimême, ô vous qui avez passé le terme fatal, quelle
différence essentielle distingue l'âme du corps,
puisque celui-ci meurt, tandis que la première ne
meurt pas.
LUMEN. — Je ne donnerai pas à cette question
une réponse métaphysique comme celle de Socrate, ni une réponse dogmatique comme celle
des théologiens, mais une réponse scientifique;
car, vous comme moi, nous n'attribuons de valeur
qu'aux faits constatés par les méthodes positives.
Or, il y a dans l'homme, comme dans l'univers
lui-même, trois principes bien distincts : 1° le
corps; 2° la force vitale; 3° l'âme.
Je les nomme dans cet ordre pour suivre la méthode à posteriori. Le corps est une association de
molécules, formées elles-mêmes de groupements
d'atomes. Les atomes sont inertes, passifs, immuables et indestructibles. Ils entrent dans l'organisme par la respiration et l'alimentation, renouvellent incessamment les tissus, sont remplacés par d'autres, et, chassés par la vie, s'en vont
appartenir à d'autres corps. En quelques mois,
le corps humain est entièrement renouvelé, et ni
dans le sang, ni dans la chair, ni dans le cerveau,
ni dans les os, il ne reste plus un atome de ceux
qui constituaient le corps quelques mois auparavant. Par le grand médium de l'atmosphère
surtout, les atomes voyagent sans cesse d’un corps
à l’autre. La molécule de fer est la même, qu’elle
soit incorporée au sang qui palpite sous la tempe
d’un homme illustre ou qu’elle appartienne à un
vil fragment de ferraille rouillée. La molécule
d’oxygène est la même, soit qu’elle brille sous le
regard amoureux de la fiancée, soit qu’en s’unissant à l’hydrogène elle jette sa flamme dans l’une
des mille lumières des nuits parisiennes ou tombe
en goutte d’eau du sein des nues. Les corps actuellement vivants sont formés de la cendre des
morts, et si tous les morts ressuscitaient, il manquerait aux derniers venus bien des fragments
ayant appartenu aux premiers. Et, pendant la vie
elle-même, bien des échanges se font, entre ennemis comme entre amis, entre les hommes, les
animaux, les plantes, qui étonneraient singulière-l’œil analysateur. Ce que vous respirez, mangez et
buvez, a déjà été respiré, bu et mangé des milliers
de fois. — Tel est le corps : un assemblage de molécules matérielles qui se renouvelle constamment.
La force vitale, la vie, est le principe auquel ces
molécules doivent d’être groupées suivant une
certaine forme, et de constituer un organisme.
La force régit les atomes passifs, incapables de se
conduire eux-mêmes, inertes ; elle les appelle, les
fait venir, les prend, les place, les dispose suivant
certaines règles, et forme ce corps si merveilleusement organisé, que l'anatomiste et le physiologiste contemplent. Les atomes sont indestructibles; la force vitale ne l'est pas. Les atomes n'ont
pas d'âge; la force vitale naît, vieillit, meurt. Un
octogénaire est plus âgé qu'un adolescent de vingt
ans. Pourquoi? Les atomes qui le constituent ne
sont en lui que depuis quelques mois au plus, et
d'ailleurs, ne sont ni vieux ni jeunes. Analysés, les
éléments constitutifs de son corps n'ont pas d'âge.
— Qui est vieilli en lui? C'est sa force vitale, usée,
finie. Comme la chaleur, l'électricité, la vie est
une force engendrée par certaines causes. Elle se
transmet par la génération. Elle entretient le corps
instinctivement et sans avoir conscience d'ellemême. Elle a un commencement et une fin. Elle
est le principe vital : force physique inconsciente,
organisatrice et conservatrice du corps.

L'âme est un être intellectuel, pensant, immatériel. Le monde des idées, dans lequel elle vit, n'est
pas le monde de la matière. Elle n'a pas d'âge, ne
vieillit pas. Elle n'est pas changée en un mois ou
deux, comme le corps; car après des mois, des
années, des dizaines d'années, nous sentons que
nous avons gardé notre identité, que notre *moi* est

resté. Autrement, si l'âme n'existait pas, et si la
faculté de penser était une propriété du cerveau,
nous ne pourrions plus continuer de dire que nous
*avons un corps* : ce serait notre corps, notre cerveau *qui nous aurait*. D'ailleurs, de période en
période, notre conscience changerait, nous n'aurions plus la certitude ni même le simple sentiment de notre identité, et nous ne serions plus
responsables des résolutions sécrétées par les molécules qui passèrent par notre cerveau plusieurs
mois auparavant. L'âme n'est pas la force vitale,
car celle-ci est mesurable, se transmet par génération, n'a pas conscience d'elle-même, naît,
grandit, décline et meurt..., états tout opposés à
ceux de l'âme, immatérielle, sans mesure, non
transmissible, consciente. Le développement de
la force vitale peut être représenté géométriquement par un fuseau, qui va en se renflant insensiblement jusqu'au milieu, puis décroît et devient
nul. Au milieu de la vie, l'âme ne se dégonfle pas
(si je puis employer cette comparaison) pour s'amoindrir en fuseau et avoir une fin, mais continue
d'ouvrir sa parabole, lancée dans l'infini. D'ailleurs le mode d'existence de l'âme est essentiellement différent de celui de la vie. C'est un mode
*spirituel*. Le sentiment du juste ou de l'injuste,
du vrai ou du faux, du bon ou du mauvais; l'étude, les mathématiques, l'analyse, la synthèse, la
contemplation, l'admiration, l'amour, l'affection
ou la haine, l'estime ou le mépris, en un mot, les
occupations de l'âme, qu'elles quelles soient, sont
de l'ordre intellectuel et moral, que ni les atomes,
ni les forces physiques ne peuvent connaître, et
qui existe aussi réellement que l'ordre physique.

Ces trois éléments de la personne humaine,
nous les retrouvons dans l'ensemble de l'univers :
1º les atomes, les mondes matériels, inertes, passifs; 2º les forces physiques, actives, qui régissent les mondes : 3º Dieu, l'esprit éternel et infini,
organisateur intellectuel des lois mathématiques
auxquelles les forces obéissent... Dieu inconnu,
en qui résident les principes suprêmes du vrai,
du beau et du bien.

L'âme ne peut être attachée au corps que par
la force vitale intermédiaire. Lorsque la vie s'est
éteinte, l'âme se sépare naturellement de l'organisme et cesse d'avoir aucun rapport immédiat
avec l'espace et le temps. Elle n'a aucune densité,
aucun poids. Après la mort, l'âme reste dans le
lieu du ciel où se trouve la Terre au moment de
la séparation. Vous savez que la Terre est une
planète du ciel, aussi bien que Vénus ou Jupiter.
La Terre continue de courir le long de son
orbite, en raison de 26,800 lieues à l'heure, de
telle sorte qu'une heure après la mort, l'âme se
trouve à cette distance de son corps, par le seul
fait de son dégagement des lois de la matière et
de son immobilité dans l'espace. Ainsi, nous
sommes dans le ciel immédiatement après notre
mort, comme du reste nous y avons été tout le
temps de notre vie. Seulement nous n'avons plus
de poids qui nous cloue à la planète. J'ajouterai,
toutefois, qu'en général l'âme est quelque temps
à se dégager entièrement de l'organisme nerveux,
et que parfois elle reste plusieurs jours, plusieurs
mois même, magnétiquement reliée à son ancien
corps qu'elle n'aime pas abandonner.
QUERENS. — C'est la première fois que je conçois sous une forme sensible ce fait non surnaturel de la mort, et que je comprends l'existence
individuelle de l'âme, son indépendance du corps
et de la vie, sa personnalité, sa survivance et sa
situation si simple dans le ciel. Cette théorie synthétique me prépare, je l'espère, à entendre et
apprécier votre révélation.
Un événement singulier vous frappa, m'avezvous dit, à votre entrée dans la vie éternelle. Vers
quel moment survint-il?
LUMEN. — Voici, mon ami. Laissez-moi suivre
ma narration. Minuit sonnait, vous le savez, au
timbre sonore de mon vieux tableau, et la pleine
lune, au milieu de sa course, versait sa pâle clarté
sur mon lit mortuaire, quand ma fille, mon petitfils et leurs compatriotes se retirèrent pour prendre quelque repos. Vous voulûtes rester à mon
chevet, et promîtes à ma fille de ne pas me quitter
jusqu'au matin. Je vous remercierais de votre dévouement si tendre et si passionné, si nous n'étions de vieux amis. Il y avait bien une demi-heure que nous étions seuls, car l'astre des nuits
déclinait à droite, lorsque je vous pris la main et
vous annonçai que la vie abandonnait déjà l'extrémité de mes membres. Vous m'assuriez du
contraire; mais j'observais avec calme mon état
physiologique, et je savais que peu d'instants restaient encore à ma respiration. Vous vous diri-geâtes doucement vers l'appartement de mes enfants; mais (je ne sais par quelle concentration
d'efforts) je pus parvenir à vous crier d'arrêter. Vous revîntes, les larmes aux yeux, mon ami,
et vous me dîtes : « C'est vrai, vos dernières volontés sont données; et demain matin il sera temps
encore de faire venir vos enfants. » Il y avait dans
ces paroles une contradiction que je ressentis sans
le faire paraître. Vous souvenez-vous qu'alors je
vous priai d'ouvrir la fenêtre. Quelle belle nuit
d'octobre, plus belle que celle des bardes d'Écosse chantée par Ossian! Non loin de l'horizon
et sous mes yeux, on distinguait les Pléiades, voilées par les brumes inférieures. Castor et Pollux
planaient victorieusement dans le ciel, un peu plus
loin. Et au-dessus, formant un triangle constellé
avec les précédentes, on admirait dans la constellation du Cocher une belle étoile blanche, qui,
dessinée au bord des cartes zodiacales, se nomme
*Capella* ou la *Chèvre*.
Vous voyez que la mémoire ne me fait pas défaut. Lorsque vous eûtes ouvert la haute fenêtre,
les parfums des roses endormies sous l'aile de
la nuit montèrent jusqu'à moi et se mêlèrent aux
rayons silencieux des étoiles. Vous exprimer
quelle douceur versèrent en mon âme ces impressions, les dernières que la terre m'adressait,
les dernières que goûtaient mes sens non encore
atrophiés, serait au-dessus de mon langage.
Dans mes heures de plus tendre ivresse et de
plus suave bonheur, je n'ai pas ressenti cette joie
immense, cette sérénité glorieuse, cette jouissance déjà céleste, que me donnèrent ces minutes d'extase entre le souffle parfumé des fleurs
RÉCITS DE L’INFINI.
et le regard si tendre des étoiles lointaines...
Et lorsque vous revîntes vers moi, je m’étais
retourné vers le monde extérieur, et les mains
jointes devant ma poitrine, je laissais ma vue et
ma pensée prier ensemble et s’envoler dans l’espace. Et comme mes oreilles allaient bientôt se
fermer pour toujours, je me souviens des dernières paroles que mes lèvres prononcèrent :
« Adieu, mon vieil ami, je sens que la mort m’emporte... vers ces régions inconnues où nous nous
retrouverons un jour. Quand l’aurore effacera ces
étoiles, il n’y aura plus ici qu’une dépouille mortelle. Vous répéterez à ma fille, que la dernière
expression de mon désir, c’est qu’elle élève ses
enfants dans la contemplation des biens éternels. »
Et comme tu pleurais, et que tu demeurais à
genoux devant mon lit, j’ajoutai : « Récite la belle
prière de Jésus. » Et tu commenças à dire de ta
voix tremblante le Notre Père...
« ... Pardonnez-nous.. nos.. offenses.. comme
nous.. pardonnons.. à.. ceux.. qui.. nous.. ont..
offensés... »
Telles sont les dernières pensées qui arrivèrent
à mon âme par l’intermédiaire des
se troubla en regardant l’étoile de Capella, et je
ne sais rien de ce qui suivit immédiatement cet
instant.
Les années, les jours et les heures sont constitués par les mouvements de la Terre. En dehors
de ces mouvements, le temps terrestre n’existe
plus dans l’espace : il est donc absolument impossible d’avoir notion de ce temps. Je pense néanmoins que c’est le jour même de ma mort qu’arriva l’événement que je vais vous décrire. Car,
comme vous vous en apercevrez tout à l’heure,
mon corps n’était pas encore enseveli lorsque
cette vision fut offerte à mon âme.

Né en 93, j’étais dans ma soixante-douzième
année, et je ne fus pas médiocrement surpris de
me sentir animé d’un feu et d’une agilité d’esprit
non moins ardents qu’aux plus beaux jours de
mon adolescence. Je n’avais pas de corps, et cependant je n’étais pas incorporel, car je sentais et
je voyais qu’une substance me constituait; toutefois, il n’y a aucune analogie entre cette substance
et celles qui forment les corps terrestres. Je ne sais
comment je traversai les espaces célestes, et par
quelle force je me trouvai bientôt approchant d’un
magnifique soleil blanc, dont la splendeur ne m’éblouissait pourtant pas, et entouré, comme il me le
parut à distance, d'un grand nombre de mondes
enveloppés chacun d'un ou plusieurs anneaux. Par
cette même force inconsciente je me trouvai vers
l'un de ces anneaux, spectateur d'indéfinissables
phénomènes de lumière, car l'espace étoilé était
comme traversé par des ponts d'arcs-en-ciel. Je
ne voyais plus le blanc soleil, et j'habitais une
sorte de nuit colorée de nuances multicolores.
La vue de mon âme était d'une puissance
incomparablement supérieure à celle des yeux de
l'organisme terrestre que je venais de quitter; et,
remarque surprenante, sa puissance me paraissait
soumise à la volonté. Cette vue de l'âme est si
merveilleuse que je ne m'arrêterai pas aujourd'hui à la décrire. Qu'il me suffise de vous faire
pressentir qu'au lieu de voir simplement les étoiles
dans le ciel, comme vous les voyez de la Terre,
je distinguais clairement les mondes qui gravitent
alentour; et, remarque bizarre, lorsque je désirais
ne plus voir l'étoile afin de n'en être pas gêné
pour l'examen de ces mondes, elle disparaissait
de ma vision et me laissait en d'excellentes conditions d'observer l'un de ces mondes ¹. De plus,

1. L'anatomie physiologique transcendante expliquerait peutêtre ce fait, en proposant d'admettre que le *punctum cæcum* se
déplace pour masquer l'objet que l'on ne veut plus voir.
lorsque ma vue se concentrait sur un monde particulier, j'arrivais à distinguer les détails de sa
surface, les continents et les mers, les nuages et
les fleuves, et quoiqu'il ne me parût pas grossir
visiblement à mes yeux comme lorsqu'on se sert
du télescope, je parvenais, par une intensité particulière de concentration dans la vue de mon
âme, à voir l'objet sur lequel elle se concentrait,
comme par exemple une ville, une campagne. Et
lorsque je continuais de regarder en me bornant
à ce seul point, les particularités devenaient visibles, et je voyais les édifices, les rues et les maisons, les arbres, les jardins et les sentiers, aussi
distinctement que si je m'étais trouvé en ballon,
à une faible distance au-dessus de ces lieux. Enfin, par le même procédé et en vertu de la même
faculté, en appliquant toujours mon attention au
même objet, je reconnaissais même les habitants
et je suivais les personnes dans les rues et dans
leurs habitations. Il me suffisait pour cela de borner ma pensée au quartier, à la maison, ou à l'individu que je voulais observer.
QUÆRENS. — Mais, mon ami (excusez ma remarque peut-être naïve), est-ce qu'à cette grande
distance les mondes ou les planètes qui circulent
autour de chaque étoile ne se confondent pas dans

cette étoile même? Par exemple, est-ce qu'à la distance où vous vous trouviez alors, les planètes de
notre système ne sont pas confondues dans notre
étoile, dans notre soleil? est-ce que vous auriez
pu distinguer la Terre?
LUMEN. — Vous avez saisi de prime-abord la
seule objection géométrique qui paraisse contrarier l'observation précédente. En effet, à une certaine distance, les planètes sont absorbées dans le
rayonnement de leur soleil, et nos yeux terrestres
auraient peine à les distinguer. Vous savez que,
dès Saturne, on ne distingue déjà presque plus la
Terre. Mais il importe de réfléchir que ces difficultés dépendent autant de l'imperfection de notre
vue que de la loi géométrique de la décroissance
des surfaces. Or, dans le monde à bord duquel je
venais d'arriver, les êtres, non incarnés dans une
enveloppe grossière comme ici-bas, mais libres
et doués de facultés d'aperception élevées à un
éminent degré de puissance, peuvent, comme
je vous l'ai dit, *isoler* la source éclairante de
l'objet éclairé, et, de plus, apercevoir distinctement des détails qui, à cet éloignement, seraient
absolument dérobés aux yeux des organismes
terrestres.
QUERENS. — Est-ce qu'ils se servent pour
VUE DE L'AME, DANS LE CIEL.
cela d'instruments supérieurs à nos télescopes?
LUMEN. — Si, pour être moins rebelle à l'admission de cette merveilleuse faculté, il vous est
plus facile de les concevoir munis d'instruments,
vous le pouvez par théorie. Il vous est loisible d'imaginer des lunettes qui, par une succession de
lentilles et un arrangement de diaphragmes rapprochent successivement les mondes et isolent de
la vue le foyer illuminateur pour laisser à l'observation le seul monde de son étude. Mais je dois
vous avertir que ces sortes d'instruments ne sont
pas extérieurs à ces êtres et qu'ils appartiennent
à l'organisation même de leur vue. Il est bien entendu que cette construction optique et cette puissance de vue sont naturelles en ces mondes, et
non pas surnaturelles. Pensez un peu aux insectes
qui jouissent de la propriété de raccourcir ou
d'allonger leurs yeux comme les tubes d'une lunette, d'enfler ou d'aplatir leur cristallin pour en
faire une loupe de différents degrés, ou encore de
concentrer au même foyer une multitude d'yeux
braqués comme autant de microscopes pour saisir
l'infiniment petit, et vous pourrez plus légitimement admettre la faculté de ces êtres ultra-terrestres.
QUÆRENS. — Sans pouvoir me la figurer, puisqu'elle réside en dehors" de mon expérience, je
conçois cette possibilité. Ainsi vous pouviez voir
la Terre, et distinguer même de là-haut les villes
et les villages de notre bas-monde.
LUMEN. — Laissez-moi poursuivre. J'arrivai
donc sur l'anneau mentionné plus haut, dont la
largeur est assez vaste pour que deux cents terres
comme la vôtre pussent y rouler de front; et je
me trouvai sur une montagne couronnée de palais
végétaux. Du moins il me sembla que ces châteaux féeriques croissaient naturellement, ou n'étaient que le résultat d'un facile arrangement de
branches et de hautes fleurs. C'était une ville assez
populeuse. Sur le sommet de la montagne où j'abordai, je remarquai un groupe de vieillards au
nombre de vingt-cinq ou trente, qui regardaient
avec l'attention la plus obstinée et la plus inquiète
une belle étoile de la constellation australe de
l'Autel, sur les confins de la Voie lactée. Ils ne
remarquèrent pas mon arrivée au milieu d'eux,
tant leur multiple attention était exclusivement
appliquée à l'examen de cette étoile, ou d'un
monde de son système.
Quant à moi, je ne fus pas médiocrement étonné
de les entendre parler de la Terre; oui, de la Terre,
en cette langue universelle de l'esprit que tous les
êtres comprennent, depuis le séraphin jusqu'aux
arbres des forêts. Et non-seulement ils s'entretenaient de la Terre, mais encore de la France.
« Pourquoi ces massacres réguliers? se disaient-ils entre eux. Ont-ils donc organisé une loi de
mort, ces êtres altérés de sang humain; et que
signifient ces échafauds dressés chaque matin, où
viennent tour à tour tomber les têtes des hommes
et des femmes, des enfants et des vieillards? La
guerre civile va-t-elle donc décimer ce peuple
jusqu'au dernier de ses défenseurs, et laver de flots
de sang les rues de cette capitale naguère si riante
et si pompeusement parée. »
Je ne comprenais rien à ce langage, moi qui
venais de la Terre avec une vitesse rapide comme
la pensée, et qui, hier encore, avais respiré au
sein d'une capitale tranquille et pacifique. Je me
réunis à leur groupe et je fixai comme eux mes
regards sur la belle étoile. Bientôt, en écoutant
leur conversation et en cherchant avidement à
distinguer les choses extraordinaires dont ils parlaient, je vis à gauche de l'étoile une sphère bleu-pâle : c'était la Terre. Vous n'ignorez pas, mon
ami, que, malgré le paradoxe apparent, la Terre
est véritablement un astre du ciel, comme je vous
le rappelais il n'y a qu'un instant. De loin, de
l'une des étoiles voisines de votre système, ce
système apparaît à la vue spirituelle dont je parlais, comme une famille d'astres, composée de
huit mondes principaux serrés autour du Soleil
devenu étoile. Jupiter et Saturne frappent d'abord
l'attention, à cause de leur grosseur ; puis, on ne
tarde pas à remarquer Uranus et Neptune, ensuite,
tout près du Soleil-étoile, Mars et la Terre. Vénus
est très-difficile à apercevoir, et Mercure reste
invisible à cause de sa proximité par trop grande
du Soleil. Tel est le système planétaire dans le
ciel.

Mon attention s'attacha exclusivement à la
petite sphère terrestre, à côté de laquelle je reconnus la Lune. Bientôt je remarquai les neiges
blanches du pôle boréal, le triangle jaune de
l'Afrique, les contours de l'océan, et comme mon
attention était uniquement fixée sur notre planète,
le Soleil-étoile s'éclipsa de ma vision. Puis, successivement, peu à peu, je parvins à distinguer
dans la sphère, au milieu des régions azurées,
une sorte de découpure bistre, et, en poursuivant
mon investigation, à découvrir une ville au sein
de cette découpure. Je n'eus pas de peine à reconnaître que la découpure continentale était la
France et que la ville était Paris. Le premier
signe auquel je reconnus la capitale fut le ruban
argenté de la Seine, qui décrit coquettement
tant de circonvolutions sinueuses à l'ouest de la
grande ville. Je reconnus aussi l'île de la Cité. La
nef et les tours Notre-Dame que je voyais par en
haut formaient bien une croix latine à la pointe
orientale de la Cité ; les boulevards étendaient leur
ceinture au nord. Au sud, je reconnus le jardin
du Luxembourg et l'Observatoire. La coupole du
Panthéon coiffait d'un point gris la montagne
Sainte-Geneviève. A l'ouest, la grande avenue des
Champs-Élysées dessinait sa ligne droite ; on distinguait plus loin le bois de Boulogne, les environs de Saint-Cloud, les bois de Meudon, Sèvres,
Ville-d'Avray et Montretout. Cette scène était éclairée par un splendide soleil ; mais, spectacle étonnant, les collines étaient couvertes de neige,
comme au mois de janvier, tandis que j'avais
quitté les paysages d'octobre entièrement verts.
J'eus bientôt la certitude que c'était bien Paris
que ma vue avait atteint ; mais comme je ne comprenais pas davantage les exclamations de mes
voisins, je fis mes efforts pour chercher à mieux
distinguer encore les détails.

Ma vue se reposa de préférence sur l'Observatoire; c'était mon quartier favori, et depuis quarante ans je l'avais à peine quitté quelques mois.
Or jugez quelle fut ma surprise, lorsque ma vue
s'étant faite plus complétement au tableau, je
m'aperçus qu'il n'y avait plus d'avenue entre le
Luxembourg et l'Observatoire, et que cette magnifique allée de marronniers avait fait place à de
petits jardins. Mes rancunes d'artiste contre les
empiétements de l'édilité parisienne se réveillèrent, mais elles furent rapidement suspendues par
des préoccupations plus fortes. Un couvent dormait
au beau milieu du verger! Le boulevard Saint-Michel n'existait pas non plus, ni la rue de Médicis;
c'était un amalgame de petites rues, et il me sembla reconnaître l'ancienne rue de l'Est, la place
Saint-Michel, où jadis une antique fontaine donnait l'eau aux habitants du faubourg, et une série
de ruelles que j'avais vues anciennement. L'Observatoire lui-même était dépouillé de ses coupoles;
les deux ailes latérales avaient également disparu.
Peu à peu, en continuant mon investigation, je
vis qu'au détail Paris avait infiniment changé.
L'Arc de triomphe de l'Étoile n'existait pas, ni
une seule des avenues brillantes qui y viennent
aboutir. Le boulevard de Sébastopol n'existait pas
davantage, ni la gare de l'Est, ni aucune des autres gares, ni aucune ligne de chemins de fer!
La tour Saint-Jacques était enfermée dans une
cour de vieilles maisons, et la colonne de la Victoire s'était rapprochée d'elle. La colonne de la
Bastille était pareillement absente, car j'aurais
facilement reconnu le génie au reflet du soleil. La
colonne Vendôme me parut remplacée par une
statue équestre. La rue Castiglione était un vieux
couvent vert. La rue de Rivoli avait disparu. Le
Louvre n'était pas achevé ou démoli. Entre la
cour de François Ier et les Tuileries, on voyait des
masures entassées avec des loques pendant aux
mansardes. Sur la place de la Concorde, il n'y
avait pas le moindre obélisque, mais une foule
remuante que je ne distinguai pas d'abord; la
Madeleine ni la rue Royale n'étaient visibles. Il
y avait une petite île derrière l'île Saint-Louis. Les
boulevards extérieurs n'étaient autres que l'ancien
mur de ronde, et les fortifications avaient refermé
leur ceinture. Enfin, tout en reconnaissant la capitale de France par les édifices qui lui restaient et
quelques quartiers non transformés, je ne savais
que penser d'une métamorphose si merveilleuse
qui, du jour au lendemain, avait radicalement
changé l'aspect de la vieille ville.
Il me vint d'abord à l'esprit qu'au lieu de
mettre très-peu de temps à venir de la Terre, j'avais sans doute été plusieurs années, et peutêtre même plusieurs siècles, en route. Comme la
notion du temps est essentiellement relative, et
que la mesure de la durée n'a rien de réel ni d'absolu, une fois séparé du globe terrestre, j'avais
perdu par là même toute mesure fixe, et je me disais que les années et les siècles même auraient
pu passer devant moi sans que je m'en aperçusse,
car l'intérêt si vif que j'avais pris à ce voyage ne
m'avait pas fait trouver le temps long, — expression vulgaire qui dénote la relativité de cette sensation dans notre âme. N'ayant aucun moyen de
m'assurer du fait, j'aurais sans doute fini par
croire que plusieurs siècles me séparaient déjà
de la vie terrestre et que j'avais sous les yeux le
Paris du vingtième ou du vingt-unième siècle,
si je n'avais approfondi davantage l'examen de
mon tableau.
En effet, je m'identifiai successivement à l'aspect de la ville, et j'arrivai par gradation à retrouver des emplacements, des rues et des édifices que
j'avais connus dans mon jeune âge. L'Hôtel de
ville m'apparut tout pavoisé, et le château des
Tuileries me présenta son dôme carré central. Un
petit détail acheva ma reconnaissance, lorsqu'au
milieu du jardin d'un ancien couvent de la rue
Saint-Jacques, je remarquai un pavillon dont la
vue me fit tressaillir. C'est là que j'avais rencontré, dès mon adolescence, la femme qui m'aima
d'un si profond amour; mon Eivlys si tendre et
si dévouée, qui abandonna tout pour se livrer à
ma destinée. Je revis la petite coupole de la terrasse, devant laquelle nous aimions à rêver le
soir, et à étudier les constellations. Oh! comme je
saluai avec joie ces promenades où nous avions
marché, accordant nos pas l'un sur l'autre, ces
avenues sous lesquelles nous fuyions les regards
indiscrets du monde jaloux. Je regardai ce pavillon que je reconnus tel qu'il était alors, et vous
devinez que cette vue suffit à elle seule pour compléter mes indications et me convaincre, d'une
conviction invincible et inébranlable, que loin
d'avoir sous les yeux, comme il était si naturel de
le penser, le Paris d'après ma mort, j'avais le
Paris disparu! le vieux Paris du commencement
du siècle ou de la fin du siècle dernier.
Vous vous figurez facilement, néanmoins, que,
malgré l'évidence, je ne pouvais en croire mes
yeux. Il me paraissait plus naturel d'admettre que
Paris avait tellement vieilli, avait subi de telles
transformations depuis mon départ de la Terre.
(intervalle dont la durée m'était absolument inconnue), que j'avais sous les yeux la ville de
l'avenir, si je puis exprimer par cette figure un
fait qui aurait été présent pour moi. Je continuai
donc attentivement mon observation pour constater si décidément c'était bien l'ancien Paris,
en partie démoli aujourd'hui, que j'avais sous les
yeux, ou si, par un phénomène non moins incroyable, c'était un autre Paris, une autre France,
une autre terre.
QUÆRENS. — Quelle situation extraordinaire
pour votre esprit analysateur, ô Lumen ! Par quel
moyen vous fut-il possible d'arriver à reconnaître
la réalité?
LUMEN. — Les vieillards de la montagne avaient
continué leurs conversations, pendant que les
réflexions précédentes s'étaient succédé dans mon
esprit. Tout à coup, j'entendis le plus ancien,
esprit vénérable dont la tête nestorienne commandait à la fois l'admiration et le respect, s'écrier d'une voix tristement retentissante :
« A genoux! mes frères, demandons l'indulgence au Dieu universel. Cette terre, cette nation,
cette cité, s'est souillée d'un grand crime : la tête
d'un roi innocent vient de tomber! »
Ses compagnons parurent le comprendre, car
ils s'agenouillèrent sur la montagne, et prosternèrent leurs blancs visages contre le sol.
Pour moi, qui n'étais pas encore parvenu à distinguer les hommes au milieu des rues et des
places publiques, et qui n'avais pas suivi l'observation particulière de ces vieillards, je restai debout et poursuivis avec plus d'instance mon
examen.
« Étranger, me dit le vieillard, blâmez-vous
l'action unanime de vos frères, puisque vous n'unissez point votre prière à la leur? »
— Sénateur, lui répondis-je, je ne puis blâmer
ni approuver ce que je ne comprends pas. Arrivé
sur cette montagne depuis peu, je ne connais pas
la cause de votre religieuse imprécation.
Alors je m'approchai de l'ancien, et tandis que
ses compagnons s'étaient relevés et s'entretenaient
par groupes, je lui demandai de me faire le récit
de ses observations.
Il m'apprit que, par l'intuition dont sont doués
les esprits du degré de ceux qui habitent ce
monde et par la faculté intime d'aperception
qu'ils ont reçue en partage, ils possèdent une
sorte de relation magnétique avec les étoiles avoisinantes. Ces étoiles sont au nombre de douze ou
quinze: ce sont les plus rapprochées; hors de
cette région l'aperception devient confuse. Notre
soleil est l'une de ces étoiles voisines. Ils connaissent donc vaguement, mais sensiblement, l'état
des humanités qui habitent les planètes dépendantes de ce soleil, et leur degré relatif d'élévation
intellectuelle ou morale.

De plus, lorsqu'une grande perturbation traverse l'une de ces humanités, soit dans l'ordre
physique soit dans l'ordre moral, ils en subissent
une sorte de commotion intime, comme on voit
une corde vibrante faire entrer en vibration une
autre corde située à distance.

Depuis un an (l'année de ce monde est égale à
dix des nôtres), ils s'étaient sentis attirés par une
émotion particulière vers la planète terrestre; et
les observateurs avaient suivi avec intérêt et inquiétude la marche de ce monde. Ils avaient assisté à la fin d'un règne, à l'aurore d'une liberté
resplendissante, à la conquête des droits de
l'homme, à l'affirmation des grands principes de
la dignité humaine. Puis ils avaient vu ces lumières s'affaiblir, les passions mises en liberté se
porter à leur excès déplorable, le ciel se couvrir
de nuages et l'orage s'annoncer par des signes
avant-coureurs. Je compris qu'il s'agissait de la
grande révolution de 89, et de la chute de l'ancien monde politique devant le nouveau. Depuis
quelque temps surtout ils avaient douloureusement suivi les œuvres de la Terreur et la tyrannie
des buveurs de sang. Ils craignaient pour les
jours de la terre et doutaient désormais du progrès
de cette humanité émancipée. Quelques-uns cependant avaient émis l'espérance qu'un homme
supérieur viendrait mettre un frein à l'anarchie,
combattre un instant la liberté elle-même, dominer
le monde par la force et laisser ensuite la liberté
reprendre les rênes du char.
Je me gardai bien de faire connaître au sénateur que j'arrivais de la Terre moi-même, et que
je l'avais habitée pendant soixante-douze ans. Je
ne sais s'il en eût quelque intuition ; mais j'étais
moi-même si étrangement surpris de cette vision,
que mon esprit était tout entier à elle et ne songeait plus à ma personne. Ma vue s'était enfin
assimilée au spectacle observé, et je distinguai au
milieu de la place de la Concorde un échafaud
entouré d'un formidable appareil de guerre. Une
charette menée par un homme rouge emportait
les restes de Louis XVI ; de nobles têtes venaient
d'être tranchées, et des tombereaux renfermant les
corps palpitants se dirigeaient du côté du faubourg
Saint-Honoré. Une populace ivre montrait le poing
au ciel. Des cavaliers se suivaient lugubrement,
le sabre au poing. On voyait vers les Champs-Élysées des fossés dans lesquels tombaient les piétons. Les arbres irréguliers étaient sans feuilles,
et c'était plutôt un deuil qu'une mort. Des sans-culottes, grimpés jusqu'aux cimes, agitaient leurs
bonnets, et dans les rues lointaines c'est à peine
si de rares passants osaient affronter ces solitudes.
Je n'avais pas assisté à l'événement de 93,
puisque cette année était celle de ma naissance,
et j'éprouvais un indicible intérêt à me trouver témoin de cette scène, dont les historiens m'avaient
entretenu. Mais, quelque immense que fût cet intérêt, vous concevrez qu'il était dominé par un
sentiment plus puissant encore : celui de me savoir à la fin de l'année 1864, et de voir présentement devant moi un fait accompli à la fin du
siècle dernier.
QUERENS. — Il me semble, en effet, que ce
sentiment d'impossibilité devait singulièrement
tempérer votre contemplation. Car enfin, c'est là
une vision que nous sentons radicalement illusoire, et dont nous ne pouvons admettre la réalité,
même en la voyant.
LUMEN. — Oui mon ami, impossible. Or, comprenez-vous dans quel état je me trouvais, en
voyant de mes propres yeux ce paradoxe réalisé ?
Une expression populaire dit que parfois « on ne
RÉCITS DE L’INFINI.
peut en croire ses yeux : » c’était bien là ma position. Impossible de nier ce que je voyais; impossible de l’admettre.
QUERENS. — Mais n’était-ce pas une conception
de votre esprit, une création de votre imagination,
une réminiscence de votre souvenir? Avez-vous
acquis la certitude que c’était là une réalité, et non
pas un reflet bizarre de la mémoire?
LUMEN. — C’est la première réflexion qui me
vint à l’esprit. Mais il m’était si évident que j’avais sous les yeux le Paris de 93 et l’événement
du 21 janvier, que je ne pus en douter longtemps. Et d’ailleurs cette explication était d’avance renversée par ce fait que les vieillards de
la montagne m’avaient précédé dans cette observation, qu’ils voyaient, analysaient et se communiquaient l’action présente, sans connaître en
aucune façon l’histoire de la Terre, ni savoir que
je connaissais cette histoire. D’ailleurs nous avions
sous les yeux un fait présent, et non pas un fait
passé.
QUERENS. — Mais alors, si le passé peut se fondre
ainsi dans le présent, si la réalité et la vision se
marient de la sorte, si des personnages morts depuis longtemps peuvent encore être vus jouant
sur la scène; si les constructions nouvelles et les
métamorphoses d'une ville comme Paris peuvent
disparaître et laisser voir à leur place la cité d'autrefois; si enfin le présent peut s'évanouir pour la
résurrection du passé; sur quelle certitude pouvons-nous désormais nous confier? Que devient
la science de l'observation? que deviennent les
déductions et les théories? sur quoi sont fondées
nos connaissances qui nous paraissent le plus solides? et si ces choses sont vraies, ne devons-nous
pas désormais douter de tout ou croire à tout?
LUMEN. — Ces considérations et bien d'autres,
mon ami, m'ont absorbé et tourmenté; mais elles
n'ont pas empêché d'être la réalité que j'observais.
Lorsque j'eus acquis la certitude que nous avions
présente sous les yeux l'année 1793, je songeai de
suite que la science elle-même, au lieu de combattre
cette réalité (car deux vérités ne peuvent être opposées l'une à l'autre) devait m'en donner l'explication. J'interrogeai donc la physique, et j'attendis sa réponse.
QUÆRENS. — Comment? Le fait serait réel?
LUMEN. — Non-seulement réel, mais compréhensible et démontrable. Vous allez en recevoir
l'explication astronomique.
J'examinai d'abord la position de la Terre dans

la constellation de l'Autel, dont je vous ai parlé.
En m'orientant relativement à l'étoile polaire et
au zodiaque, je remarquai que les constellations
n'étaient pas très-différentes de celles que l'on voit
de la Terre, et qu'à part quelques étoiles particulières, leur position était sensiblement la même
Orion régnait encore à l'ex-équateur terrestre; la
Grande Ourse, arrêtée dans sa course circulaire,
rappelait encore le nord. En me reportant aux
coordonnées des mouvements apparents, suspendus désormais, je déterminai alors que le point
où je voyais le groupe du Soleil, de la Terre et
des planètes, devait marquer la dix-septième heure
d'ascension droite, c'est-à-dire le 256° degré, ou
à peu près. (Je n'avais pas d'instrument pour
prendre une exacte mesure.) J'observai en second lieu qu'elle se trouvait vers le 44° degré de
distance du pôle sud. Ces recherches avaient pour
but de me faire connaître l'étoile sur laquelle j'étais maintenant. Elles me firent arriver à cette
conclusion que je devais être sur un astre situé
vers le 76° degré d'ascension droite et vers le 46°
degré de déclinaison boréale. Je savais d'un autre
côté, par les paroles du vieillard, que l'astre où
nous nous trouvions n'était pas très-éloigné de
notre soleil, puisque celui-ci comptait parmi les
astres voisins. À l'aide de ces données, je pus facilement chercher dans mon souvenir quelle étoile
s'accordait avec les positions déterminées. Une
seule y répondait, c'était l'étoile de première
grandeur alpha du Cocher, nommée aussi *Capella*
ou *la Chèvre*. Il n'y avait pas la moindre incertitude sur ce point.
Ainsi j'étais alors certainement sur un monde
dépendant du système de cette étoile. De là, en
effet, le Soleil fait l'effet d'une simple étoile, qui,
par suite du voyage, est allée se placer en perspective devant et dans la constellation de l'Autel,
située juste à l'opposé de celle du Cocher pour un
habitant de la Terre.
Dès lors je cherchai à me souvenir quelle était
la parallaxe de cette étoile. Je me rappelai de suite
qu'un astronome russe de mes amis l'avait calculée, et que son calcul ayant été confirmé, cette
parallaxe était reconnue de 0",046. — J'avançais
rapidement vers la solution du mystère, et mon
cœur battait de joie.
Tout géomètre sait que la parallaxe indique
mathématiquement la distance, en unités, de la
grandeur employée. J'allais donc me souvenir
exactement de la distance qui sépare cette étoile de
la Terre, et même au besoin pouvoir la calculer : il
suffisait pour cela de chercher quel nombre correspond à 0",046¹.

Exprimé en millions de lieues, ce nombre est
de 170,392,000. Ainsi de l'astre sur lequel je me
trouvais, pour aller à la Terre, il y a une distance de 170 trillions, 392 milliards de lieues.

Le principal était fait, et le problème était aux
trois quarts résolu. Or, voici maintenant le point
capital, celui sur lequel j'appelle votre attention
spéciale, car en lui réside maintenant l'explication
de la plus étrange des réalités.

Vous savez que la lumière ne franchit pas instantanément la distance d'un lieu à un autre, mais
successivement. Vous n'êtes pas sans avoir remarqué qu'en jetant une pierre dans une pièce d'eau
tranquille, une série d'ondulations se succèdent
autour du point où la pierre est tombée. Ainsi

1. Nul n'ignore que plus un objet est éloigné, plus il paraît
petit. Un objet, qui n'est vu que sous un angle d'une seconde,
est éloigné de 206,265 fois sa grandeur, quelle qu'elle soit;
car il y a 1,296,000 secondes dans une circonférence. Le
rapport de la circonférence au diamètre est de 3,14159, et
1,296,000
–––––––––– = 206,265. L'étoile Capella ne voyant le demi-3,14159 X 2
diamètre de l'orbite terrestre que sous un angle 22 fois plus
petit, sa distance est 22 fois plus grande : elle est par conséquent de 4,484,000 fois le rayon de l'orbite terrestre.
se comporte le son dans l'air lorsqu'il passe d'un
point à un autre. Ainsi se comporte la lumière
dans l'espace : elle se transmet de proche en
proche, par ondulations successives.
La lumière d'une étoile emploie donc un certain temps pour arriver à la Terre, et ce temps
dépend naturellement de la distance qui sépare
l'étoile de la Terre.
Le son parcourt 340 mètres par seconde. Un
coup de canon est entendu au moment même où
il part par les artilleurs qui sont voisins de la
pièce, une seconde après par ceux qui sont éloignés à 340 mètres, 3 secondes après par ceux qui
sont à 1 kilomètre; il y a 12 secondes de retard
pour ceux qui sont éloignés à une lieue, 2 minutes pour ceux qui sont à dix lieues, 3 minutes
pour ceux qui, habitant à 25 lieues de distance, entendent encore ce tonnerre des hommes.
La lumière se transmet avec une vitesse beaucoup plus grande, mais non pas instantanée,
comme le croyaient les anciens. Elle parcourt
77,000 lieues par seconde, et ferait 8 fois le tour
du globe en une seconde, si elle pouvait tourner.
Elle emploie 1 seconde 1/4 pour venir de
à la Terre ; 8 minutes 13 secondes pour venir du
Soleil; 52 minutes pour venir de Jupiter; 2 heures
pour venir d'Uranus; 3 heures pour venir de Neptune. Nous voyons donc les corps célestes, non
précisément tels qu'ils sont au moment même où
nous les observons, mais tels qu'ils étaient au
moment où est parti le rayon lumineux qui nous
en arrive. Si un volcan, par exemple, se mettait
en ignition sur les mondes que je viens de nommer, nous ne le verrions jeter ses flammes qu'une
seconde 1/4 après l'événement, s'il s'agissait de
la Lune, 52 minutes après si c'était sur Jupiter,
2 heures si c'était sur Uranus, et 3 heures si c'était
sur Neptune.
Si nous nous transportons au delà du système
planétaire, les distances sont incomparablement
plus vastes, et le retard de la lumière beaucoup
plus grand. Ainsi le rayon lumineux, parti de l'étoile la plus rapprochée de nous, alpha du Centaure, emploie 3 ans et 8 mois à venir; celui qui
vient de Sirius emploie 22 ans pour traverser
l'abîme qui nous sépare de ce soleil.
L'étoile Capella étant éloignée de la Terre de la
distance mentionnée plus haut, il est facile de calculer, à raison de 77,000 lieues par seconde,
combien de temps il faut à la lumière pour franchir cet intervalle. Le calcul fait donne 71 ans, 8
mois et 24 jours. Le rayon lumineux qui part de
Capella pour venir à la Terre, ne lui arrive donc
qu'après une marche non interrompue de 71 ans,
8 mois et 24 jours.
Semblablement, le rayon lumineux qui part de
la Terre pour aller à l'étoile n'arrive à celle-ci
qu'après le même temps.
QuÆrens. — Si le rayon lumineux qui nous vient
de cette étoile emploie près de 72 ans à nous parvenir, il nous apporte donc la clarté de cet astre
telle qu'elle était, il y a près de 72 ans, au moment
de son point de départ?
Lumen. — Vous l'avez parfaitement compris.
Et c'est précisément là le fait qu'il importe de bien
saisir.
QuÆrens. — Ainsi, en d'autres termes, le rayon
lumineux est comme un courrier qui nous apporte
des nouvelles del'état du pays qui l'envoie, et qui,
s'il met près de 72 ans à nous parvenir, nous donne
l'état de ce pays au moment de son départ, c'està-dire près de 72 ans avant le moment où il nous
arrive.
Lumen. — Vous avez deviné le mystère. Votre
comparaison me montre que vous avez levé le
coin du voile. Pour parler plus exactement encore,
le rayon lumineux serait un courrier qui nous apporterait, non pas des nouvelles écrites, mais la
photographie, ou plus rigoureusement encore
l'*aspect lui-même* du pays d'où il est sorti. Nous
voyons cet aspect, tel qu'il était au moment où
les rayons lumineux que chacun de ses points
nous envoie et par lesquels il se fait connaître à
nous — au moment, dis-je, où ces rayons lumineux sont partis. Rien n'est plus simple, plus incontestable. Lors donc que nous examinons au
télescope la surface d'un astre, nous ne voyons
pas cette surface telle qu'elle est au moment
même où nous l'observons, mais telle qu'elle était
au moment où la lumière qui nous en arrive fut
émise par cette surface.

QUERENS. — De sorte que si une étoile dont la
lumière met, je suppose, dix ans à nous parvenir,
était subitement anéantie aujourd'hui, nous la
verrions encore pendant dix ans; puisque son
dernier rayon ne nous arriverait que dans dix
ans?

LUMEN. — C'est précisément cela. En un mot,
les rayons de lumière que les étoiles nous envoient, ne nous arrivant pas instantanément,
mais employant un certain temps à franchir la
distance qui nous en sépare, ne nous montrent
pas ces étoiles telles qu'elles sont maintenant,
mais telles qu'elles étaient au moment où sont
partis ces rayons de lumière qui nous transmettent leur aspect.
Il y a donc là une surprenante *transformation
du passé en présent*. Pour l'astre observé, c'est le
passé, déjà disparu; pour l'observateur, c'est le
présent, l'actuel. Le passé de l'astre est rigoureusement et positivement le présent de l'observateur. Comme l'aspect des mondes change d'une
année à l'autre, d'une saison à l'autre et presque
du jour au lendemain, on peut se représenter cet
aspect comme s'échappant dans l'espace et s'avançant dans l'infini pour se révéler aux yeux des
lointains contemplateurs. Chaque aspect est suivi
par un autre, et ainsi successivement; et c'est
comme une série d'ondulations, qui portent au
loin le passé des mondes, devenu présent pour les
observateurs échelonnés sur son passage! Ce que
nous croyons voir présentement dans les astres
est déjà passé; et ce qui s'y accomplit actuellement, nous ne le voyons pas encore.
Identifiez-vous, mon ami, à cette représentation d'un fait réel, car il vous importe de bien
vous figurer cette marche successive de la lumière, et de comprendre dans sa vraie nature
cette vérité incontestable : l'aspect des choses
nous étant apporté par la lumière nous montre

ces choses, non telles qu'elles sont présentement,
mais telles qu'elles étaient antérieurement, selon
l'intervalle de temps nécessaire pour que leur
clarté parcoure la distance qui nous sépare de ces
choses.

Nous ne voyons aucun des astres tel qu'il est,
mais tel qu'il était au moment où est parti le
rayon lumineux qui nous en arrive. Ce n'est pas
l'état *actuel* du ciel qui est visible, mais son
*histoire passée*. Il y a même tels et tels astres qui
n'existent plus depuis dix mille ans, et que nous
voyons encore, parce que le rayon qui nous en
arrive est parti longtemps avant leur destruction.
Telle étoile double dont vous cherchez avec mille
soins et bien des fatigues à déterminer la nature
et les mouvements, n'existe plus depuis qu'il y
a des astronomes sur la Terre. Si le ciel visible
était anéanti aujourd'hui, on le verrait encore
demain, et encore l'année prochaine, et encore
pendant cent ans, mille ans, cinquante et cent
mille ans, et davantage, à l'exception seulement
des étoiles les plus rapprochées, qui s'étein-draient successivement lorsque serait écoulé le
temps nécessaire aux rayons lumineux qui en
émanent pour franchir la distance qui vous en
sépare : α du Centaure s'éteindrait la première,
dans trois ans et huit mois ; Sirius dans vingt-deux ans, etc.
Il vous est facile maintenant, mon ami, d'appliquer la théorie scientifique à l'explication de
l'étrange fait dont j'ai été témoin. Si, de la Terre,
on voit l'étoile Capella, non telle qu'elle est au
moment où on l'observe, mais telle qu'elle était
72 ans auparavant, de même, de Capella, on ne
voit la Terre qu'avec un retard de 72 ans. La
lumière emploie le même temps pour accomplir
le même trajet.
QUERENS. — Maître, j'ai attentivement suivi
vos explications. Mais la Terre brille-t-elle donc
de loin comme une étoile? Cependant elle n'est
pas lumineuse?
LUMEN. — Elle réfléchit dans l'espace la lumière
qu'elle reçoit du Soleil. Plus la distance est grande,
et plus elle ressemble à une étoile, toute la lumière répandue par le Soleil sur sa surface de
trois mille lieues de large se condensant en un
disque de plus en plus petit. Ainsi, vue de la Lune,
elle paraît aussi brillante que la pleine Lune, et
quatorze fois plus large. Vue de la planète Vénus,
elle paraît aussi brillante que Jupiter vous paraît
de la Terre. Vue de la planète Mars, elle est
l'étoile du matin et du soir, offrant des phases
comme Vénus vous en présente. Ainsi, quoiqu'elle ne soit pas lumineuse par elle-même, elle
brille de loin, comme la Lune, comme les planètes, par la lumière qu'elle reçoit du Soleil, et
qu'elle réfléchit dans l'espace. Or, de même que
les événements de Neptune ont un retard de trois
heures, vus de la Terre, de même ceux de la
Terre ont le même retard vus de l'orbite de Neptune. Ainsi, de Capella, la Terre est vue avec
72 ans de retard.
QUERENS. — Quelque étranges et nouvelles que
soient ces vues pour moi, je comprends parfaitement maintenant comment, vous trouvant sur
l'étoile Capella, vous ne voyiez pas la Terre telle
qu'elle était en octobre 1864, date de votre mort,
mais telle qu'elle était en janvier 1793, puisque
la lumière met soixante-onze ans et huit mois
à traverser l'abîme qui sépare la Terre de cette
étoile. Et je comprends avec la même lucidité,
que ce n'était là ni une vision, ni un phénomène
de mémoire, ni un acte merveilleux ou surnaturel;
mais un fait actuel, positif, naturel et incontestable; et qu'effectivement ce qui était depuis longtemps passé pour la terre était seulement présent
pour l'observateur situé à cette distance. Mais
permettez-moi de vous soumettre une question
incidente. Pour que, venant de la Terre, vous
fussiez témoin de ce fait, il a fallu que vous fran-chissiez la distance de notre monde à Capella avec
une vitesse plus grande que celle de la lumière
elle-même?

LUMEN. — C’est sur quoi je vous ai déjà entretenu en vous disant que j’avais cru franchir cette
distance avec la vitesse de la pensée, et que dans
la journée même de ma mort je me trouvai dans
le système de cette étoile — que j’admirais et
que j’aimais tant pendant mon séjour sur le globe
terrestre.

QUERENS. — Ah! maître, vraiment, tout en se
l’expliquant ainsi, cette vision n’en est pas moins
bien étonnante. En vérité, c’est un phénomène
bien extraordinaire que celui de voir ainsi présentement le *passé présent*, de ne le voir même
que sous ce mode surprenant, et de se trouver
dans l’impossibilité de voir les astres tels qu’ils
sont au moment où on les examine, mais tels qu’ils
étaient plus ou moins de temps auparavant!

LUMEN. — L’étonnement légitime que vous
éprouvez dans la contemplation de cette vérité,
mon ami, n’est que le prélude, j’ose le dire, de
celui qui va maintenant vous saisir. Sans doute il
paraît au premier abord fort extraordinaire, qu’en
s'éloignant assez loin dans l'espace on puisse de
la sorte assister réellement aux événements des
âges disparus et remonter le fleuve du passé. Mais
ce n'est pas encore là l'étrange et positive bizarrerie que j'ai à vous communiquer, et qui va vous
paraître plus imaginaire encore, si vous voulez
bien écouter un peu plus loin le récit de cette
journée qui suivit ma mort.
QUÉRENS. — Parlez, je vous prie, je suis altéré
de vous entendre.
LUMEN. — Après avoir détourné mes regards
des scènes sanglantes de la place de la Révolution,
je me sentis attiré vers une habitation d’un style
déjà ancien, faisant face à Notre-Dame, et occupant l’emplacement où le parvis est bâti maintenant. Devant la porte bâtarde était un groupe de
cinq personnes. Elles étaient demi-couchées sur
des bancs de bois, nu-tête et pourtant au soleil.
Comme elles se mirent bientôt à se lever et à marcher sur la place, je reconnus dans l’une d’elles
mon père, plus jeune que je ne l’ai jamais vu,
ma mère, plus jeune encore, et l’un de mes cousins qui est mort la même année que mon père, il
y a environ quarante ans. Il est difficile au premier abord de reconnaître les personnes, parce
qu’au lieu de les voir de face, on ne les voit que
d’en haut et comme d’un étage supérieur. Je ne
fus pas médiocrement surpris d’une telle rencontre. Je me souvins alors avoir entendu dire dans
mon jeune âge que mes parents habitaient avant
ma naissance la place Notre-Dame.
Plus profondément surpris que je ne puis dire,
je sentis ma vue fatiguée, et je cessai de rien distinguer, comme si des nuages s'étaient étendus
sur Paris. Je crus un instant qu'un tourbillon
m'emportait. Du reste, comme vous l'avez compris, je n'avais plus la notion du temps.
Lorsque je revis distinctement les objets, je
remarquai une troupe d'enfants courant sur la
place du Panthéon. Ces écoliers me paraissaient
sortir de classe, car ils étaient tous affublés de
leurs cartons et de leurs livres, et semblaient
revenir à leur maison respective en gambadant
et gesticulant. Deux d'entre eux m'attirèrent spécialement, parce qu'ils semblaient échauffés par
quelque dispute et commençaient à se livrer un
combat particulier. Un troisième s'avança pour
les séparer ; mais il reçut un coup d'épaule qui le
fit rouler sur le sol... Au même instant, je vis
une femme accourir vers l'enfant. C'était ma mère.
Ah! jamais, non, jamais, dans mes soixante
et douze ans d'existence terrestre, parmi toutes
les péripéties, tous les étonnements, tous les coups
imprévus, toutes les bizarreries dont cette existence fut semée ; parmi tous les événements,
toutes les surprises, tous les hasards de la vie,
jamais je n'ai éprouvé pareille commotion à celle
dont je fus traversé, lorsque dans cet enfant je reconnus... *moi-même !*
QUERENS. — Vous-même?
LUMEN. — Moi-même! Avec mes blonds cheveux bouclés de six ans, ma collerette, brodée
des mains de cette mère qui venait d'accourir,
ma petite blouse bleu-ciel et mes manchettes toujours froissées. J'étais bien là, le même enfant
dont vous avez vu l'image effacée sur la petite
miniature de ma cheminée. Ma mère survint, me
prit dans ses bras en grondant mes camarades,
puis elle me ramena par la main à la maison,
alors située dans l'ouverture actuelle de la rue
d'Ulm. Puis je vis qu'ayant traversé la maison,
nous nous trouvâmes tous deux dans un jardin
avec une nombreuse compagnie.
QUERENS. — Maître, pardonnez-moi une réflexion critique. Je vous avoue qu'il me paraît
impossible que l'on puisse se voir ainsi soi-même!
Vous ne pouvez être deux personnes. Puisque
vous aviez soixante-douze ans, votre état d'enfance était passé, disparu, anéanti depuis longtemps. Vous ne pouvez voir une chose qui n'est
plus. Du moins, je ne puis comprendre qu'étant
vieillard vous vous voyiez vous-même à l'âge
actuel de l'enfance.
LUMEN. — Quelle raison vous empêche d'admettre ce point au même titre que les précédents?
QUÆRENS. — Parce qu'on ne peut pas se voir
en double, à la fois enfant et vieillard!
LUMEN. — Vous ne réfléchissez pas complétement, mon ami. Vous avez assez bien compris le
fait général pour l'admettre; mais vous n'avez pas
suffisamment observé que ce dernier fait particulier rentre absolument dans le premier. Vous admettez que l'aspect de la Terre emploie soixante-douze ans à venir à moi, n'est-ce pas? que les événements ne m'arrivent qu'à cet intervalle de temps
après leur actualité? En un mot, que je vois le
monde tel qu'il était à cette époque. Vous admettez pareillement que, voyant les rues de cette époque, je vois en même temps les enfants qui couraient alors dans les rues. Ceci est-il bien admis?
QUÆRENS. — Entièrement.
LUMEN. — Eh bien! alors, puisque je vois cette
troupe d'enfants, et que je faisais alors partie de
cette troupe, pourquoi voulez-vous que je ne me
voie pas aussi bien que je vois les autres?
QUÆRENS. — Mais vous n'y êtes plus, dans cette
troupe?
LUMEN. — Encore une fois, cette troupe ellemême n'existe plus maintenant. Mais je la vois
telle qu'elle existait à l'instant où est parti le
rayon lumineux qui m'arrive aujourd'hui. Et
puisque je distingue les quinze ou dix-huit enfants qui la composaient, il n'y pas de raison
que l'enfant qui était moi disparaisse, parce que
c'est moi qui le regarde. D'autres observateurs le
verraient en compagnie de ses camarades. Pourquoi voulez-vous qu'il y ait une exception quand
c'est moi qui regarde. Je les vois tous. Et je
me vois avec eux.

QUERENS. — Je n'avais pas entièrement saisi.
Il est évident, en effet, que voyant une troupe
d'enfants dont vous faites partie, vous ne pouvez
manquer de vous voir vous-même aussi bien que
vous voyez les autres.

LUMEN. — Or, comprenez-vous dans quelle
étrange surprise dut me jeter une pareille vue?
Cet enfant, c'était bien moi, en chair et en os, selon
l'expression vulgaire et significative. C'était moi
à l'âge de six ans. Je me voyais, tout aussi bien
que la compagnie du jardin me voyait en jouant
avec moi. Ce n'était pas un mirage, pas une vision, pas un spectre, pas une réminiscence, pas
une image ; c'était la réalité même, c'était positivement ma personne, ma pensée et mon corps.
J'étais là, sous mes yeux. Si mes autres sens
eussent eu la perfection de ma vue, il me semblait que j'aurais pu me toucher, ou m'entendre.
Je sautais dans ce jardin, et je courais autour de
la pièce d'eau, que l'on avait entourée d'un balustre. Quelque temps après, mon grand-père me
prit sur ses genoux et me fit lire dans un gros
livre.

Non! je renonce à décrire ces impressions. Je
vous laisse le soin de les éprouver en vous-même,
si vous vous êtes bien identifié avec la réalité
physique de ce fait, et je me borne à déclarer que
jamais pareille surprise ne tomba sur mon âme.

Une réflexion surtout m'étourdissait. Je me disais : cet enfant, c'est bien moi. Il est bien vivant. Il grandit et doit vivre soixante-six ans
encore. C'est réellement et incontestablement
moi-même. Et, d'un autre côté, moi qui suis ici,
âgé de soixante-douze ans terrestres, moi qui
pense et qui vois ces choses, c'est encore bien
moi, et tout aussi bien moi que cet enfant. Me
voilà donc deux. Là-bas sur la terre, ici dans
l'espace. Deux personnes complètes, et néanmoins bien distinctes. Des observateurs placés où
je suis pourraient voir cet enfant dans le jardin,
comme je le vois; et me voir également ici. Me
voilà deux. C'est incontestable. Mon âme est
dans cet enfant : elle est également ici; c'est
la même âme, ma seule âme; et pourtant elle
anime ces deux êtres. Quelle étrange réalité!
je ne puis pas dire que je me trompe, que je suis
dans l'illusion, qu'une erreur optique me séduit.
De par la nature et de par la science, je me vois
à la fois enfant et vieillard, là et ici... là, insouciant et joyeux, ici pensif et ému.

QUÆRENS. — C'est étrange, en vérité!
LUMEN. — Et positif. Cherchez dans la création
entière si vous trouvez un paradoxe plus formidable que celui-là?

Qu'ajouterai-je maintenant à mon récit? Je me
suivis ainsi, grandissant dans la vaste cité parisienne. Je me vis en 1804, entrant au collège et
faisant mes premières armes au moment où le
Premier Consul se couronnait de la dignité impériale. Je reconnus ce front dominateur et pensif
de Napoléon, un jour qu'il passait une revue au
Champ-de-Mars. Je ne me souviens pas de l'avoir
vu pendant ma vie et j'étais satisfait de le voir
passer dans mon champ actuel d'observation. En
1810, je me revis dans la promotion de l'École
polytechnique, et je m'aperçus causant au cours
avec le meilleur des camarades, François Arago.
Ce jeune homme était déjà de l'Institut, et remplaçait Monge à l'École, à cause du jésuitisme de
Binet, dont l'empereur s'était plaint. Je me retrouvai de la sorte au sein des brillantes années
de mon adolescence, et des projets de voyage
d'exploration scientifique, en compagnie d'Arago
et de Humboldt, voyages que celui-ci seul se décida d'entreprendre. Puis, je m'aperçus plus
tard, sous les Cent-Jours, traversant rapidement
le petit bois du vieux Luxembourg, la rue de
l'Est et l'allée du jardin de la rue Saint-Jacques,
et voyant accourir ma bien-aimée pour me
recevoir sous les lilas en fleur. Douces heures de
solitude à deux, confidences du cœur, silences de
l'âme, transports de l'amour, correspondances du
soir, vous vous offrîtes à ma vue étonnée, non
plus comme un souvenir lointain et voilé, mais
dans votre actualité absolue !
J'assistai de nouveau au combat des alliés sur
la colline de Montmartre, à leur descente dans la
capitale, à la chute de la statue de la place Vendôme, traînée dans les rues avec des cris de joie,
au camp des Anglais et des Prussiens dans les
Champs-Élysées, à la dévastation du Louvre, au
voyage de Gand, à la rentrée de Louis XVIII. Le
drapeau de l'île d'Elbe flotta sous mes regards,
et plus tard, comme je cherchais dans l'Atlantique
l'île solitaire où l'aigle était enchaîné, les ailes
brisées, la rotation du globe amena sous mes
yeux Sainte-Hélène, où je remarquai l'empereur
rêvant au pied d'un sycomore.

Ainsi passèrent les années présentement sous
mon regard. Tout en suivant ma propre personne,
dans mon mariage, mes entreprises, ma vie de
relation, mes voyages, mes études, etc., j'assistais au développement de l'histoire contemporaine.
A la restauration de Louis XVIII succéda le gouvernement éphémère de Charles X. Les journées
de juillet 1830 me montrèrent leurs barricades,
et non loin du trône du duc d'Orléans, je vis apparaître la colonne de la Bastille. Rapidement
passèrent ces dix-huit années. Je m'aperçus au
Luxembourg, à l'époque où l'on ouvrait cette
magnifique avenue que j'aime tant, et qu'un décret récent menaçait encore. Je revis Arago sur
l'Observatoire et la foule recueillie qui se pressait aux portes du nouvel amphithéâtre. Je reconnus la Sorbonne de Cousin et de Guizot. Puis
mon cœur se serra en voyant passer l'enterrement
de ma mère, femme austère et peut-être un peu
trop sévère dans ses jugements, mais que j'ai
toujours tant aimée, comme vous le savez. La
singulière petite révolution de 48 me surprit non
moins vivement que la première fois que j'en fus
témoin. Je reconnus sur la place de la Bourse
Lamoricière, enterré l'an dernier, et aux Champs-Élysées, Cavaignac, disparu depuis cinq ou six
ans. Le 2 décembre me trouva observateur dans
ma station céleste, comme je l'avais été de ma
tour solitaire, et successivement s'écoulèrent ainsi
des événements qui déjà m'avaient frappé, et
d'autres qui m'étaient restés inconnus.
QUERENS. — Est-ce que ces événements passèrent rapidement sous vos regards ?
LUMEN. — Je ne saurais apprécier la mesure
du temps; mais tout ce panorama rétrospectif se
succéda certainement en moins d'un jour... en
quelques heures peut-être.
QUERENS. — Alors, je ne comprends plus! Pardonnez à un vieil ami cette interruption indiscrète; mais d'après ce que je m'étais imaginé, il
me semblait que c'était bien les événements euxmêmes que vous voyiez, et non un simulacre.
Seulement, en vertu du temps nécessaire au trajet de la lumière, ces événements étaient en retard sur l'instant de leur accomplissement. Voilà
tout. Si donc, 72 années terrestres ont passé sous
vos yeux, elles auraient dû mettre exactement
72 ans à vous apparaître, et non quelques heures.
Si l'année 1793 vous apparaissait seulement en
1864, l'année 1864, en retour, ne devrait, par
conséquent, vous apparaître qu'en 1936.

LUMEN. — Votre objection nouvelle est fondée,
et me prouve que vous avez parfaitement compris
la théorie de ce fait. Je vous sais gré de me l'avoir
formulée. Aussi, vais-je vous expliquer comment
il ne me fut pas nécessaire d'attendre 72 nouvelles
années pour revoir ma vie, et comment, sous
l'impulsion d'une force inconsciente, je l'ai effectivement revue en moins d'un jour.

Continuant de suivre mon existence, j'arrivai
aux dernières années, remarquables par la transformation radicale que Paris a subie ; je vis nos
derniers amis et vous-même ; ma fille et ses charmants enfants ; ma famille et mon cercle de connaissances ; et enfin, le moment arriva où je me
vis couché sur mon lit de mort et où j'assistai à
la dernière scène.

C'est vous dire que j'étais revenu sur la Terre.
Attirée par la contemplation qui l'absorbait,
mon âme avait vite oublié la montagne des vieillards et Capella. Comme on le ressent parfois en
rêve, elle s'envolait vers le but de ses regards. Je

RÉCITS DE L’INFINI.
ne m’en aperçus pas d’abord, tant l’étrange vision captivait toutes mes facultés. Je ne puis vous
dire ni par quelle loi ni par quelle puissance les
âmes peuvent se transporter aussi rapidement
d’un lieu à un autre ; mais la vérité est que j’étais
revenu à la Terre, en moins d’un jour, et que je
pénétrai dans ma chambre au moment même de
mon ensevelissement.

Puisque dans ce voyage de retour j’allais au-devant des rayons lumineux, je raccourcissais
sans cesse la distance qui me séparait de la Terre,
la lumière avait de moins en moins de chemin à
parcourir et resserrait ainsi la succession des
événements. Au milieu du chemin, les rayons lumineux m’arrivant de 36 ans seulement en retard, ne me montraient plus la Terre de 72 ans
auparavant, mais de 36. Aux trois quarts du
chemin, les aspects n’étaient plus en retard que
de 18 ans. A la moitié du dernier quart, ils m’arrivaient seulement 9 ans après s’être passés, et
ainsi de suite; de sorte que la série entière de
mon existence se trouva condensée en moins d’un
jour, par suite du retour rapide de mon âme allant
au-devant des rayons lumineux.

QUERENS. — Cette combinaison n’est pas le
moins étrange phénomène !
LUMEN. — Vous est-il venu à l'esprit d'autres
objections en m'écoutant.
QUERENS. — J'avoue que celle-là était la dernière, ou que du moins elle m'intriguait si fort
qu'elle n'a pas permis à d'autres de se formuler.
LUMEN. — Je vous ferai remarquer qu'il y en
a pourtant une autre encore, astronomique, que
je relèverai de suite pour ne laisser aucun nuage.
Celle-ci dépend du mouvement de la Terre. Non-seulement le mouvement diurne du globe aurait
dû m'empêcher de bien saisir la succession des
faits, mais ce mouvement étant démesurément
accéléré par la rapidité de mon retour vers la Terre,
et 72 ans s'écoulant en moins d'un jour, je me
fis la réflexion qu'il était surprenant que je ne m'en
aperçusse pas. Mais soit que j'aie suivi moi-même
la rotation du globe et que j'aie tourné dans l'espace en demeurant constamment au-dessus de la
France, — ce qui me paraît inimaginable — soit
que la rapidité même des mouvements les eût
rendus insensibles eux-mêmes et eût comme isolé
les objets, soit enfin qu'une cause inconnue de
moi ait sauvé la difficulté, je dus me rendre à
l'évidence et constater que j'avais sans peine assisté à la succession rapide des événements du
siècle et de ma propre vie.
QUERENS. — Cette difficulté ne m'avait pas
échappé, et je l'avais levée en pensant que vous
aviez tourné dans l'espace, de même qu'un ballon
est entraîné par la rotation du globe. Il est vrai
que l'inconcevable rapidité avez laquelle vous auriez dû être emporté a de quoi donner le vertige ;
mais je me bornais néanmoins à cette hypothèse
en songeant à votre parole : que les esprits parcourent l'espace avec la vitesse et la légèreté de
la pensée ; et en remarquant que votre vue, comme
votre rapprochement inconscient de la Terre,
étant dus à l'intensité de votre attention sur le
point du globe où vous vous voyiez, il n'est pas
inadmissible que vous vous soyez constamment
tenu au-dessus de ce point.
LUMEN. — A cet égard, je ne vous affirme
rien, car je suis resté inconscient. Je n'ai pas
revu tous les événements de ma vie, mais seulement un petit nombre de principaux qui, successivement échelonnés, m'ont montré l'ensemble
de mon existence. Ils ont pu se présenter tous sur
le même rayon visuel. Tout ce que je sais, c'est
que l'attention indicible qui m'enchaînait souverainement et impérieusement à la Terre, agit effectivement comme une chaîne qui m'aurait ramené
à elle, ou, si vous l'aimez mieux, comme cette
force encore mystérieuse de l'attraction des astres,
en vertu de laquelle les petits astres tomberaient
directement sur les plus importants, s'ils n'étaient
retenus dans leurs orbites par la force centrifuge.
QUERENS. — En songeant à cette effet de la concentration de la pensée vers un seul point et
de l'attraction réelle qu'elle subit ensuite vers ce
point, je crois remarquer que c'est là le ressort principal du mécanisme des rêves.
LUMEN. — Vous avez dit vrai, mon ami, et je
puis vous l'affirmer, moi qui pendant de longues
années ai fait des songes le sujet spécial de mes
observations et de mes études. Lorsque l'âme,
affranchie des attentions, des préoccupations et
des tendances corporelles, voit en rêve un objet
qui la charme et vers lequel elle se sent attirée,
tout disparaît autour de cet objet, il reste seul et
devient le centre d'un monde de créations ; l'âme
le possède entièrement et sans réserve, elle le
contemple, elle le saisit, le fait sien ; l'univers entier s'efface de la mémoire pour laisser une domination absolue à l'objet de la contemplation de
l'âme, et comme il m'est arrivé pour mon retour
subit vers la Terre, elle ne voit plus que cet objet,
accompagné des idées et des images qu'il engendre et fait successivement apparaître.
QUÆRENS. — Votre voyage rapide à Capella,
comme votre retour non moins rapide sur la Terre,
avaient donc pour cause cette loi psychologique;
et vous agîtes plus librement encore qu'en rêve,
car votre âme n'était plus arrêtée par les rouages
de l'organisme. Je me souviens qu'en nos conversations passées vous m'entretîntes, en effet,
souvent sur la force de la volonté. Ainsi vous étiez
revenu à votre lit de mort, avant que votre dépouille mortelle ne fût ensevelie.
LUMEN. — J'étais revenu, et je bénissais les
regrets sincères de ma famille, je calmais les
douleurs de votre amitié blessée, je m'efforçais
d'inspirer à mes enfants la certitude que cette enveloppe corporelle n'était plus moi, et que j'habitais la sphère des esprits, l'espace céleste, infini
et inexploré.

J'assistai au convoi, et je remarquai ceux qui
s'étaient dit mes amis, et qui, pour une occupation de médiocre importance, ne prirent pas
la peine de conduire mes restes à leur dernière
demeure. J'écoutai les conversations variées qui
suivaient mon cercueil, et quoique en cette
région de paix nous ne soyons plus avides de
louanges, je me sentais heureux, néanmoins,
de reconnaître qu'un bon souvenir de mon passage sur la Terre restait dans toutes les pensées.
Lorsque la pierre du caveau fut roulée et sépara la terre des morts de la terre des vivants, je
donnai un dernier adieu à mon pauvre corps
endormi, et comme le soleil descendait dans son
lit de pourpre aux franges d'or, je demeurai dans
l'atmosphère jusqu'à la nuit tombante, plongé
dans l'admiration des beaux spectacles qui se déroulent dans les régions aériennes. L'aurore boréale déployait au-dessus de son pôle son ruban
argenté, des étoiles filantes pleuvaient de Cassiopée, et le croissant aux échancrures profondes s'inclinait à l'ouest, comme la poupe d'un navire. Je
vis Capella scintillante qui me regardait, de son
regard si pur et si vif, et je distinguai les couronnes qui l'entouraient, princes célestes d'une
divinité. Alors j'oubliai de nouveau la Terre, la
Lune, le système planétaire, le Soleil, les comètes, pour me laisser sans réserve à la séduction du
charmant regard de Capella, et je me sentis emporté vers elle par l'action de mon désir avec une
rapidité plus grande que celle des flèches électriques. Après un temps dont je ne puis constater la
durée, j'arrivai sur le même anneau et sur la
même montagne où j'avais abordé la veille, et je
vis les vieillards occupés à suivre l'histoire de la
Terre à 71 ans et 8 mois de retard. Ils regardaient les événements de la ville de Lyon, le
23 janvier 1793.
Vous avouerai-je quelle était la cause mystérieuse de l'attraction de Capella pour moi? O
merveille ! il est dans la création des liens invisibles qui ne se brisent pas comme les liens mortels; il est des correspondances intimes qui demeurent entre les âmes malgré les séparations
des distances. Le soir de ce second jour, comme
la lune émeraude s'enchâssait dans le troisième
anneau d'or (telle est la mesure sidérale du temps)
je me surpris suivant une avenue solitaire enveloppée de fleurs et de parfums. J'y marchais en
rêvant depuis quelques instants, lorsque je vis
venir à moi... ma belle et tant aimée Eivlys. Elle
avait l'âge mûr de sa mort, et malgré son nouvel
aspect, on reconnaissait en elle les traits de l'expansion et de la bonté, qu'une vie toute de sentiment avait inscrits sur son front et fixés dans son
regard. Je ne m'arrêterai pas à vous décrire la joie
de notre réunion; ce n'en est pas ici le lieu, et peutêtre un jour nous sera-t-il donné de nous entretenir sur les affections ultra-terrestres qui succèdent
aux nôtres. Je veux seulement relier cette rencontre au sujet de cette thèse, en ajoutant que bientôt nous cherchâmes ensemble dans le ciel la
Terre, notre patrie adoptive, où nous avions passé
des jours de paix et de bonheur. Nous aimions,
en effet, retourner nos regards vers ce point lumineux, où notre condition actuelle nous permettait de distinguer un monde ; nous aimions
marier le passé de notre souvenir au présent qui
nous arrivait sur l'aile de la lumière ; et dans l'extase où nous plongeait cette singularité si nouvelle pour nous, nous cherchions ardemment à
voir reparaître devant nous les événements de notre
jeunesse. C'est ainsi que nous revîmes actuellement les chères années de notre premier amour, le
pavillon du couvent, le jardin fleuri, les promenades des environs de Paris, si coquets et si charmants, et nos voyages solitaires à nous deux à travers les campagnes. Pour retrouver ces années, il
nous suffisait de nous avancer ensemble dans l'espace, dans la direction de la Terre, jusqu'aux régions où ces aspects, portés sur la lumière, étaient
photographiés.

Je vous ai révélé, mon ami, l'étrange observation que je vous avais promise. Voici l'aurore qui
s'annonce, et l'étoile de Lucifer pâlit déjà sous
l'aube rosée. Je retourne aux constellations...
QUÆRENS. — Encore un mot, ô Lumen, avant
de clore cet entretien. Puisque les aspects terrestres ne se transmettent que successivement
dans l'espace, il y aurait donc un présent perpétuelle pour les vues échelonnées dans cet espace,
jusqu'à une limite, bornée seule par la puissance
de la vue spirituelle.
LUMEN. — Oui, mon ami. Plaçons, par exemple,
un premier observateur à la distance de la Lune :
il apercevra les faits terrestres une seconde et
demie après qu'ils se seront produits. Plaçons-en
un second à une distance double : les faits seront
pour lui en retard de trois secondes. Un troisième
les verra près de six secondes après leur accomplissement. A une distance double encore de la
précédente, un quatrième les observera avec un
retard de onze secondes. Ainsi de suite. A la distance du Soleil, il y a déjà huit minutes et treize
secondes de retard. Sur certaines planètes, il y a
plusieurs heures, comme nous l'avons vu. Plus
loin, on arrive à des jours entiers. Plus loin encore, à des mois, à des années. Sur alpha du Centaure, on ne voit les choses terrestres que trois
ans et huit mois après qu'elles ne sont plus. Il est
des étoiles assez distantes pour que la lumière n'en
arrive qu'en plusieurs siècles, et même en plusieurs milliers d'années... Il y a même des
nébuleuses où la lumière n'arrive qu'après un
voyage de plusieurs millions d'années...
QUÆRENS. — De sorte que pour être témoin
d'un événement historique ou géologique des
temps passés, il suffirait à ces vues perçantes de
s'éloigner suffisamment. Ne pourrait-on pas de
la sorte revoir véritablement le déluge, le paradis
terrestre, Adam et...
LUMEN. Je vous ai dit, mon vieil ami, que l'arrivée du soleil sur l'hémisphère met en fuite les
esprits. Un second entretien nous permettra un
jour-d'approfondir davantage un sujet dont je
n'ai pu vous présenter aujourd'hui que l'esquisse
générale, et qui est fertile en horizons nouveaux.
Les étoiles m'appellent et sont déjà disparues.
Adieu, Quærens, adieu.

m
fais
bre
un
de
com
que
co
not
fun
REFLUUM TEMPORIS

I

QUÆRENS. — Les révélations interrompues par
l'aurore, ô Lumen ! ont laissé depuis longtemps
mon âme avide de creuser plus avant le singulier
mystère. Comme l'enfant auquel on a montré un
fruit savoureux désire y plonger ses dents affrian-dées, et lorsqu'il y a goûté désire encore plus :
ainsi ma curiosité cherche de nouvelles jouissances
dans les paradoxes de la nature. Est-ce une indiscrétion trop téméraire de vous soumettre quelques
questions complémentaires, que mes amis m'ont
communiquées depuis que je leur ai fait part de
notre entretien ? et puis-je vous demander de continuer le récit de vos impressions d'outre-terre ?

LUMEN. — Je ne puis, mon ami, consentir à
une telle curiosité. Quelque parfaitement disposée

1. Écrit en 1867.
que soit votre âme à bien recevoir mes paroles,
je suis persuadé néanmoins que les particularités
de mon sujet ne vous ont pas toutes également
frappé, et n'ont pas toutes à vos yeux l'évidence
de la réalité. On a accusé mon récit d'être mystique.
On n'a pas tout à fait compris que ce n'est ici ni du
roman ni de la fantaisie, mais une vérité scientifique, un fait physique, démontrable et démontré, indiscutable, et qui est aussi positif que la
chute d'un aérolithe ou le mouvement d'un boulet
de canon. La raison qui vous a empêché, vous et
vos amis, de bien comprendre la réalité du fait,
c'est que ce fait se passe en dehors de la Terre,
dans une région étrangère à la sphère de vos impressions et non accessible à vos sens terrestres.
donnez ma franchise, mais dans le monde spirituel on est franc : les pensées mêmes sont visibles.) Vous ne pouvez comprendre que ce qui
appartient au monde de vos impressions. Et
comme vous êtes disposés à croire *absolues* vos
idées sur le temps et l'espace, qui ne sont pourtant
que *relatives*, vous avez l'entendement fermé aux
vérités qui résident en dehors de votre sphère, et
qui ne sont pas en correspondance avec vos facultés organiques terrestres. Ainsi, mon ami, ce
RÉCITS DE L’INFINI.

ne serait pas vous rendre un véritable service que
de poursuivre le récit de mes observations extraterrestres.
QUÆRENS. — Ce n’est pas, croyez-le bien, par
esprit de simple curiosité, ô Lumen! que je me
permets de vous évoquer du sein du monde invisible, où les âmes supérieures doivent goûter d’inénarrables jouissances. Mais j’ai mieux compris
que vous ne m’en accusez la grandeur du problème, et c’est sous l’inspiration d’une avidité
studieuse que je cherche des aspects plus nouveaux encore que les précédents, si je puis dire,
ou plutôt plus hardis et plus incompréhensibles
encore. A force de réfléchir, je suis arrivé à croire
que ce que nous savons n’est rien, et que ce que
nous ne savons pas est tout. Je suis donc disposé
à tout accueillir. Je vous en supplie, laissez-moi
partager vos impressions...
LUMEN. — En vérité je vous l’assure, mon
ami, ou vous n’êtes pas assez disposé à les entendre, ou vous l’êtes trop. Dans le premier cas, vous
ne les comprendrez pas. Dans le second, vous serez trop crédule et n’en apprécierez pas la valeur.
Ainsi, je retourne...
QUÆRENS. — Compagnon bien-aimé de mes
jours terrestres!...
LUMEN. — Au surplus les faits dont j'aurais
maintenant à vous entretenir sont plus extraordinaires encore que les précédents.
QUÆRENS. — Je suis comme Tantale au milieu
de son lac, comme les esprits du vingt-quatrième
chant du Purgatoire, comme les bras tendus vers
les pommes odorantes des Hespérides, comme le
désir d'Ève...
LUMEN. — Quelque temps après mon départ de
la Terre, les yeux de mon âme se reportaient mélancoliquement sur cette patrie, lorsqu'un examen
attentif sur l'intersection du 45° degré de latitude
boréale et du 35° degré de longitude, me montra
un triangle de terre ferme grisâtre au-dessus de la
mer Noire, au bord duquel, du côté de l'ouest, un
triste nombre de mes pauvres frères terrestres s'entre-tuaient avec acharnement. Je me mis à songer à
la barbarie de cette institution soi-disant glorieuse
de la Guerre, qui pèse encore sur vous, et je reconnus qu'en ce coin de la Crimée succombaient
800,000 hommes ignorant la cause de leur massacre mutuel. Des nuages passèrent sur l'Europe.
J'étais alors, non sur Capella, mais dans l'espace, entre cette étoile et la Terre, vers la moitié
de la distance de Véga, et, parti de la Terre
depuis quelque temps, je me dirigeais vers une
petite nébuleuse que l'on distingue de la
à gauche de l'astre précédent. Ma pensée cependant revenait de temps en temps à la Terre. Un
peu après l'observation précédente, mes yeux
s'étant portés sur Paris, furent surpris de le voir
en proie à une insurrection du peuple. Examinant
avec une attention plus soutenue, je vis des barricades sur les boulevards, près de l'Hôtel de
ville, dans les longues rues, et les citoyens se
tirant mutuellement des coups de fusil. La première idée qui s'offrit à moi fut qu'une révolution
nouvelle s'accomplissait sous mes yeux et que
Napoléon III était renversé de son trône. Mais par
une correspondance secrète des âmes, ma vue fut
appelée par une barricade du faubourg Saint-Antoine, sur laquelle je vis étendu l'archevêque Denis-Auguste Affre, que j'avais un peu connu. Ses yeux
éteints regardaient sans le voir le ciel où j'étais;
sa main tenait un rameau vert. J'avais donc sous
les yeux les journées de juin 1848, et en particulier
celle du 25. Quelques instants — quelques heures
peut-être — se passèrent, pendant lesquels mon
imagination et ma raison cherchaient à tour de
rôle l'explication de ce fait particulier : Voir 1848
après 1854, lorsque ma vue de nouveau attirée
vers la Terre remarqua une distribution de drapeaux tricolores sur une grande place de la ville
de Lyon. Cherchant à distinguer le personnage
officiel qui faisait cette distribution, je n'eus pas
de peine à reconnaître la sympathique figure du
jeune duc d'Orléans, et je me souvins qu'après
l'avénement de Louis-Philippe, ce jeune prince
avait en effet été envoyé calmer les agitations de
la capitale de l'industrie française. Il suit de là,
qu'après 1834 et 1848, j'avais sous les yeux un
fait passé en l'année 1831. Un peu plus tard
mon regard tomba sur Paris un jour de fête
publique. Un gros roi à ventre proéminent et à
face rubiconde était traîné dans une magnifique
calèche et traversait en ce moment le Pont-Neuf.
Il faisait un temps magnifique. Des demoiselles
blanches étaient posées comme une corbeille de
lilas blanc sur le terre-plein du pont. Des animaux
étranges, colorés de nuances claires, couraient sur
Paris. C'était évidemment la rentrée des Bourbons en France. Je n'aurais rien compris à cette
dernière particularité, si je ne m'étais souvenu
qu'on avait alors lancé dans l'air un grand choix
de ballons en forme d'animaux. Du haut du ciel,
ils paraissaient courir gauchement sur les toits.
Revoir un événement passé : je l'avais compris,
en l'expliquant par les lois de la lumière. Mais revoir les événements contrairement à leur ordre
réel : c’est ce qui devenait tout à fait fantastique,
et m’aurait (me disais-je) conduit à la divagation
si je cherchais à expliquer cette impossibilité.

Cependant, comme j’avais les faits sous les
yeux, je ne pouvais les nier; je cherchai donc
quelle hypothèse pouvait rendre compte d’une telle
singularité.

La première hypothèse était celle-ci : c’est bien
la Terre que je vois, et par une destinée dont Dieu
seul connaît le secret, l’histoire de France repasse
à peu près par les mêmes phases qu’elle a traversées; elle s’est avancée jusqu’à un certain maximum, qui est représenté par l’année de l’exposition universelle, et revient vers ses origines, par
une oscillation qui peut exister dans l’humanité
comme dans les variations de l’aiguille aimantée,
comme dans les mouvements des astres. Les personnages qui me paraissent être ici le duc d’Orléans et Louis XVIII sont peut-être d’autres princes qui se trouvent répéter exactement ce qu’ont
fait les premiers.

Cette hypothèse, toutefois, me parut bien extraordinaire, et je m’arrêtai à une théorie plus
rationnelle :

Étant donnée la multitude des étoiles et des
RÉCITS DE L’INFINI.
planètes qui gravitent autour de chacune d’elles,
me posais-je, quelle est la probabilité pour qu’il
se rencontre dans l’espace un monde exactement
pareil à la Terre?
Le calcul des probabilités répond à cette question. Plus sera grand le nombre des mondes, et
plus sera grande la probabilité que les forces de
la nature aient donné naissance à une organisation semblable à celle de la Terre. Or, le nombre
réel des mondes dépasse toute la numération humaine écrite ou dans la possibilité d’être écrite. Si
nous comprenions l’infini, il nous serait peut-être
permis de dire que ce nombre est infini. J’en conclus qu’il y a une très-haute probabilité en faveur
de l’existence d’un ou plusieurs mondes exactement semblables à la Terre, à la surface desquels
s’accomplirait la même histoire, la même succession d’événements, et qui se trouvent habités par
les mêmes espèces végétales et animales, la même
humanité, les mêmes hommes, les mêmes familles, identiquement.
Je me demandai en second lieu si ce monde,
tout en étant analogue à la Terre, ne pourrait pas
lui être symétrique. Ici j’entrais dans la géométrie
et dans la théorie métaphysique des images. J’arrivai à la conviction qu’il était possible que le
monde en question fût semblable à la Terre, mais
toutefois inverse. Lorsque vous vous examinez
dans un miroir, vous observez que la bague de
votre main droite est passée à l’annulaire de votre
main gauche, ce qui modifie son symbole ; que si
vous clignez l’œil droit, votre Sosie cligne l’œil
gauche ; que si vous avancez le bras droit, votre
image avance le bras gauche. Est-il impossible
que dans l’infinité des astres existe un monde
exactement inverse du monde terrestre? A coup
sûr, dans une _infinité_ de mondes, l’impossible,
au contraire, serait qu’il n’y en eût pas, et il y en
a plutôt des milliers qu’un seul. La nature a dû
non-seulement se répéter, se reproduire, mais
encore jouer sous toutes les formes le jeu de la
création. Je pensai donc que le monde où je voyais
ces choses n’était pas la Terre, mais un globe
semblable dont l’histoire était précisément l’inverse de la vôtre.
QUÆRENS. — J’ai déjà eu l’idée, moi aussi, qu’il
en pouvait être ainsi. Mais ne vous était-il pas
facile de vous assurer du fait et de constater si
c’était bien la Terre ou un autre astre que vous
aviez sous les yeux, en examinant sa position
astronomique?
LUMEN. — C’est précisément ce que je fis aussitôt, et cet examen me confirma dans mon idée.
L'astre où je venais d'apercevoir quatre faits
analogues à quatre faits terrestres, mais inverses,
ne me parut pas occuper la position primitive. La
petite constellation de l'Autel n'existait plus, et
de ce côté du ciel où vous vous souvenez que la
Terre m'était apparue dans mon premier épisode,
il y avait un polygone irrégulier d'étoiles inconnues. J'acquis ainsi la conviction que ce n'était
pas notre Terre que j'avais sous les yeux. Il n'y
avait plus prétexte au moindre doute, et j'avais
maintenant pour champ d'exploration un monde
d'autant plus curieux qu'il n'était pas la Terre, et
que son histoire paraissait représenter dans un
ordre inverse un tableau de l'histoire de la Terre.
Quelques événements, il est vrai, ne me parurent pas avoir leurs pendants sur la Terre ; mais
en général la coïncidence fut très-remarquable,
d'autant plus que le mépris que je porte aux instituteurs de la guerre m'avait fait espérer qu'un
tel fléau ne devait pas exister sur d'autres mondes,
et qu'au contraire la plupart des événements dont
je fus témoin étaient encore des combats ou des
préparatifs.
Après une bataille qui me parut ressembler fort
à celle de Waterloo, je vis la bataille des Pyramides. Un Sosie de Napoléon empereur était devenu premier consul, et je vis la Révolution succéder au Consulat. Quelque temps après, je
remarquai la place du château de Versailles couverte de voitures en deuil, et dans un sentier
découvert de Ville-d'Avray je reconnus la démarche lente du botaniste Jean-Jacques Rousseau,
qui sans doute en ce moment philosophait sur la
mort de Louis XV. L'événement qui frappa le plus
mon attention fut ensuite une des fêtes de gala du
commencement du règne de Louis XV, dignes
filles de celles de la Régence, où le trésor de la
France glissait en perles d'eau à travers les doigts
de trois ou quatre courtisanes adorées. Je vis
Voltaire en bonnet de coton dans son parc de Ferney, et plus tard Bossuet se promenant sur la
petite terrasse de son palais épiscopal de Meaux,
non loin de la petite colline que le chemin de fer
coupe aujourd'hui, mais où je ne distinguai pas la
moindre trace de cette industrie. Dans cette même
succession d'événements, je voyais les routes couvertes de diligences, et sur les mers de vastes
navires à voiles. La vapeur avait disparu avec
toutes les usines qu'elle meut de nos jours. Le
télégraphe était anéanti ainsi que toutes les applications de l'électricité. Les ballons qui s'étaient
montrés de temps en temps dans mon champ
d'observation étaient perdus, et le dernier que
j'avais vu était le globe informe enlevé à Annonay
par les frères Mongolfier en présence des États
généraux. La face du monde était déjà changée.
Paris, Lyon, Marseille, le Havre, Versailles surtout étaient méconnaissables. Les premières avaient
perdu leur immense mouvement. La dernière avait
gagné un éclat incomparable. Je ne m'étais formé
qu'une idée insuffisante de la splendeur royale des
fêtes de Versailles; j'étais satisfait d'y assister, et
je me sentis impressionné au fond de l'âme en
voyant Louis XIV lui-même, en personne, sur la
splendide terrasse de l'Ouest, entouré de mille
seigneurs enrubannés ; c'était le soir, les derniers
rayons d'un ardent soleil se réverbéraient sur la
façade royale, des couples galants descendaient
gravement les marches de l'escalier de marbre,
ou s'enfonçaient vers les avenues silencieuses et
sombres.

Ma vue se reportait de préférence sur la
France, ou du moins sur la région du monde inconnu qui me représentait la France, car on a
beau être loin, bien loin de son pays, on y songe
toujours, et l'on y laisse chaque fois revenir sa
pensée avec bonheur. Ne croyez pas que les âmes
désincarnées soient dédaigneuses, froides, affranchies de tout souvenir; nous aurions alors de
tristes existences. Non : nous gardons la faculté
de nous ressouvenir, et notre cœur ne s'absorbe
pas dans la vie de l'esprit. C'est donc avec un sentiment de jouissance intime dont je vous laisse
l'appréciation, que je revis toute notre histoire de
France se dérouler comme si ses phases s'étaient
accomplies dans un ordre inverse. Après l'unification du peuple, je vis la souveraineté d'un potentat. Après celle-ci la féodalité princière. Mazarin,
Richelieu, Louis XIII et Henri IV m'apparurent à
Saint-Germain. Les Bourbons et les Guises recommencèrent pour moi leurs escarmouches ; je crus
distinguer la Saint-Barthélemy. Quelques faits
particuliers de l'histoire de nos provinces me réapparurent, par exemple, une scène de la diablerie
de Chaumont, que j'eus le temps d'observer devant l'église Saint-Jean, et le massacre des protestants à Vassy. Ces scènes me soulevèrent d'indignation ; mais je fus ensuite agréablement surpris
de voir la magnifique comète en forme de sabre
de 1577. Dans une plaine éloignée, j'aperçus
François Ier et Charles-Quint se saluant. Louis XI
m'apparut sur une terrasse de la Bastille; ce sont
les petites statuettes de son chapeau qui me le
firent reconnaître. Plus tard, mes yeux, se portant sur une place de Rouen, remarquèrent une
forte fumée et des flammes; au milieu d'elles se
consumait le corps de la vierge d'Orléans.
Dans la persuasion que ce monde était l'exacte
contre-partie de la Terre, je devinais d'avance les
événements que j'allais voir. Ainsi, lorsque après
avoir vu saint Louis mourant sur la cendre au
pied de Tunis, j'assistai à la huitième croisade,
puis à la troisième où je reconnus Frédéric Barberousse à sa barbe, puis à la première où Pierre
l'Ermite et Godefroy de Bouillon me rappelèrent
le Tasse, je ne fus que médiocrement étonné. Je
m'attendais ensuite à voir successivement Hugues
Capet chanter les vêpres en chape d'officiant; le
concile de Tauriacum décider que le jugement de
Dieu va se prononcer dans la bataille de Fontanet,
et Charles le Chauve y faire massacrer cent mille
hommes et toute la noblesse mérovingienne;
Charlemagne couronné à Rome, la guerre contre
les Saxons et les Lombards; Charles Martel martelant les Sarrasins; le roi Dagobert faisant bâtir
l'abbaye de Saint-Denis, comme j'avais vu Alexandre III poser la première pierre de Notre-Dame;
Brunehaut traînée sur le pavé par un cheval; les
Visigoths, les' Vandales, les Ostrogoths, Clovis,
Mérovée apparaître dans le pays des Saliens, en
un mot les origines mêmes de notre histoire se
dérouler dans le sens inverse de leur succession;
et c'est effectivement ce qui arriva. Plusieurs
questions historiques très-importantes qui m'étaient restées obscures jusque-là furent même
rendues visibles pour moi. Ainsi, je constatai,
entre autres, que les Français sont originaires de
la rive droite du Rhin, et que les Allemands n'ont
aucune raison de leur disputer ce fleuve, et surtout la rive gauche.
Il y avait en vérité pour moi un intérêt plus
grand que je ne saurais l'exprimer à assister de
la sorte à des événements dont je n'avais une idée
vague que par les échos souvent trompeurs de
l'histoire, et à visiter des pays transformés depuis
si longtemps. La vaste et brillante capitale de la
civilisation moderne avait rapidement vieilli et
s'était rapetissée jusqu'au point des villes ordinaires, toutefois en s'embastionnant de tours crénelées. J'admirai tour à tour la belle cité du
xvᵉ siècle, les types curieux de son archéologie, la
célèbre tour de Nesles, les vastes couvents de Saint-Germain-des-Prés. Là où fleurit maintenant le
jardin de la tour Saint-Jacques, je reconnus la cour
sombre de l'alchimiste Nicolas Flamel. Les toits
ronds et pointus faisaient le singulier effet de champignons au bord du fleuve. Puis cet aspect féodal
avait lui-même disparu pour faire place à un simple château bâti au milieu de la Seine, entouré de
quelques chaumières, et enfin à une véritable
campagne où l'on distinguait seulement quelques
huttes de sauvages. Paris n'existait plus et la Seine
roulait ses eaux silencieuses au milieu des herbes
et des saules. Dans le même temps, je remarquai
que le foyer de la civilisation s'était déplacé et
était descendu vers le sud. Vous l'avouerai-je?
Mon ami! en aucune circonstance mon âme n'éprouva un sentiment d'aussi vive jouissance qu'au
moment où il me fut donné de voir la Rome des
Césars dans sa splendeur. C'était un jour de triomphe, et sans doute sous les princes syriens, car au
milieu des magnificences extérieures, des chars
éclatants, des oriflammes de pourpre, d'un sénat
de femmes élégantes et de ministres d'opéra, je
distinguai un empereur mollement étendu sur un
char doré, entièrement vêtu de soie claire et couvert de pierreries, d'ornements d'or et d'argent
resplendissant au soleil de midi. Ce ne pouvait
être qu'Héliogabale, le prêtre du soleil. Le Colysée, le temple d'Antinoüs, les arcs de triomphe, la
colonne Trajane, étaient élevés, et Rome était dans
.
toute sa beauté archéologique, dernière beauté,
qui n'était plus qu'une scène de théâtre pour des
bouffons couronnés. Un peu plus tard j'assistai à
la grandiose éruption du Vésuve, qui engloutit
Herculanum et Pompéi. Un moment, je vis Rome
en flammes, et quoique je n'aie pu distinguer Néron
sur sa terrasse, je fus persuadé que j'avais bien
sous les yeux l'incendie de l'an 64 et le signal des
persécutions chrétiennes. Quelques heures après,
mon attention était encore occupée à examiner
les vastes jardins de Tibère, et venait de voir cet
empereur arriver près du parterre de roses, lorsque, par suite de la rotation de la Terre sur son
axe, la Judée vint se placer sous l'anxiété de mon
regard, qui devina immédiatement Jérusalem et
la montagne du Golgotha. Jésus gravissait cette
montagne, entouré par quelques femmes, escorté
d'une troupe de soldats et suivi par une populace
de Juifs. Ce spectacle est l'un de ceux que je n'oublierai jamais. Il était tout autre pour moi que
pour les vivants qui y assistaient alors, car la
gloire future (et pourtant passée) de l'Église
chrétienne se déployait pour moi comme couronnement du divin sacrifice... Je n'insiste pas ; vous
comprendrez quels sentiments divers agitèrent
mon âme en cette observation suprême...
Revenant plus tard vers Rome, je reconnus Jules César étendu sur son bûcher, ayant à sa tête
Antoine dont la main gauche tenait, je crois, un
rouleau de papyrus. Les conjurés descendaient à
la hâte les bords du Tibre. Remontant par une
légitime curiosité la vie de Jules César, je le retrouvai avec Vercingétorix au sein des Gaules, et je
pus constater que de toutes les hypothèses de nos
modernes sur Alesia, aucune ne donne l'emplacement véritable, attendu que cette forteresse était
située sur...

QUÆRENS. — Pardonnez mon interruption, maître, mais je saisis avec empressement l'occasion
de vous demander un éclaircissement sur un point
particulier du dictateur. Puisque vous avez revu
Jules César, dites-moi, je vous prie, si sa figure
ressemble vraiment à celle que l'empereur Napoléon III, qui règne actuellement sur la Gaule, en
a donnée dans son grand ouvrage sur la vie de ce
fameux capitaine?

LUMEN. — Je serais enchanté, mon vieil ami,
de vous éclairer sur ce point si j'en avais la possibilité. Mais réfléchissez qu'ici les lois de la perspective me défendent...

QUÆRENS. — De la perspective?... Vous voulez
dire : de la politique...
LUMEN. — Non ; de la perspective (quoique ces
deux choses se ressemblent fort), car en voyant
les grands hommes du haut du ciel, je les juge
autrement qu'ils ne paraissent au vulgaire. Du
ciel, nous voyons géométriquement les hommes
par le haut, et non de face, c'est-à-dire que lorsqu'ils sont debout nous n'en n'avons qu'une projection horizontale. Vous vous souvenez qu'un
jour nous sommes passés ensemble en ballon audessus de la colonne Vendôme à Paris, et que
vous m'avez fait la réflexion que Napoléon vu
d'en haut ne dépassait pas le niveau des autres
hommes. Il en est de même de César. De
l'autre monde, les mesures matérielles disparaîs-sent : il ne reste plus que les mesures intellectuelles.
Quoi qu'il en soit, je remontai de Jules César
jusqu'aux consuls et aux rois du Latium, pour
m'arrêter un instant à l'enlèvement des Sabines,
que je fus satisfait de pouvoir observer directement comme type des mœurs antiques. L'histoire
a embelli bien des choses, et je reconnus que la
plupart des faits historiques reproduits par les
peintres furent totalement différents de ceux qu'on
nous représente. En ce même moment j'aperçus
le roi Candaul en Lydie, dans la scène du bain
que vous connaissez, l'invasion de l'Égypte par les
Éthiopiens, la république oligarchique de Corinthe, la huitième olympiade de la Grèce, et Isaïe
prophétisant en Judée. Je vis bâtir les pyramides
par des troupeaux d'esclaves obéissant à des chefs
montés sur des dromadaires. Les grandes dynasties de la Bactriane et de l'Inde m'apparurent, et la
Chine m'offrit les arts merveilleux qu'elle possédait
avant la naissance même du monde occidental.
J'eus l'occasion de rechercher l'Atlantide de Platon, et je vis effectivement que les opinions de
Bailly sur ce continent disparu ne sont pas dénuées de fondement. Dans la Gaule on ne distinguait plus que de vastes forêts et des marécages,
les druides eux-mêmes avaient disparu, et les
sauvages ressemblaient fort à ceux qui vivent
encore aujourd'hui dans l'Océanie. C'était bien
l'âge de pierre retrouvé par les archéologues modernes. Plus tard encore, je vis que le nombre
des hommes diminuait peu à peu, et que la domination de la nature semblait appartenir à une
grande race de singes, à l'ours des cavernes, au
lion, à l'hyène, au rhinocéros. Il arriva un moment
où il me fut impossible de distinguer non-seulement un seul homme à la surface de ce monde,
mais encore le moindre vestige de la race humaine.
Tout avait disparu. Les tremblements de terre,
les volcans, les déluges semblaient maîtres de la
surface planétaire et ne plus permettre la présence
de l'homme au sein de ces ruines.

QUÆRENS. — Vous avouerai-je, ô Lumen, que
j'attendais avec impatience le moment où vous
arriveriez au paradis terrestre, afin de savoir au
juste en quelle forme se présenta la création de la
race humaine sur la Terre. Je suis surpris que
vous ne sembliez pas avoir même songé à cette
importante observation.

LUMEN. — Je vous raconte uniquement ce que
j'ai vu, mon curieux ami, et je me garderai bien
de substituer au témoignage de mes yeux les
rêves de mon imagination. Or, je n'ai pas aperçu
la moindre trace de cet Éden si poétiquement
dépeint dans les théogonies primitives. Au surplus, il eût été bien extraordinaire que la ressemblance entre le monde que j'avais sous les
yeux et la Terre fût allée jusque-là, d'autant plus
que si le paradis terrestre a sa raison d'être au
berceau de l'humanité, je ne vois pas qu'il puisse
avoir la même raison à la fin de la société humaine.

QUÆRENS. — Je crois, au contraire, qu'il serait
plus juste de le supposer à la fin qu'au commencement, comme récompense plutôt que comme
le prélude incompris d'une vie de souffrances.
Mais puisque vous ne l'avez pas vu, je n'insiste
pas sur ma question.

LUMEN. — Il m'arriva, enfin, en terminant l'observation de ce monde singulier dont l'histoire
était précisément l'inverse de la vôtre, de voir des
animaux merveilleux de monstruosité se combattre
sur le rivage de vastes mers. Il y avait des serpents gigantesques armés de pattes formidables,
des crocodiles qui volaient dans les airs, supportés par des ailes organiques plus longues que leur
corps, des poissons difformes dont la gueule aurait avalé un bœuf, des oiseaux de proie se livrant
de terribles batailles dans les îles dévastées. Il y
avait des continents entiers couverts de vastes forêts, des arbres aux feuilles énormes croissant les
uns sur les autres, des végétaux sombres et sévères, car le règne végétal ne possédait plus alors
ni fleurs ni fruits. Les montagnes vomissaient des
nappes enflammées, les fleuves tombaient en cataractes, le sol des campagnes s'ouvrait comme
une gueule profonde, en laquelle s'engloutissaient
les collines, les bois, les rivières, les arbres, les
animaux. Mais bientôt il me devint impossible de
distinguer même la surface du globe; une mer
universelle me parut le couvrir, et le règne végétal
comme le règne animal s'effacèrent lentement
pour faire place à une monotone verdure sillonnée
d'éclairs et de fumées blanches. C'était désormais
un monde mourant. J'assistais aux dernières palpitations de son cœur, révélées par des lueurs
fauves intermittentes. Puis il me sembla qu'il
pleuvait à la fois sur sa surface entière, car le soleil n'éclairait plus que des nuages et des sillons
de pluie. L'hémisphère opposé au soleil me parut
moins sombre qu'auparavant, et de sourdes clartés se laissaient apercevoir à travers les tempêtes.
Ces clartés gagnèrent en intensité et se propagèrent sur la sphère entière. De larges crevasses
étaient rouges comme le fer à la forge. Et comme
le fer successivement chauffé dans l'ardente fournaise devient rouge clair, puis orangé, puis jaune,
puis blanc et incandescent : ainsi le monde passa
par toutes les phases de l'échauffement progressif.
Son volume s'accrut, son mouvement de rotation
se ralentit. Le globe mystérieux devint semblable
à une sphère immense de métal fondu, enveloppé
de vapeurs métalliques. Sous l'action incessante
de sa fournaise intérieure et des combats élémentaires de cette étrange chimie, il acquit des proportions énormes, et sa sphère incandescente de-

vint sphère de vapeurs. Dès lors, il allait se développant sans cesse et perdant sa personnalité. Le
Soleil qui l'éclairait d'abord ne le surpassait plus
en éclat, et agrandissait lui-même sa circonférence, de telle sorte qu'il devint évident pour moi
que la planète vaporeuse allait perdre son existence même en s'absorbant dans l'atmosphère
grandissante du Soleil.

Assister à la fin d'un monde est une permission
rare. Aussi, dans mon enthousiasme, ne pus-je
m'empêcher de m'écrier avec une sorte de vanité:
« Voilà donc la fin du monde, ô Dieu! et voilà le
sort réservé aux innombrables terres habitées! »
— Ce n'est pas la fin, répondit une voix à
l'entendement de mon âme : c'est le commencement. »

— « Comment, c'est le commencement ? »
pensai-je aussitôt.
— « Le commencement de la Terre elle-même,
répondit la même voix. Tu as revu toute l'histoire
de la Terre, en t'éloignant d'elle avec une vitesse
plus grande que celle de la lumière. »
Cette affirmation ne me surprit pas autant que
le premier épisode de ma vie ultra-terrestre; car,
déjà familiarisé aux effets étonnants des lois de la
lumière, j'étais désormais préparé à toute nouvelle surprise. Je m'étais bien douté du fait par
certains détails que je n'ai pu vous rapporter pour
ne pas troubler l'unité de mon récit, mais qui
pourtant étaient incomparablement plus extraordinaires encore que la succession générale des
événements.
QUÆRENS. — Mais si c'était réellement la Terre,
comment se fait-il que l'observation astronomique
que vous aviez faite plus haut pour la reconnaître
dans la constellation de l'Autel vous ait indiqué,
au contraire, que le monde que vous examiniez
n'était, ni la Terre, ni un astérisme de l'Autel?
LUMEN. — C'est que cette constellation même
avait changé par suite de mon voyage dans l'espace. Au lieu des étoiles de troisième grandeur α,
γ et ζ, et des étoiles de quatrième grandeur δ, ε et
θ, qui constituent cette figure vue de la Terre, mon
éloignement vers la nébuleuse avait réduit ces
étoiles à de petits points imperceptibles. Il avait
placé là d'autres étoiles brillantes, qui sans doute
étaient α et β du Cocher, θ, ι, η, et peut-être même
ε de la même figure, étoiles diamétralement opposées aux précédentes, lorsqu'on est sur la Terre,
mais qui ont dû s'interposer là lorsque je les eus
dépassées. Les perspectives célestes avaient déjà
changé, et il devenait en vérité presque impossible
de déterminer la position de notre Soleil.
QUÆRENS. — Je n'avais pas songé à cet inévitable changement de perspective, au delà de Capella. Ainsi, c'est bien la Terre même que vous
avez vue. De plus, son histoire s'est déroulée devant vous en sens inverse de la réalité. Vous avez
vu les événements anciens arriver *après* les événements modernes. Par quel nouveau procédé la
lumière a-t-elle pu vous faire ainsi remonter le
fleuve du temps?
De plus, ô Lumen, vous m'avez annoncé avoir
observé des particularités curieuses, relatives à la
Terre même. Je désirais précisément vous soumettre quelques questions sur ces détails. J'écouterai donc avec intérêt les histoires extraordinaires qui doivent compléter ce récit, persuadé
que, comme antérieurement, elles répondront
d'avance à ma curiosité.
LUMEN. — La première circonstance se rattache à la bataille de Waterloo.
QUÆRENS. — Nul plus que moi ne se souvient
mieux de cette catastrophe; j'y reçus une balle à
l'épaule près de Mont-Saint-Jean, et un coup de
sabre sur la main droite par un des vauriens de
Blücher.
LUMEN. — Eh bien ! mon vieux camarade, en
assistant de nouveau à cette bataille, je la vis
tout autrement qu'elle ne s'est passée. Jugez-en
plutôt.
Lorsque j'eus reconnu le champ de Waterloo,
au sud de Bruxelles, je distinguai d'abord un
nombre considérable de cadavres, sinistre assemblée de la mort gisant étendue sur le sol. Au
loin, à travers le brouillard, on apercevait Napoléon arrivant à reculons, en tenant son cheval
par la bride; les officiers qui l'accompagnaient
marchaient également à reculons ! Quelques canons devaient commencer de gronder, car on
voyait de temps en temps les tristes lueurs de
leurs éclairs. Lorsque ma vue fut suffisamment
habituée à la campagne, je vis d'abord quelques
soldats morts se réveiller, ressusciter de la nuit
éternelle, et se relever d'un seul trait! Groupes
par groupes, un grand nombre ressuscitent. Les
chevaux morts se réveillent comme les cavaliers,
et ceux-ci remontent à cheval. Aussitôt que deux
ou trois milliers d'hommes sont revenus à la vie,
je les vois se former insensiblement en bataille
rangée; les deux armées se trouvent en présence
et commencent à se battre, avec un acharnement et une fureur que l'on aurait pu prendre
pour du désespoir. Le combat une fois engagé,
des deux parts les soldats ressuscitent plus rapidement. Français, Anglais, Prussiens, Allemands, Hanovriens, Belges ; capotes grises, uniformes bleus, tuniques rouges, vertes, blanches
se lèvent du champ de la mort et se battent. Au
centre de l'armée française j'aperçois l'empereur;
un bataillon carré l'enveloppait : la garde impériale était ressuscitée !

Alors les immenses bataillons s'avancèrent des
deux camps, précipitant leurs flots lourds ; de la
gauche et de la droite s'élancèrent les escadrons.
Les chevaux blancs faisaient flotter au vent leur
aérienne crinière. Je me souvins de l'étrange dessin de Raffet et de l'épigraphe spectrale du poëte
allemand Sedlitz :

La caisse sonne, étrange,
Fortement elle retentit.
Dans leur fosse ressuscitent
Les vieux soldats péris.

Et de cette autre :

C'est la grande revue
Qu'à l'heure de minuit
Aux Champs-Élysées
Tient César décédé.

C'était bien Waterloo d'outre-tombe, car les combattants étaient des ressuscités.
De plus, singulier mirage, c'est à reculons qu'ils
marchaient les uns contre les autres. Une telle
bataille était d'un effet magique, qui m'impressionnait d'autant plus fortement, que je devinais
voir l'événement lui-même et que cet événement
était étrangement transformé en son image symétrique. Remarque non moins singulière : Plus
on se battait, et plus le nombre des combattants
augmentait ; à chaque trouée que le canon faisait
dans les rangs serrés, un groupe de morts ressuscitait immédiatement pour boucher ces trouées.
Lorsque les armées ennemies eurent passé la
journée à s'entre-déchirer par la mitraille, les canons, les balles, les baïonnettes, les sabres, les
épées; lorsque l'immense bataille fut achevée, il
n'y eut plus un seul mort, pas un seul blessé; les
uniformes, naguère déchirés, en désordre,
étaient en bon état, les hommes étaient valides,
les rangs étaient correctement formés. Les deux
armées s'éloignèrent lentement l'une de l'autre
comme si l'ardente mêlée n'avait eu d'autre but
que de faire ressusciter, sous la fumée du combat,
les deux cent mille cadavres qui gisaient dans la
plaine il y a quelques heures. Quelle bataille
exemplaire et digne d'envie! A coup sûr c'était
là le plus singulier des épisodes militaires. Et l'aspect physique était dépassé encore par l'aspect
moral, lorsque je songeais que cette bataille avait
pour résultat, non de vaincre Napoléon, mais au
contraire de le placer sur le trône. Au lieu de
perdre la bataille, c'était l'empereur qui la gagnait,
de prisonnier devenant souverain. Waterloo était
un 18 brumaire!...
QUÉRENS. — Je ne comprends qu'à demi, ô
Lumen! ce nouvel effet des lois de la lumière, et
je vous serais reconnaissant de m'en donner l'explication, si vous la connaissez.
LUMEN. — Je vous l'ai laissé deviner tout à
l'heure, en vous disant que je m'éloignais de la
Terre avec une vitesse *plus grande* que celle de la
lumière.

QUÆRENS — Mais, je vous prie, comment cet
éloignement progressif dans l'espace vous fit-il
voir les objets dans l'ordre inverse de celui dans
lequel ils se sont accomplis?

LUMEN. — La théorie est bien simple. Supposez que vous partiez de la Terre avec une vitesse
exactement *égale* à celle de la lumière; vous aurez toujours avec vous l'aspect que la Terre revêtait au moment où vous êtes parti, puisque vous
vous éloignez du globe avec une vitesse précisément égale à celle qui emporte cet aspect luimême dans l'espace. Lors même que vous voyage-riez pendant mille ans, cent mille ans, cet aspect
vous accompagnera toujours, comme une photographie qui ne vieillit pas, tandis que les années
font vieillir l'original.

QUÆRENS. — J'ai déjà compris ce fait dans notre
premier entretien.

LUMEN. — Bien. Supposez maintenant que
vous vous éloigniez de la Terre avec une vitesse
*supérieure* à celle de la lumière. Qu'arrivera-t-il?
Vous retrouverez, à mesure que vous avancerez
dans l'espace, les rayons partis _avant_ vous, c'està-dire les photographies successives qui, de seconde en seconde, d'instant en instant, s'envolent
dans l'étendue. Si, par exemple, vous partez en
1867 avec une vitesse égale à celle de la lumière,
vous gardez éternellement l'année 1867 avec vous.
Si vous allez plus vite, vous retrouverez les rayons
partis aux années antérieures et qui portent en
eux la photographie de ces années.
Pour mieux mettre en évidence la réalité de ce
fait, je vous prie de considérer plusieurs rayons
lumineux partis de la Terre à différentes époques.
Le premier est, je suppose, celui d'un instant
quelconque du 1er janvier 1867. A raison de
77,000 lieues par seconde, il a, au moment où je
vous parle, déjà fait un certain trajet depuis le
moment de son départ et se trouve maintenant à
une certaine distance, que j'exprimerai par la lettre A. Considérons maintenant un second rayon
parti de la Terre cent ans auparavant, le 1er janvier 1767 : il est de cent ans _en avance_ sur le
premier, et se trouve à une distance beaucoup plus
grande, distance que j'exprimerai par la lettre B.
Un troisième rayon, celui, je suppose, du 1er janvier 1667, est encore _plus loin_, d'une longueur
égale au trajet que parcourt la lumière en cent
ans. J'appelle C le lieu où en est ce troisième
rayon. Enfin un quatrième, un cinquième, un
sixième, sont respectivement du 1er janvier 1867,
1467, 1367, etc., et sont échelonnés à des distances égales, D, E, F, s'enfonçant de plus en
plus dans l'infini.
Voilà donc une série de photographies terrestres échelonnées sur une même ligne de distance
en distance dans l'espace. Or l'esprit qui s'éloigne
en passant successivement par les points A, B, C,
D, E, F, y retrouve successivement l'histoire séculaire de la Terre en ces époques.
QUERENS. — Maître ! à quelle distance ces
photographies sont-elles les unes des autres?
LUMEN. — Le calcul est des plus faciles : l'intervalle qui les sépare est naturellement celui que la
lumière parcourt en cent ans. Or, à raison de
77,000 lieues par seconde, vous voyez de suite
qu'elle parcourt 4,620,000 lieues en une minute,
277,200,000 lieues en une heure, 6,652,800,000
lieues en un jour, 2,428,272,000,000 en un an,
ou, en tenant compte des années bissextiles,
2,429,935,200,000. Il en résulte par conséquent
que l'intervalle entre deux points partis à un
siècle de distance est de 242 trillions 993 milliards et demi de lieues environ.
Voilà, dis-je, une série de photographies terrestres échelonnées dans l'espace à ces intervalles réciproques. Supposons maintenant qu'entre chacune de ces images séculaires se trouvent échelonnées à leur tour les images annuelles, gardant
entre chacune d'elles la distance que la lumière parcourt en un an, et que je viens de vous nommer;
puis qu'entre chacune des images annuelles nous
ayons les images de chaque jour; puis que chaque jour contienne les images de ses heures, chaque heure enfin les images de ses minutes et
chaque minute les images de ses secondes, le tout
se succédant suivant les distances respectives de
chacune d'elles : nous aurons dans un rayon de
lumière, ou pour mieux dire dans un jet de lumière composé d'une série d'images distinctes juxtaposées, l'inscription fluidique de l'histoire de la
Terre.

Quand l'esprit voyage dans ce rayon éthéré
d'images, avec une vitesse supérieure à celle de
la lumière, il retrouve successivement les anciennes images. Lorsqu'il arrive à la distance où
se trouve alors l'aspect parti en 1767, il a déjà
remonté cent ans de l'histoire terrestre. Lorsqu'il
arrive au point où est arrivé l'aspect de 1667, il a
remonté deux siècles. Lorsqu'il arrive à la photographie de 1567, il a revu trois siècles, et ainsi
de suite. Je vous ai dit en commençant que je me
dirigeais alors vers une nébuleuse située à gauche
de Capella. Cette nébuleuse se trouve à une distance incomparablement plus grande que cette
étoile, quoique de la Terre elle paraisse être à
côté, parce que les deux rayons visuels sont voisins; cette proximité apparente n'est due qu'à la
perspective. Pour vous donner une idée de l'éloignement probable de cette nébuleuse, je puis vous
dire qu'elle n'est pas moins vaste que la Voie lactée. On peut donc se demander à quelle distance
il faudrait supposer la Voie lactée transportée
pour qu'elle se réduisît à l'aspect de cette nébuleuse. Mon savant ami Arago avait fait ce calcul,
que vous n'ignorez pas, puisqu'il le répétait chaque
année à son cours de l'Observatoire et qu'on l'a
publié depuis sa mort. Il faudrait supposer la Voie
lactée transportée à une distance égale à 334 fois
sa longueur. Or, comme la lumière met 15,000 ans
à traverser d'un bord à l'autre de la Voie lactée, il
s'ensuit que la lumière ne doit pas employer moins
de 334 fois 15,000 ans, c'est-à-dire moins de cinq
millions d'années pour venir de là. J'avais remonté
le rayon de la Terre jusqu'à cette lointaine nébuleuse, et si ma vue spirituelle avait été plus
parfaite, j'aurais pu distinguer non-seulement
l'histoire rétrograde de dix mille, cent mille ans,
mais encore celle de cinq millions d'années.
QUÆRENS. — Pour remonter ainsi les événements en vous éloignant dans l'espace, est-ce que
vous voliez en reculant, ou plutôt les esprits sontils doués de la faculté de voir derrière eux?
LUMEN. — Quelle question! Si j'entreprenais
de vous exposer par quel sens intime les esprits
voient, je vous plongerais dans la discussion d'un
problème insoluble pour vous. Pour votre satisfaction personnelle, pensez que je me retournais
de temps en temps pour examiner la Terre ; cette
idée sera plus facile à accepter.
QUÆRENS. — Combien de temps dura ce voyage
vers la nébuleuse?
LUMEN. — Ne vous ai-je pas appris que le temps
n'existe plus en dehors du mouvement de la Terre?
Que j'aie employé cent ans ou une demi-journée
à cet examen : c'est exactement la même durée
devant l'infini.
QUÆRENS. — Maître! me permettez-vous maintenant de vous soumettre une étrange idée qui
vient de poindre dans mon cerveau?
LUMEN. — C'est pour entendre vos réflexions
que je vous fais ce récit.
QUÆRENS. — Je viens de me demander si cette
même inversion pourrait avoir lieu pour l’oreille
comme pour la vue. Si, de même que nous pouvons voir un événement au rebours de sa réalité,
nous pourrions de même entendre un discours en
commençant par la fin. C’est sans doute là une
question oiseuse et peut-être en apparence ridicule, mais dans le paradoxe, il me semble que
tout mérite également l’attention. Ainsi, oserais-je
vous avouer que, tout à l’heure, pendant que vous
me parliez de la bataille de Waterloo, il m’est
venu à l’idée de savoir comment vous auriez entendu… les paroles que la tradition attribue au
général Cambronne, si le phénomène qui s’est
produit pour la lumière s’était produit pour le
son.

LUMEN. — Les lois du son diffèrent essentiellement de celles de la lumière. Le son ne parcourt
que 340 mètres par seconde, et ses effets n’ont
absolument rien de commun avec ceux de la lumière. Néanmoins il est évident que si nous avancions dans l’air avec une vitesse *supérieure* à celle
du son, nous entendrions à l’inverse les sons qui
partiraient des lèvres d’un interlocuteur. Si, par
exemple, celui-ci récite un alexandrin, un auditeur, en s’éloignant avec ladite vitesse, à partir du
moment où il a entendu le dernier pied, retrouvera
successivement les onze autres pieds partis en
avant, et entendra l'alexandrin au rebours.
QUÆRENS. — De sorte que, pour en revenir à la
bataille de Waterloo, vous auriez entendu...
LUMEN. — Si ce qui s'est accompli dans l'ordre
de la lumière s'était accompli dans l'ordre du son,
j'aurais entendu l'assemblage informe de syllabes
que voici :

Pas-rend-se-ne-et-meurt-de-gar-la,

qu'il m'aurait été difficile de comprendre. J'aurais
cherché différents sens sous ces syllabes.
QUÆRENS. — Peut-être auriez-vous cru, en modifiant logiquement les sons, que Cambronne,
répondant au défi de l'officier anglais, l'aurait
envoyé lui-même au séjour des ombres en lui
disant :

Pars en ce lieu, et meurs !... De guerre las...

LUMEN. — En modifiant beaucoup les sons!
Dans tous les cas, ce demi-sens ne m'aurait certainement pas satisfait. J'aurais sans doute cherché mille interprétations, mais il n'est pas utile de
les chercher ici. Quant à la théorie en elle-même,
elle offre une réflexion curieuse, c'est que la nature aurait pu faire que le son ne parcourût pas
340 mètres par seconde (car la science ignore
quelle est la cause de cette vitesse), mais qu'il se
transmît plus lentement, beaucoup plus lentement
même. Pourquoi, par exemple, ne se transmet-il
pas dans l'air avec une vitesse de quelques centimètres seulement par seconde? Or voyez ce qui
en résulterait s'il en était ainsi. Les hommes ne
pourraient plus se parler en marchant. Deux amis
causent ensemble; l'un fait un pas, deux pas en
avant, s'éloigne d'un mètre, je suppose, et comme
le son emploierait plusieurs secondes à franchir
ce mètre, il en résulterait qu'au lieu d'entendre
la suite de la phrase prononcée par son ami, le
promeneur entendrait de nouveau, dans un ordre
inverse, les sons constitutifs des phrases antérieures. À quoi tient-il que l'on ne puisse causer
en marchant, et que les trois quarts des hommes
ne puissent s'entendre?
Ces remarques, mon ami, m'invitent à proposer en passant à vos méditations un sujet bien
digne d'attention et dont on s'est encore peu
occupé jusqu'ici : celui de l'adaptation de l'organisme humain au milieu terrestre. La manière
dont l'homme voit, dont il entend, ses sensations,
son système nerveux, sa taille, son poids, sa densité, sa marche, ses fonctions, en un mot tous
ses actes sont régis, constitués même, par l'état
de votre planète. Nul de vos actes n'est absolument libre, indépendant : l'homme est la résultante, docile quoique inconsciente, des forces organiques de la Terre.

Mais pour en revenir à mon observation des
détails relatifs à la vie terrestre, inversement rendus par mon essor rapide, je vous rapporterai
maintenant l'aspect bizarre que m'offrirent les
existences humaines. Dans le monde que j'avais
sous les yeux et qui (nous l'avons vu) n'est autre
que le vôtre, les hommes ne naissaient plus par la
voie naturelle que vous connaissez. Au contraire...
QUERENS. — Comment, au contraire?
LUMEN. — Pour mettre au monde un homme,
on commençait par creuser le sol à une certaine
profondeur, ou, pour parler plus exactement, on
se rassemblait dans une sorte de verger; des ouvriers jetaient à l'aide de pelles, au bord d'une
fosse, de la terre friable, qui, au surplus, semblait sortir elle-même du fond de la fosse. Puis
ces ouvriers se penchaient et retiraient de l'ouverture creusée dans le sol une boîte oblongue,
que l'on portait — non pas précisément en triomphe — mais en cérémonie, dans un temple. Un
peu plus tard, je voyais sortir du temple la même
boîte, toujours suivie d'un nombre considérable
d'assistants, dont les uns paraissaient tristes,
tandis que d'autres restaient fort indifférents. Le
cortège marchait à reculons, vêtu de noir.

On arrivait ensuite près d'une maison dans laquelle on entrait également à reculons, avec la
boîte dont j'ai parlé. Que se passait-il ensuite
dans l'intérieur de l'habitation? C'est ce que je
pus une seule fois apercevoir par suite d'une disposition particulière des hautes fenêtres et de l'éclairage. Quelques personnes choisies commençaient par déclouer la boîte à coups de marteau
(procédé aussi bizarre que le reste) ; puis débal-laient l'objet enfermé et le plaçaient sur un lit.

C'est alors que se préparait le moment suprême
de la naissance d'un être humain ; car ce corps
inerte que l'on venait de déterrer était un futur
vivant. Toute la famille se mettait en pleurs,
comme pour déplorer l'arrivée d'un nouvel être
en cette triste vie ; les uns déchiraient leurs vêtements, les autres, et c'étaient les plus rares, s'arrachaient les cheveux, d'autres étaient étendus
comme morts sur leurs fauteuils; d'autres encore
s'agenouillaient au pied de la couche et paraissaient prier. Les médecins, toujours faciles à reconnaître, arrivaient, non plus pour expédier le
malade, mais au contraire pour lui donner la vie,
et en quelque sorte faire accoucher la mort. C'est
ordinairement le surlendemain de son exhumation que le cadavre s'éveillait. Le ministre qui
avait dirigé la première cérémonie, venait lui
donner le baptême de l'extrême-onction. Dès ce
moment, le nouveau-né était entouré de tous les
soins imaginables.
Telles s'accomplissaient toutes les naissances.
On naissait vieux ou dans l'âge mûr. Ordinairement on subissait une longue maladie avant de
faire définitivement partie des vivants. Quelquefois on n'en subissait aucune et on se levait du
sein de la mort comme par accident. La vie était
dès lors sensiblement différente de la vôtre actuelle. Au lieu de vieillir, on rajeunissait; on arrivait à la force de l'âge, les crânes chauves se
couvraient insensiblement; les cheveux blancs
devenaient bruns ou blonds; les femmes étaient
savantes en leur art avant d'être innocentes; la
nature elle-même réparait des ans le réparable
outrage; hommes et femmes atteignaient la virilité, puis l'adolescence, puis la première jeunesse,
enfin on tombait dans l'enfance, et après avoir
passé par toutes les phases, on devenait petit enfant, très-petit enfant, jusqu'au moment où enfin
on était porté par ses parents au temple, puis on
disparaissait de la scène du monde par un procédé que vous devinerez en réfléchissant à la symétrie...

QUERENS. — J'avoue, ô Lumen! que je n'ai
jamais entendu récit plus bizarre et plus merveilleusement insolite. Mais dans ce monde singulier,
comment s'accomplissaient donc les mariages?
LUMEN. — Ce n'est pas là le moins curieux.
Naissent mariés tous ceux qui doivent l'être. Que
ce soit l'époux ou l'épouse qui naisse le premier,
celui qui vient au monde le second est directement apporté au domicile conjugal. Les enfants
sont nés depuis longtemps et sont au milieu de
la vie quand naissent le père et la mère. La famille reste unie pendant un certain nombre d'années; chacun de ces membres se rapproche de
la jeunesse. Vers une certaine époque, les enfants
meurent les uns après les autres, en devenant
très-petits et en disparaissant par la loi indiquée
plus haut.
Lorsque l'époux et l'épouse sont arrivés à l'âge
de l'adolescence (il y a toutefois de nombreuses
exceptions pour le premier, mais le temps ne fait
rien à l'affaire), ils se réjouissent une dernière
fois dans une noce éclatante, puis ils se séparent
comme à regret, en se faisant l'un l'autre les plus
vives protestations d'amitié. Ce cour rétrospective se prolonge souvent pendant plusieurs années, et ce n'est pas l'observation la moins curieuse à voir quels ardents témoignages de
mutuelle sympathie se prodiguent les « fiancés »
après leur séparation définitive.
QUERENS. — Maître, si tout s'accomplit de la
sorte en sens opposé de la nature terrestre, comment procède-t-on aux repas, à l'alimentation
matérielle et à tout ce qui s'y rapporte?
LUMEN. — Vous ressemblez fort, mon ami, à
ces enfants terribles qui posent en public les
questions les plus indiscrètes. Puisque vous savez
que les faits se passent exactement à l'inverse de
la nature, vous pouvez vous figurer sans peine
quel tableau répond à votre bizarre interrogation.
Parmi les particularités de l'existence, un certain nombre paraissent semblables quoique opposées. L'action de s'asseoir était pour moi l'action
de se lever, et réciproquement. La Terre tournait
pour moi en sens inverse, le matin était le soir et le
soir était le matin ; mais comme les crépuscules se
ressemblent fort, je ne m'apercevais pas de cette
interversion, d'autant moins que les détails y
concordaient : s'habiller, par exemple, était pour
moi se déshabiller, etc. Je ne veux pas allonger
maintenant inutilement ce récit. Mon but était de
vous montrer que pour avoir le spectacle d'un
monde et d'un système de vie exactement opposés au vôtre, il suffit de s'éloigner de la Terre avec
une vitesse supérieure à celle de la lumière.

Dans cet essor de l'âme vers les horizons inaccessibles de l'infini, on retrouve les rayons lumineux réfléchis par la Terre et par les autres planètes il y a des milliers et des myriades d'années,
et en observant les planètes de cette lointaine
distance, on peut assister de visu aux événements
de leur histoire passée. Ainsi l'on remonte le fleuve
du temps jusqu'à sa source. Une telle faculté doit
illuminer pour vous d'une clarté nouvelle les régions de l'éternité. Je me promets de vous en
faire connaître bientôt les conséquences métaphysiques, si, comme je l'espère, vous avez admis la
valeur scientifique des documents de cette étude
ultra-terrestre.

HOMO HOMUNCULUS

QUÆRENS. — Je vous ai écouté avec intérêt, ô
Lumen! sans être, je l’avoue, entièrement persuadé que tout ce que vous venez de me raconter
soit bien une réalité. En vérité, il est fort difficile de croire que l’on puisse voir ainsi directement toutes choses. Lorsqu’il y a des nuages, par
exemple, vous ne pouvez voir, au travers, ce qui
se passe à la surface de la Terre. Il en est de même
de l’intérieur des demeures.
LUMEN. — Détrompez-vous, mon ami, les ondulations de l’éther traversent des obstacles que
vous pourriez croire infranchissables. Les nuages
sont formés de molécules entre lesquelles un
rayon de lumière peut souvent passer. Dans le
cas contraire, il y a çà et là des éclaircies à
travers lesquelles on peut voir obliquement. Il
est rare qu'il soit impossible de rien distinguer.
Si c'est là votre dernière objection, il faut avouer
qu'elle est loin d'être insurmontable.
QUERENS. — Vous avez une manière particulière de résoudre toutes les difficultés. Peut-être
est-ce là un privilège des êtres spirituels. Il m'a
fallu successivement supposer que vous avez été
transporté sur Capella avec une vitesse supérieure
à celle de la lumière; que vous êtes arrivé sur un
monde sans vous y incarner; que votre âme demeure affranchie de toute enveloppe corporelle;
que vos yeux ultra-terrestres sont assez puissants
pour distinguer de là-haut ce qui se passe ici;
que vous pouvez vous reculer ou vous avancer
dans l'espace à votre fantaisie; et enfin que les
nuages eux-mêmes ne s'opposent pas à ce que
vous puissiez distinguer la surface de notre globe.
Il faut convenir que ce sont là pourtant d'assez
graves difficultés.
LUMEN. — Que vous êtes terrestre! mon vieil
ami, et que vous seriez surpris si j'entreprenais
maintenant de vous prouver que toutes ces difficultés n'en sont pas, et que toutes celles qui s'opposeraient encore à votre conception du phénomène sont de purs effets de votre ignorance
native! Que penseriez-vous si je vous disais
LA SPHÈRE DE L’OBSERVATION HUMAINE. 125
qu’aucun- homme n’a seulement une idée de ce
qui se passe même sur la Terre, et que nul ne
comprend la nature ?
QUERENS. — Au nom des indiscutables vérités
de la science moderne, j’oserais penser que vous
voulez m’en imposer.
LUMEN.— A Dieu ne plaise ! Écoutez-moi, mon
ami. Les merveilleuses découvertes de la science
contemporaine devraient agrandir la sphère de
vos conceptions. Venez de découvrir l’analyse spectrale ! Par l’examen méthodique d’un
modeste rayon de lumière venu d’une lointaine
étoile, vous constatez quels sont les éléments qui
constituent cette étoile inaccessible et alimentent
ses flammes. C’est là, mon jeune frère spirituel,
un événement plus étonnant à lui seul que toutes
les conquêtes des Alexandre, des César et des
Napoléon, que toutes les découvertes des Ptolémée,
des Colomb, des Guttenberg, que toutes les bibles
des Moïse, des Confucius, des Jésus. Quoi ! des trillions de lieues mesurent l’abîme qui vous sépare
de Sirius, d’Arcturus, de Véga, de Capella, de
Castor et Pollux, et vous analysez les substances
qui constituent ces soleils, comme si vous pouviez
les prendre à la main et les soumettre au creuset
du laboratoire ! Comment donc vous refuser à
admettre que, par des procédés qui vous sont
inconnus, la vue de l'âme puisse saisir elle-même
l'aspect lumineux d'un monde lointain et en distinguer même les moindres détails ? Eh quoi !
le télégraphe porte en un instant inappréciable
votre pensée de l'Europe à l'Amérique à travers
les abîmes de l'océan, deux interlocuteurs s'en-tiennent à voix basse à des milliers de lieues de
distance, et vous n'êtes pas capable d'admettre
mes relations parce que vous ne les comprenez
pas tout-à-fait? Mais comprenez-vous comment la
dépêche télégraphique vole et se transmet ? Non,
n'est-ce pas? Cessez donc de conserver des doutes
qui n'ont même pas la valeur d'être scientifiques.

QUÆRENS. — Mes objections, ô mon savant
maître, n'avaient d'autre but que d'apporter des
clartés nouvelles à ma compréhension. Je suis
loin de nier la réalité de ce que vous voulez bien
me faire connaître; et je cherche surtout à m'en
former une idée rationnelle et exacte.

LUMEN. — Songez bien, mon ami, que je ne
m'en formalise en aucune façon, et pour développer à mon gré la sphère de vos conceptions, je
puis à l'instant même vous ouvrir les yeux sur
l'insuffisance de vos facultés terrestres et sur la
pauvreté fatale de la science positive elle-même,
en vous invitant à réfléchir que les causes de vos
impressions sont uniquement des modes du mouvement, et que ce que l'on appelle orgueilleusement la science n'est qu'une perception organique très-bornée. La lumière, par laquelle vos
yeux voient; le son, par lequel vos oreilles entendent; les odeurs, les saveurs, etc., sont différents
modes de mouvement qui vous impressionnent.
Vous ne pouvez apprécier que quelques-uns d'entre eux, par les sens que vous avez reçus, principalement par la vue et par l'ouïe. Vous croyez
naïvement voir et entendre la nature? Il n'en est
rien: vous recevez quelques-uns des mouvements en exercice sur votre atome sublunaire.
Voilà tout. En dehors des impressions que vous
percevez, il en est une infinité d'autres que vous
ne pouvez percevoir.
QUERENS. — Pardonnez, maître! Mais ce nouvel aspect de la nature ne me paraît pas assez
clair pour que je puisse le bien comprendre. Seriez-vous...
LUMEN. — L'aspect est nouveau pour vous, en
vérité; mais une réflexion attentive va vous le
faire saisir. Le son est formé par des vibrations
qui, s'exécutant dans l'air, viennent frapper la
membrane de votre tympan et vous donnent
RÉCITS DE L'INFINI.

l'impression des tons divers. L'homme n'entend
pas tous les sons. Lorsque les vibrations sont trop
lentes (au-dessous de 40 par seconde), le son
est trop bas : votre oreille ne l'entend plus. Lorsque les vibrations sont trop rapides (au-dessus de
36,850 par seconde), le son est trop aigu : votre
oreille ne l'apprécie plus. Au-dessous et au-dessus de ces deux limites de l'organisme humain,
des sons existent pourtant encore et sont entendus par d'autres êtres, comme par exemple les
insectes. Les mêmes raisonnements s'appliquent
à la lumière. Les différents aspects de la lumière,
les nuances et les couleurs des objets sont également dues à des vibrations qui viennent frapper
votre nerf optique et vous donner l'impression
des intensités diverses de la lumière. L'homme ne
voit pas tout ce qui est visible. Lorsque les vibrations sont trop lentes (au-dessous de 458 trillions
par seconde), la lumière est trop faible : votre
œil ne la voit plus. Lorsque les vibrations sont
trop rapides (au-dessus de 727 trillions par seconde), la lumière dépasse votre faculté organique de perception et devient invisible pour vous.
Au-dessous et au-dessus de ces deux limites, des
couleurs existent encore, et sont vues par d'autres
êtres. Vous ne connaissez donc, et vous ne pouvez
connaître que les impressions qui peuvent faire
vibrer les deux cordes de votre lyre organique,
que l'on appelle le nerf optique et le nerf auditif.
Songez un instant à l'étendue des choses non
perceptibles pour vous. Tous les mouvements
ondulatoires qui existent dans l'univers, entre
ceux qui donnent le chiffre de 36,850 et ceux qui
donnent celui de 458,000,000,000,000 dans la
même unité de temps, ne peuvent être ni entendus, ni vus par vous, et restent fatalement inconnus de vous. Essayez de mesurer cette échelle !
La science contemporaine commence à pénétrer
un peu dans ce monde invisible, et vous savez
qu'elle vient de mesurer les vibrations inférieures
à 458 trillions (ce sont les rayons calorifiques,
invisibles) et les vibrations supérieures à 727 trillions (ce sont les rayons chimiques, également
invisibles). Mais les méthodes scientifiques ne
peuvent qu'étendre un peu la sphère de la perception directe, sans pouvoir jamais aller au delà.
— Vous êtes isolé, au milieu de l'infini.
Il y a plus. Une infinité d'autres vibrations existent dans la nature, lesquelles n'étant pas en correspondance avec votre organisation, et ne pouvant être reçues par vous, sont à tout jamais
RECITS DE L'INFINI.

ignorées de vous. Si vous aviez d'autres cordes à
votre lyre, dix, cent, mille... l'harmonie de la nature se traduirait plus complétement en les faisant
entrer en vibrations, chacune en ce qui concernerait son mode; vous percevriez une quantité de
faits qui se passent certainement autour de vous
sans qu'il soit possible d'en deviner même l'existence; et, au lieu de deux notes dominantes, vous
pourriez vous former une idée de l'ensemble du
concert. Mais vous êtes d'une pauvreté dont vous
ne vous doutez pas, parce qu'une pauvreté générale n'en est pas une, et qu'il vous est impossible
de la comparer à la richesse de certains êtres supérieurs aux habitants de la Terre.

Les sens que vous possédez suffisent pour
vous indiquer l'existence possible d'autres sens,
non-seulement plus puissants, mais encore d'une
espèce tout à fait différente. Par le sens du toucher, par exemple, vous pouvez, il est vrai, reconnaître la sensation de la chaleur; mais il est
facile de concevoir l'existence d'un sens spécial,
analogue à celui par lequel la lumière vous donne
l'aspect des objets extérieurs, et rendant l'homme
capable de juger de la figure, de la substance, de
la structure interne et des autres qualités d'un
objet par l'action des ondes calorifiques qui en
émanent. Le même raisonnement pourrait être
tenu au sujet de l'électricité. Vous pouvez également concevoir l'existence d'un sens qui, étant,
par exemple, à l'œil ce que le spectroscope est au
télescope, donnerait la connaissance des éléments
constitutifs des corps. Ainsi, déjà au point de vue
scientifique, vous avez les bases suffisantes pour
imaginer des modes de perception tout différents
de ceux qui caractérisent l'humanité terrestre. Ces
sens existent dans d'autres mondes, et il y a une
infinité de manières de percevoir l'action des forces
de la nature.

QUERENS. — J'avoue, ô maître! qu'une clarté
nouvelle et singulière vient de se faire en mon entendement, et que votre enseignement me paraît
une interprétation vraie de la réalité. J'avais déjà
songé à la possibilité de pareilles choses; mais je
n'avais pu les deviner, enveloppé que je suis encore dans les sens terrestres. Il est certain qu'il
faut être en dehors de notre cercle pour juger
véritablement l'ensemble. Ainsi, n'étant doués
que de quelques sens limités, nous ne pouvons
connaître que les faits qui sont accessibles à leur
perception. Le reste est naturellement inconnu.
Est-ce que ce reste est beaucoup, à côté de ce que
nous savons?
LUMEN. — Le reste est immense, et ce que vous
savez n'est presque rien. Non-seulement vos sens
ne perçoivent pas les mouvements physiques qui,
tels que l'électricité solaire et terrestre dont les
effluves se croisent dans l'atmosphère, le magnétisme des minéraux, des plantes et des êtres, les
affinités des organismes, etc., sont invisibles pour
vous; mais ils perçoivent encore moins les mouvements du monde moral, les sympathies et antipathies, les pressentiments, les attractions spirituelles, etc. Je vous le dis en vérité : ce que vous
savez, et tout ce que vous pourriez connaître par
l'intermédiaire de vos sens terrestres n'est rien à
côté de ce qui est. Cette vérité est si profonde,
qu'il pourrait très-bien se faire que des êtres exis-tassent sur la Terre, des êtres essentiellement différents de vous, ne possédant ni yeux ni oreilles,
ni aucun de vos sens, mais doués d'autres sens,
et capables de percevoir ce que vous ne percevez
pas, et, tout en vivant dans le même monde que
vous, connaissant ce que vous ne pouvez connaître
et se formant de la nature une idée complètement
étrangère à celle que vous vous en formez.
QUERENS. — Ceci maintenant dépasse tout à
fait mon intellect.
LUMEN. — Et mieux encore, ô mon terrestre
LA SPHÈRE DE L’OBSERVATION HUMAINE. 133
ami, je puis ajouter en toute sincérité que les perceptions que vous recevez et qui constituent les
bases de votre science, ne sont même pas des
perceptions de la réalité. Non. Lumières, clartés,
couleurs, aspects, tons, bruits, harmonies, sons
divers, parfums, saveurs, qualités apparentes des
corps, etc., ne sont autre chose que des formes.
Ces formes entrent dans votre pensée par la porte
des yeux et des oreilles, de l’odorat et du goût, et
vous représentent des apparences, mais non pas
l’essence même des choses... La réalité échappe
entièrement à votre esprit, et vous êtes tout à fait
incapable de comprendre l’univers.... Mais je
reconnais au trouble intime de votre encéphale et
aux agitations fluidiques qui traversent vos lobes
cérébraux que vous ne comprenez plus absolument
rien à mes révélations. Je ne poursuivrai donc pas
plus avant ce sujet, dont l’établissement avait
simplement pour but de vous montrer combien
profonde serait votre erreur d’attacher de l’importance aux difficultés issues de votre sensation
terrestre, et de vous laisser sentir que ni vous, ni
aucun homme sur la Terre ne peut se former une
idée même approchée de la réalité de l’univers.
L’homme terrestre n’est qu’un homoncule.
Ah! si vous connaissiez les organismes qui
vibrent sur Jupiter ou sur Uranus, s'il vous avait
été donné d'apprécier les sens en action sur Vénus
et sur l'anneau de Saturne, si quelques siècles de
voyage vous avaient permis d'effleurer seulement
l'observation des formes de la vie dans les systèmes d'étoiles, des sensations de la vue dans les
soleils colorés, des impressions d'un sens électrique que vous ne connaissez pas dans les groupes
de soleils multiples; si une comparaison ultra-terrestre, en un mot, vous avait fourniles éléments
d'une connaissance nouvelle, vous comprendriez
que des êtres vivants puissent voir, entendre,
sentir, ou pour mieux dire connaître la nature,
sans yeux, sans oreilles, sans odorat; qu'un nombre indéterminé d'autres sens existe dans la nature, sens essentiellement différents des vôtres,
et qu'il y a dans la création un nombre incalculable de faits merveilleux qu'il vous est actuellement impossible d'imaginer. Dans cette contemplation générale de l'univers, mon ami, on aperçoit
la solidarité qui réunit le monde physique au
monde spirituel; on saisit de plus haut la force intime qui élève certaines âmes éprouvées par les
grossièretés de la matière, mais épurées par le
sacrifice, vers les régions solennelles de la lumière
spirituelle; et l'on comprend qu'immense bonheur est réservé à ces êtres qui, sur la Terre
même, sont parvenus à s'affranchir progressivement des passions corporelles.

QUERENS. — Pour en revenir à la transmission
de la lumière dans l'espace, est-ce que cette
lumière ne se perd pas à la fin ? est-ce que l'aspect de la Terre reste éternellement visible et
ne s'atténue pas, au contraire, en raison du
carré de la distance pour s'anéantir à un certain
terme ?

LUMEN. — Vos expressions « à la fin » n'ont pas
d'application; attendu qu'il n'y a pas de fin dans
l'espace. La lumière s'atténue, il est vrai, dans la
distance, les aspects deviennent moins intenses,
mais rien ne se perd entièrement. La Terre n'est
pas visible pour tous les yeux à une certaine distance; mais son aspect existe lors même qu'on ne
le voit point, et des vues spirituelles peuvent le
distinguer. Au surplus, l'image d'un astre, portée
sur l'aile de la lumière, s'éloigne parfois à d'insondables profondeurs dans les obscurs déserts du
vide. Il y a dans l'espace de vastes régions sans
étoiles, pays décimés par le temps, d'où les mondes
se sont successivement éloignés par l'attraction
de foyers extérieurs. Or, l'image d'un astre, en
traversant ces noirs abîmes, se trouve dans une
condition analogue à l'image d'une personne ou
d'un objet que le photographe a amenée dans sa
chambre obscure. Il n'est pas impossible que ces
images rencontrent dans ces vastes espaces un
astre obscur (la mécanique céleste a constaté
l'existence de plusieurs), de condition particulière,
dont la surface (formée d'iode peut-être, si l'on en
croit l'analyse spectrale), serait sensibilisée et capable de fixer sur elle-même l'image du monde
lointain. Ainsi viendraient se peindre les événements terrestres sur un globe obscur. Et si ce
globe tourne sur lui-même, comme les autres
corps célestes, il présentera successivement ses
différentes zones à l'image terrestre et prendra de
la sorte la photographie continue des événements
successifs. De plus, en descendant ou en montant
suivant une ligne perpendiculaire à son équateur,
la ligne où les images se reproduiraient décrirait
non plus un cercle, mais une spirale, et, après le
premier mouvement de rotation achevé, les images nouvelles ne coïncideraient pas avec les anciennes et ne se superposeraient pas, mais se
suivraient au-dessus ou au-dessous. L'imagination
pourrait maintenant supposer que ce monde n'est
pas sphérique, mais cylindrique, et voir ainsi dans
LES ÉVÉNEMEMENTS DANS L’ESPACE. 137
l’espace une colonne impérissable sur laquelle se
graveraient et s’enrouleraient d’eux-mêmes les
grands événements de l’histoire terrestre... Je n’ai
pas vu moi-même cette réalisation; j’ai quitté la
Terre depuis si peu de temps que c’est à peine si
j’ai effleuré l’aspect de première vue des merveilles
célestes. Je m’assurerai prochainement si ce fait
n’est pas réalisé dans la richesse infinie des créations astrales.
QUERENS. — Si le rayon parti de la Terre n’est
jamais détruit, ô maître ! nos actions sont donc
éternelles?
LUMEN. — Vous l’avez dit. Un acte accompli ne
peut plus être effacé, et nulle puissance ne peut
faire qu’il ne soit plus. Un crime se commet au
sein d’une campagne déserte. Le criminel s’éloigne, reste inconnu et suppose que l’acte qu’il
vient de commettre est passé pour toujours. Il a
lavé ses mains, il s’est repenti, il croit son action
effacée. Mais en réalité rien n’est détruit. Au
moment où cet acte fut accompli, la lumière l’a
saisi et l’a emporté dans le ciel avec la rapidité
de l’éclair. Il est incorporé dans un rayon de
lumière : éternel, il se transmettra éternellement
dans l’infini...
Voici une bonne action faite à l’écart; le bien-RÉCITS DE L'INFINI.

faiiteur la tient cachée : la lumière s'en est emparée. Loin d'être oubliée, elle subsistera toujours.
Napoléon a causé volontairement, pour satisfaire son ambition personnelle, la mort de cinq
millions d'hommes, âgés de trente ans en
moyenne, et qui avaient par conséquent trente-sept ans à vivre encore, d'après le calcul des probabilités et les lois de la vie. C'est donc cent
quatre-vingt-cinq millions d'années qu'il a détruites. Son châtiment, son expiation, est d'être
emporté par le rayon de lumière qui est parti des
plaines de Waterloo le 18 juin 1815, de s'éloigner dans l'espace avec la vitesse même de la
lumière, d'avoir constamment dans sa vue l'instant critique où il vit s'écrouler à jamais l'écha-fau-dage de sa vanité, d'en ressentir sans trêve la
douleur du même désespoir, et de rester attaché à
ce rayon de lumière pendant les cent quatrevingt-cinq millions d'années détruites dont il est
responsable. En agissant ainsi, au lieu de remplir
dignement sa mission, il a retardé de toute cette
durée son progrès dans la vie spirituelle.

Et s'il vous était donné d'entrevoir ce qui se
passe dans l'ordre moral, aussi clairement que
vous entrevoyez maintenant ce qui se passe dans
l'ordre physique, vous reconnaîtriez des vibrations
et des transmissions d'une autre nature, qui fixent
dans les arcanes du monde spirituel les actions
et même les pensées les plus secrètes.
Q.UERENS. — Vos révélations sont effrayantes, ô
Lumen ! Ainsi, nos destinées éternelles sont intimement liées à la construction même de l'univers.
J'ai pensé parfois au problème spéculatif de la
communication possible entre les mondes à l'aide
de la lumière. Plusieurs physiciens ont supposé
qu'il serait peut-être possible un jour d'établir
une communication entre la Terre et la Lune, et
même les planètes, à l'aide de signes lumineux.
Mais si l'on pouvait se faire des signes de la Terre
à une étoile dont la lumière emploie par exemple
cent ans à nous parvenir, le signe de la Terre
n'arriverait à son adresse qu'après cet intervalle,
et la réponse n'en reviendrait ici qu'après une
même durée. Il s'écoulerait donc deux siècles
entre la question et la réponse. L'observateur terrestre serait mort depuis longtemps quand son
signe arriverait à l'observateur sidéral, et celui-ci
aurait sans doute subi le même sort quand sa réponse serait reçue!...
LUMEN. — Ce serait là, en effet, une conversation entre des vivants et des morts.
QUÆRENS. — Me pardonnez-vous, maître,
une dernière question un peu indiscrète... une
dernière, car je vois Vénus pâlir, et je sens que
votre voix va cesser de se faire entendre ?
Si les actions sont de la sorte visibles des régions
éthérées, nous pouvons voir après notre mort, non-seulement nos propres actions, mais encore celles
des autres; j'entends celles qui nous intéressent.
Par exemple, un couple d'âmes jumelles et toujours unies aimera revoir pendant mille ans les
douces heures passées ensemble sur la Terre; elles
s'éloigneront dans l'espace avec une vitesse égale
à celle de la lumière, pour avoir toujours sous les
yeux la même heure de bonheur. Dans un autre
sens, un mari suivra avec intérêt la vie entière de
sa compagne, et dans le cas où quelque particularité inattendue se montrerait, il pourra examiner
à loisir les détails qui lui seraient sensibles... Il
pourrait même, si sa compagne désincarnée résidait en quelques régions voisines, l'appeler pour
observer en commun ces faits rétrospectifs. Aucune négation ne saurait être admise devant le
flagrant témoignage... Peut-être les esprits se
donnent-ils ainsi le spectacle de quelques faits
intimes?

LUMEN. — Dans le ciel, ô mon terrestre ami,
on apprécie peu ces souvenirs de l'ordre matériel,
et je m'étonne que vous en soyez encore là vousmême. Le caractère qui doit particulièrement
vous frapper dans l'ensemble des faits qui constituent ces deux entretiens-ci, c'est qu'en vertu des
lois de la lumière, nous pouvons voir les faits
après qu'ils se sont passés, et lorsqu'ils sont évanouis en réalité.
QUÆRENS. — Croyez bien, maître! que cette
vérité ne s'effacera plus de ma mémoire. C'est
précisément ce point qui m'a le plus émerveillé.
Oubliez ma digression précédente. A vous dire
vrai, ce qui surpassa le plus mon imagination,
dès votre premier entretien, ce fut de penser que
la durée du voyage de l'esprit est non-seulement
nulle, négative, mais encore rétrograde! « Temps
rétrograde! » ces deux mots doivent être singulièrement surpris de se trouver ensemble. Ose-t-on
le croire? Vous partez aujourd'hui pour une étoile,
et vous arriverez hier! Que dis-je, hier? Vous arriverez il y a soixante-douze ans! Vous arriverez
il y a cent ans! Plus vous irez loin, et plus tôt
vous arriverez! Il faudrait refaire la grammaire.
LUMEN. — C'est incontestable. Parlant en style
terrestre, il n'y a pas d'erreur à s'exprimer ainsi,
puisque la Terre n'est qu'en 1793, etc., pour le
monde où nous abordons. Vous avez, du reste,
sur votre globule même, certains paradoxes apparents qui, de loin, donnent une idée de celui-là.
Par exemple, celui de la dépêche télégraphique
qui, envoyée de Paris à midi, arrive à Brest à midi
moins vingt minutes.
Mais ce ne sont pas les applications particulières
ou les aspects curieux qu'il importe pour vous de
garder en votre esprit ; mais bien la révélation
dont ils ne sont que la forme, et la métaphysique
dont ils ne sont que l'expression sensible. Sachez
que le temps n'est pas une réalité absolue, mais
seulement une mesure transitoire causée par les
mouvements de la Terre dans le système solaire.
Considéré par les yeux de l'âme et non par ceux du
corps, ce tableau non fictif, mais réel, de la vie humaine, telle qu'elle fut, sans dissimulation possible, touche, par un côté, au domaine de la théologie, en ce qu'il explique physiquement un mystère
encore inexpliqué : celui du « jugement particulier, » et par nous-mêmes, de chacun de nous après
la mort. Au point de vue de l'ensemble, le présent
d'un monde n'est plus une actualité momentanée
qui disparaît aussitôt apparue, ce n'est plus seulement un aspect sans consistance, une porte par
laquelle le passé se précipite incessamment vers
l'avenir, un plan mathématique dans l'espace.
C’est, au contraire, une réalité effective qui s’éloigne de ce monde avec la vitesse de la lumière, et
s’enfonçant éternellement dans l’infini, demeure
ainsi un présent éternel.
La réalité métaphysique de ce vaste problème
est telle, que l’on peut concevoir maintenant l’omniprésence du monde en toute sa durée. Les événements s’évanouissent pour le lieu qui les a fait
naître, mais demeurent dans l’espace. Cette projection successive et sans fin de tous les faits
accomplis sur chacun des mondes, s’effectue dans
le sein de l’Être infini, dont l’ubiquité tient ainsi
chaque chose dans une permanence éternelle.
Les événements qui se sont accomplis à la surface de la Terre, depuis son origine, sont visibles
dans l’espace à des distances d’autant plus éloignées qu’ils sont plus reculés. Toute l’histoire de
la Terre, et la vie de chacun de ses habitants
pourraient donc être vues à la fois par un regard
qui embrasserait tout cet espace. Nous comprenons optiquement par là que Dieu, présent partout, voie tout le passé dans un même moment.
Ce qui est vrai de notre Terre est vrai de tous les
mondes de l’espace. Ainsi l’histoire entière de
tous les univers peut être présente à la fois dans
l’universelle ubiquité du Créateur.
Je puis ajouter que Dieu connaît tout le passé,
non-seulement par cette vue directe, mais encore
par la connaissance de chaque chose présente. Si
un naturaliste tel que Cuvier a su reconstruire
des espèces animales disparues à l'aide d'un fragment d'ossemen t, l'Auteur de la nature connaît
par la Terre actuelle la Terre passée, le système
planétaire et le soleil du passé, et toutes les conditions de température, d'agrégations, de formations par lesquelles les éléments sont arrivés à
former les composés existant actuellement.
D'autre part, l'avenir peut être aussi complètement présent à Dieu dans ses germes actuels que
le passé l'est dans ses fruits. Chaque événement
est lié d'une manière indissoluble avec le passé et
l'avenir. L'avenir sera aussi inévitablement amené
par le présent, en est aussi logiquement déductible, et y existe aussi exactement que le passé
lui-même y est inscrit pour qui saurait l'y reconnaître.
Mais, je le répète, le point capital de ce récit,
c'est de savoir, c'est de comprendre, que la vie
passée des mondes et des êtres est toujours visible
dans l'espace, grâce à la transmission successive
de la lumière à travers les vastes régions de
l'infini.

Le texte présent dans l'image est très peu visible et semble incomplet. Il est difficile de retranscrire avec précision.
Voici ce qui semble être discernable :

sur le côté droit, une colonne de texte avec une numérotation.


Au-dessus de cette colonne, des fragments de mots comme :
"-tude"
"en"
"mardi"
"laquelle"
"élèves"
"doit"
"les"
"dès"

La lisibilité est très faible, ces transcriptions sont donc incertaines.
ANTERIORES VITÆ

QUERENS. — Depuis le jour où s’est passé
notre dernier entretien mystique, ô Lumen, deux
années se sont écoulées. Durant cette période, insensible pour vous, habitant de l’espace éternel,
mais très-sensible pour nous autres terriens, j’ai
bien souvent élevé ma pensée vers les grands problèmes auxquels vous m’avez initié, et de nouveaux horizons se sont développés devant le regard de mon âme. Sans doute aussi, depuis votre
départ de la Terre, vos observations et vos études
n’ont fait que s’accroître sur un champ de recherches de plus en plus vaste. Sans doute aussi,
vous avez des merveilles sans nombre à livrer
maintenant à mon intelligence mieux préparée.
Oh! si j’en suis digne et si je puis les comprendre,
faites-moi le récit, ô Lumen, des voyages célestes
qui ont emporté votre esprit vers les sphères su-

1. Écrit en 1869.
périeures, des vérités inconnues qu'ils vous ont
révélées, des grandeurs qu'ils vous ont ouvertes,
des principes qu'ils vous ont enseignés sur le
mystérieux sujet de la destinée des hommes et
des êtres.
LUMEN. — J'ai préparé votre âme, mon cher
et vieil ami, à recevoir ces impressions étranges
que nul spectacle terrestre n'a produites et ne saurait produire. Il est néanmoins absolument nécessaire que vous rendiez actuellement votre esprit
entièrement libre de tout préjugé terrestre. Ce
que je vais vous apprendre vous étonnera, mais
recevrez-le d'abord avec attention, comme une vérité constatée et non pas comme un roman. C'est
un premier effort que je réclame de votre ardeur
studieuse. Lorsque vous aurez compris, — et vous
comprendrez, si vous apportez ici un esprit mathématique et une âme libre, — vous concevrez que
tous les faits qui constituent notre existence ultra-terrestre sont non-seulement possibles, mais encore réels, et de plus en harmonie intime avec
nos facultés intellectuelles déjà manifestées sur
cette Terre.
QUERENS. — Soyez assuré, ô Lumen, que j'apporte ici un esprit libre, dégagé de toute passion,
et disposé ardemment à entendre ces merveilles
que l'oreille humaine n'a point encore entendues.
LUMEN. — Les événements qui feront l'objet de
ce récit n'ont pas seulement la Terre et les astres
voisins pour objet ; mais ils s'étendent sur les
champs immenses de l'astronomie sidérale, et
nous en feront connaître les merveilles. Leur
explication sera dénouée, comme celle des précédents, par l'étude de la lumière, pont magique
jeté d'un astre à l'autre, de la Terre au Soleil, de
la Terre aux étoiles, — de la lumière mouvement
universel qui remplit les espaces, soutient les
mondes sur leurs orbites, et constitue la vie éternelle de la nature. Prenez donc soin de vous remettre de suite sous les yeux la marche successive
de la lumière dans l'espace.

QUERENS. — Je sais que la lumière, cet agent
quelconque, par lequel les objets sont rendus visibles à nos yeux, ne se transmet pas instanta-ment d'un point à un autre, mais successivement,
comme tout mobile. Je sais qu'elle vole en raison
de 77,000 lieues par seconde, parcourt 776,000
lieues en 10 secondes et 4,620,000 en chaque
minute. Je sais qu'elle emploie plus de 8 minutes
à franchir la distance moyenne de 37 millions de
lieues qui nous sépare du Soleil. L'astronomie
moderne nous a rendu ces choses familières.
LUMEN. — Et vous vous représentez exactement son mouvement ondulatoire?
QUERENS. — Je le crois. Je le compare volontiers
à celui du son, quoiqu'il s'accomplisse sur une
échelle incomparablement plus vaste. Ondulations
par ondulations, le son se propage dans l'air.
Quand les cloches sonnent en volée, leur mugissement sonore, qui est entendu au moment même
où frappe le battant de la cloche par ceux qui
habitent autour de l'église, n'est entendu qu'une
seconde après par ceux qui habitent à 3 hectomètres
et demi, 2 secondes après par ceux qui demeurent
à près de 7 hectomètres, 3 secondes plus tard par
ceux qui sont à la distance de 1 kilomètre de
l'église. Ainsi le son n'arrive que successivement
d'un village à l'autre, aussi loin qu'il puisse porter. De même la lumière ne passe que successivement d'une région plus voisine à une région plus
lointaine de l'espace, et s'éloigne ainsi sans s'éteindre à des distances qui tiennent de l'infini. Si
nous pouvions voir de la Terre un événement qui
s'accomplisse sur la Lune; si, par exemple, nous
avions d'assez bons instruments pour apercevoir
d'ici un fruit tombant d'un arbre à la surface de
la Lune; nous ne verrions pas ce fait au moment
même où il se produit, mais une seconde un tiers
après, parce que, pour venir de la distance de la
Lune, la lumière emploie une seconde et un tiers
environ. Si nous pouvions voir également un fait
s'accomplissant sur un monde situé dix fois plus
loin que la Lune, nous ne le verrions que 13 se
condes après qu'il se serait réellement passé. Si ce
monde était mille fois plus loin que la Lune, nous
ne verrions le fait que 130 secondes après qu'il
se serait réellement passé ; mille fois plus loin,
nous ne le verrions que 1,300 secondes ou 21 minutes 40 secondes après. Et ainsi de suite, selon
les distances.

LUMEN. — C'est exact, et vous savez que c'est
pour cette raison que le rayon lumineux envoyé
de l'étoile Capella à la Terre emploie 72 ans à y
arriver. Si donc nous recevons seulement aujourd'hui l'aspect lumineux de l'étoile parti de sa surface il y a 72 ans, réciproquement les habitants
de Capella ne voient aujourd'hui que la Terre d'il
y a 72 ans. La Terre réfléchit dans l'espace la lumière qu'elle reçoit du Soleil, et, de loin, paraît
brillante comme vous le paraissent Vénus et Jupiter,
planètes éclairées par le même Soleil qui l'éclaire
elle-même. L'aspect lumineux de la Terre, sa
photographie, voyage dans l'espace à raison de
77,000 lieues par seconde, et n'arrive à la distance de l'étoile Capella qu'après 72 ans de marche incessante. Je vous rappelle ces éléments, afin
que, les ayant bien clairement et bien solidement
fixés dans l'esprit, vous soyez apte à comprendre
sans peine les faits qui me sont arrivés dans
ma vie ultra-terrestre depuis notre dernier entretien.
QUÆRENS. — Ces principes d'optique sont clairement établis pour moi. Le lendemain de votre
mort, en octobre 1864, lorsque vous vous trou-vâtes, comme vous me l'avez confié, rapidement
transporté sur Capella, vous fûtes tout étonné d'y
arriver au moment où les astronomes philosophes
du pays observaient la Terre de 1793, et l'un des
actes les plus hardis de la Révolution française.
Vous ne fûtes pas moins surpris de vous revoir bientôt vous-même enfant, courant dans les
rues de Paris. En vous rapprochant de la Terre à
une distance moindre que celle de Capella, vous
vous placiez dans la zone où arrivait la photographie terrestre partie à l'époque de votre enfance,
et vous vous revoyiez à l'âge de six ans, non pas
en souvenir, mais en réalité. De vos récits antérieurs c'est celui que j'eus le plus de difficulté à
croire, c'est-à-dire à comprendre et à saisir exactement.
LUMEN. — Celui que je veux vous faire maintenant concevoir est bien plus surprenant encore.
Mais il était nécessaire d’avoir admis le premier
pour entendre efficacement celui-ci. En partant
de Capella et en me rapprochant de la Terre,
j’ai revu mes 72 ans d’existence terrestre, ma vie
entière, directement, telle qu’elle s’est passée ; car,
en me rapprochant de la Terre, j’allais au-devant
des zones successives d’aspects terrestres qui portaient dans l’étendue l’histoire visible de notre
planète, y compris celle de Paris et de ma personne qui s’y trouvait. Parcourant rétrospectivement en un jour le chemin que la lumière
emploie 72 ans à franchir, j’avais revu ma vie
entière en un jour, et j’arrivais pour mon enterrement.
QUERENS. — C’est comme si, revenant de Capella sur la Terre, vous aviez trouvé sur votre chemin 72 photographies échelonnées d’année en
année. La plus éloignée de la Terre, la plus anciennement partie, celle qui était à la distance de
Capella, montrait 1793; la seconde, partie un an
après, et non encore arrivée à Capella, contenait
1794; la dixième, 1803; la trente-sixième, arrivée à moitié chemin, donnait 1829; la cinquann-tième, 1843; la soixante-douzième, 1865.
LUMEN. — Il est impossible de mieux saisir
cette réalité, qui semble mystérieuse et incompréhensible au premier abord. Maintenant je puis
vous raconter ce qui m'est arrivé sur Capella après
avoir revu mon existence terrestre.
Tandis que j'étais, il y a peu de temps encore
(mais je ne sais plus exprimer ce temps en rotations terrestres), occupé, au sein d'un mélancolique paysage de Capella et à l'entrée d'une nuit
transparente, à contempler le ciel étoilé, et dans
ce ciel l'étoile qui est votre soleil terrestre, et dans
le voisinage de cette étoile la petite planète azurée
qui est votre terre; tandis que j'observais l'une
des scènes de ma première enfance : ma jeune
mère assise au milieu d'un jardin, portant un
enfant de quelques mois dans ses bras (mon frère),
ayant à côté d'elle une petite fille qui ne comptait
encore que deux printemps (ma sœur), et un petit
garçon qui en comptait deux de plus (moi-même);
tandis que je me voyais à cet âge où l'homme n'a
pas encore conscience de son existence intellectuelle et porte néanmoins dans son front le germe
de sa vie entière; tandis que je songeais à cette
singulière réalité qui me montrait à moi-même à
l'entrée de ma carrière terrestre, je sentis mon
attention détournée de votre planète par un pouvoir supérieur, et mes regards se diriger vers un
autre point du ciel qui, en ce moment même, me
parut rattaché à la Terre et à ma carrière terrestre
par quelque lien occulte. Je ne pus m'empêcher de
laisser ma vue attachée sur ce nouveau point du
ciel; je ne sais quel pouvoir magnétique l'y enchaînait. Plusieurs fois, j'essayai de retirer mes
regards et de les ramener vers la Terre que j'aime
toujours, mais obstinément ils revenaient à l'étoile
inconnue.

Cette étoile, sur laquelle ma vue cherchait ainsi
instinctivement à deviner quelque chose, fait partie
de la constellation de la Vierge, astérisme dont la
forme varie un peu vue de Capella. C'est une étoile
double, c'est-à-dire une association de deux soleils, l'un d'une blancheur argentine, l'autre d'un
jaune d'or vif, qui tournent l'un autour de l'autre
en une révolution de cent cinquante-neuf ans. On
voit cette étoile à l'œil nu de la Terre, et elle est
inscrite sous la lettre y (Gamma) de la constellation de la Vierge. Autour de chacun des soleils qui
la constituent, il y a un système planétaire. Ma
vue se fixa sur l'une des planètes du soleil d'or.

Sur cette planète, il y a des végétaux et des
animaux comme sur la Terre; leurs formes se
rapprochent des formes terrestres, quoiqu'au
fond les organismes y soient établis sur un mode
bien différent. Il y a un règne animal analogue au
vôtre, des poissons dans leurs mers et des quadrupèdes dans leur atmosphère, où les hommes
peuvent aussi voler, mais sans ailes, en raison de
la densité très-élevée de cette atmosphère. Les
hommes de cette planète présentent à peu près la
forme humaine terrestre. Quoique leur crâne soit
privé de chevelure; qu'ils aient aux mains trois
pouces opposables, larges et minces, au lieu de
cinq doigts, et trois orteils au talon au lieu de
plante des pieds; les extrémités des bras et des
jambes souples comme du caoutchouc; ils ont
néanmoins deux yeux, un nez et une bouche, ce
qui rapproche leur visage des visages terrestres.
Ils n'ont pas deux oreilles de chaque côté de la tête,
mais seulement une, en forme de pavillon conique,
plantée sur la partie supérieure du crâne, comme
un petit chapeau. Ils y vivent en société et ne vont
point nus. Vous voyez qu'en somme ils diffèrent
peu extérieurement des habitants de la Terre.
QUERENS. — Il y a donc sur les autres mondes
des êtres bien différents de nous, pour que ceuxci, malgré ces dissemblances, méritent de nous
être comparés?
LUMEN. - Une distinction profonde, inimi-nable pour vous, sépare en général les formes
animées des différents globes. Ces formes sont le
résultat des éléments spéciaux à chaque globe
et des forces qui le régissent : matière, densité,
pesanteur, chaleur, lumière, électricité, atmosphère, etc., différemment d'un monde
à l'autre. Dans un même système, ces formes diffèrent déjà. Ainsi, les hommes de Saturne et de
Mercure ne ressemblent en rien aux hommes de
la Terre; celui qui les verrait pour la première
fois ne reconnaîtrait en eux ni tête, ni membres,
ni sens. Ceux du système planétaire de la Vierge
vers laquelle mes regards étaient attachés avec une
persistance toute passive se rapprochent au contraire, par leur forme, des habitants du globe terrestre. Ils s'en rapprochent également par leur
état intellectuel et moral. Un peu inférieurs à nous,
ils sont situés sur les degrés de l'échelle des
âmes qui précèdent immédiatement le degré auquel l'humanité terrestre appartient dans son
ensemble.
QUERENS. — L'humanité terrestre n'est pas
homogène dans sa valeur intellectuelle et morale, mais me paraît fort diversifiée. Nous
différons beaucoup en Europe des tribus de l'Abyssinie et des sauvages des îles Océaniennes.
Quel peuple prenez-vous comme type du degré
de l'intelligence sur la Terre ?
LUMEN. - Le peuple arabe. Il est capable de
produire des Kepler, des Newton, des Galilée, des
Archimède, des Euclide, des d'Alembert; d'autre
part, il touche par ses racines aux hordes primitives attachées au roc de granit. Mais il n'est pas
nécessaire de choisir ici un peuple pour type. Il
est préférable de considérer l'ensemble de la civilisation moderne. D'ailleurs, il n'y a pas autant
de distance que vous paraissez le supposer entre
l'entendement d'un nègre et l'entendement d'un
cerveau de la race latine. Quoi qu'il en soit, s'il
vous faut absolument une comparaison, je puis
vous dire que les hommes de cette planète de la
Vierge sont à peu près dans la situation intellectuelle des peuples arabes et des peuples scandinaves.

La différence la plus essentielle qui existe entre
ce monde et la Terre, c'est qu'il n'y a pas de sexe,
ni dans les plantes, ni dans les animaux, ni dans
l'humanité. La génération des êtres s'y effectue
spontanément, comme le résultat naturel de certaines conditions physiologiques réunies en certaines îles fertiles de la planète, et les hommes ne
se forment pas dans le ventre d'une mère comme
ici. Vous expliquer le procédé serait inutile, attendu que vous ne pouvez juger et comprendre
que par vos idées terrestres, dont les faits de cette
planète sont absolument distincts. Le résultat de
cette situation organique est que le mariage
n'existe sous aucune forme sur ce monde, et que
les amitiés entre les humains n'y sont jamais
mélangées des attractions charnelles qui se manifestent toujours ici, même dans les rapports
amicaux les plus purs, entre deux personnes de
différent sexe.
Attirés, comme je vous l'ai dit, vers cette planète lointaine, les regards de mon âme examinèrent attentivement sa surface. Ils s'attachèrent
en particulier, et sans que j'en connusse la raison
prédominante, sur une ville blanche, ressemblant
de loin à une région couverte de neige, mais il
est bien probable que ce n'était point là de la neige,
car il est invraisemblable que l'eau puisse exister
sur ce globe dans les mêmes états chimiques et
physiques que sur la Terre. Sur la lisière de cette
ville, une avenue conduisait à un bois voisin,
formé d'arbres jaunes. Je ne tardai pas à remarquer spécialement dans cette avenue trois
personnes qui paraissaient se diriger lentement
vers le bois. Ce petit groupe était formé de deux
amis qui semblaient causer intimement ensemble,
et d'un être différent d'eux par son costume rouge
et son chargement, qui devait être soit leur serviteur, soit leur esclave, soit leur animal domestique.

Tandis que je regardais avec curiosité les deux
personnages principaux, celui de droite éleva son
visage vers le ciel, comme si on l'eût appelé du
haut d'un ballon, et fixa ses yeux précisément
vers Capella, étoile que sans doute il ne voyait
pas, puisque cette scène se passait pendant le jour
pour lui. Oh ! mon vieil ami, jamais je n'oublierai
l'impression soudaine que me causa cette vue...
Je ne puis encore m'en croire moi-même quand
j'y songe...
Cet homme de la planète de la Vierge qui me regardait sans s'en douter, c'était... oserai-je vo-dire sans autre préambule ? eh bien : c'était moi...

QUÆRENS. — Comment vous?
LUMEN. — Moi-même, en personne. Je me reconnus instantanément, et vous pouvez juger de
ma surprise !

QUÆRENS. — Sans doute! A ce point même
que je n'y comprends absolument rien.
LUMEN. — Le fait est que c'est là une situation
tout à fait nouvelle et qui demande à être expliquée.
C'était moi, en vérité, et je ne tardai pas à reconnaître non-seulement mon visage et ma forme
d'autrefois, mais encore, dans la personne qui
marchait à côté de moi, un ami intime, mon
cher Kathleen, qui fut le compagnon de mes
études sur cette planète. Je suivis du regard jusqu'au bois doré, à travers des vallons délicieux
ombragés de coupoles d'or, des arbres couverts
de larges rameaux aux nuances orangées et des
charmilles aux feuilles d'ambre! Une source mur-murante gazouillait sur le sable fin, et nous nous
assîmes à ses bords. Je me souviens des douces
heures que nous avons passées ensemble, des
belles années écoulées sur cette terre lointaine,
de nos confidences toutes fraternelles, des impressions communes que nous ressentions en--
semble devant les beaux paysages du bois, devant
les plaines silencieuses, les collines vaporeuses,
les petits lacs qui sourient au ciel. Nos aspirations
s'élevaient vers la grande et sainte nature, et nous
adorions Dieu dans ses œuvres. Avec quel bonheur je revois cette phase de ma précédente existence, et renouai la chaîne d'or interrompue par
la Terre !...
L’EXISTENCE ANTÉRIEURE. 163

En vérité, mon cher Quærens, c'est bien moi
qui vivais alors sur cette planète de la Vierge. Je
me voyais réellement, et je pouvais continuer
d'observer la série de mes actions et revoir directement les meilleurs moments de cette existence
déjà lointaine. D'ailleurs, si j'avais douté de mon
identité, l'incertitude aurait été levée pendant
mon observation elle-même, car tandis que je
me considérais, je vis sortir du bois et venir à ma
rencontre mon frère de cette existence, Berthor,
qui vint se mêler à notre conversation au bord de
la source murmurante.
QUÆRENS. — Maître, je ne comprends toujours
pas de quelle manière vous pouviez vous voir ainsi
réellement sur cette planète de la Vierge. Aviez-vous donc le don d'ubiquité? Pouviez-vous être,
comme François d'Assise ou Apollonius de Tyane,
en deux endroits à la fois?
LUMEN. — Aucunement. En examinant les
coordonnées astronomiques du soleil Gamma de
la Vierge, en connaissant sa parallaxe, vue de
Capella, j'arrivai à constater que la lumière de ce
soleil ne pouvait employer moins de 172 ans à
traverser la distance qui le sépare de Capella.
Je recevais donc actuellement (style terrestre :
en 1869) le rayon lumineux parti de ce monde il
y a 1 72 ans (style terrestre : en 1697). Or, il se
trouve qu'à cette époque je vivais précisément
sur la planète dont il s'agit, et que déjà j'étais
dans ma vingtième année.
En vérifiant les âges et en comparant les différents styles planétaires, j'ai reconnu, en effet, que
j'étais né sur ce monde de la Vierge l'an 45904
(qui correspond à l'année 1677 de l'ère chrétienne
terrestre), et mort d'accident en l'an 45913, qui
correspond à l'année 1767. Chaque année de cette
planète égale dix des nôtres. Au moment où je
me voyais comme je viens de vous le rapporter, je
paraissais âgé de vingt ans, terrestrement parlant,
Mais en style de cette planète, je n'avais que deux
ans : on y atteint souvent l'âge de 15 ans, qui
passe pour être la limite de la vie sur ce globe,
et qui équivaut à 150 années terrestres.
Le rayon lumineux, ou, pour parler plus exactement, l'aspect, la photographie de ce monde de
la Vierge employant 172 années terrestres à traverser l'immense étendue qui le sépare de Capella,
il en résulte que, me trouvant sur ce dernier astre,
je recevais seulement maintenant l'image partie
172 ans auparavant de la constellation de la
Vierge. Et, quoique les choses aient bien changé
depuis, que bien des générations s'y soient suc-L’EXISTENCE ANTÉRIEURE. 165
cédé, que j'y sois mort moi-même et que j'aie
eu depuis cette époque le temps de renaître une
nouvelle fois et de vivre 72 années sur la Terre,
néanmoins la lumière avait employé tout ce temps
à parcourir son trajet de la Vierge à Capella, et
m'apportait des impressions fraiches de ces évé-ments disparus.
QUERENS. — Cette durée du trajet de la lumière étant démontrée, je n'ai rien à objecter
sur ce point. Je ne puis m'empêcher d'avouer cependant qu'une telle singularité dépasse tout ce
que je pouvais attendre de la faculté créatrice de
l'imagination !
LUMEN. — Il n'y a point ici d'imagination,
mon vieil ami. Il n'y a qu'une réalité éternelle et
sacrée, qui a sa place respectable dans le plan de
la création universelle. La lumière de chaque astre,
directe ou réfléchie, autrement dit l'aspect de
chaque soleil et de chaque planète, se répand dans
l'espace suivant une vitesse de 77,000 lieues par
seconde, et le rayon lumineux contient en luimême tout ce qui est visible. Comme rien ne se
perd, l'histoire de chaque monde, contenue dans
la lumière qui en émane incessamment et successivement, traverse éternellement l'espace infini,
sans jamais pouvoir être anéantie. L'œil terrestre
n'y saurait lire. Mais il y a des yeux supérieurs
aux yeux terrestres. D'ailleurs, même sur la Terre,
lorsque vous examinez au télescope, ou mieux
encore, au spectroscope, la nature d'une étoile,
vous savez bien que ce n'est pas sa nature actuelle
que vous avez sous les yeux, mais son passé,
que vous transmet un rayon de lumière parti de
là il y a cent mille ans peut-être... Vous n'ignorez
pas non plus qu'un certain nombre d'astres dont
vous autres astronomes de la Terre cherchez actuellement à déterminer les éléments physiques
et numériques, et qui brillent avec éclat sur vos
têtes, peuvent fort bien ne plus exister depuis le
commencement du monde terrestre.
QUÆRENS. — Nous le savons. Ainsi vous avez
vu se dérouler sous vos yeux votre avant-dernière existence 172 ans après qu'elle s'était écoulée.
LUMEN. — Ou plutôt une phase de cette existence. Mais j'aurais pu, et je pourrais évidemment
la revoir tout entière en me rapprochant de cette
planète, comme je l'ai fait pour mon existence
terrestre.
QUÆRENS. — De sorte que vous avez revu dans
la lumière vos deux dernières incarnations?
LUMEN. — Exactement, et qui plus est, je les
ai vues et je les vois encore ensemble, simultanement, l'une à côté de l'autre en quelque sorte.
QUERENS. — Vous.les revoyez en même temps?
LUMEN. — Le fait est facile à comprendre. La
lumière de la Terre met 72 ans à venir à Capella.
La lumière de la planète de la Vierge, presque une
fois et demie plus distante de Capella, emploie
172 ans. Comme je vivais il y a 72 ans sur la
Terre, et cent ans auparavant sur l'autre planète,
ces deux époques m'arrivent précisément ensemble
sur Capella. J'ai donc devant moi, en regardant
simplement ces deux mondes, mes deux dernières
existences, qui s'y déroulent naturellement,
comme si je n'étais pas ici pour les voir, et sans
que je puisse rien changer aux actes que je me
vois sur le point d'accomplir dans l'une comme
dans l'autre, puisque ces actes, quoique présents
et futurs pour mon observation actuelle, sont
passés en réalité.
QUERENS. — Étrange! en vérité! Bien étrange!
LUMEN. — Ce qui me frappa le plus dans cette
observation inattendue de mes deux dernières
existences se déroulant ensemble et présenterment
pour moi sur deux mondes différents, et ce qui
surprit le plus singulièrement mon attention, c'est
que ces deux existences se ressemblent de la façon
la plus bizarre. Je vois que j'ai eu à peu près les
mêmes goûts dans l'une que dans l'autre, les
mêmes passions, les mêmes erreurs. Ni criminel,
ni saint, dans l'une comme dans l'autre. De plus
(coïncidence extraordinaire !) j'ai vu dans la première des paysages analogues à ceux que j'ai vus
sur la Terre. Ainsi j'ai l'explication d'un goût
inné que j'ai apporté, en venant au monde terrestre, pour la poésie du nord, pour les récits
d'Ossian, pour les paysages rêveurs d'Irlande, les
montagnes et les aurores boréales. L'Écosse, la
Scandinavie, la Suède, la Norwège avec ses fjords,
le Spitzberg avec ses solitudes m'attiraient. Les
vieilles tours ruinées, les rochers et les gorges
sauvages, les sapins sombres sous lesquels murmure le vent du nord, tout cela me paraissait
sur la Terre avoir quelque rapport caché avec
mes pensées intimes. Quand j'ai vu l'Irlande, il
m'a semblé y avoir déjà vécu. Quand j'ai fait pour
la première fois l'ascension du Rigi et du Finsteraarhorn et que j'ai assisté au lever splendide du
soleil sur les sommets neigeux des Alpes, il m'a
semblé avoir déjà vu cela dans le temps. Le spectre du Brocken ne m'a pas paru nouveau. C'est
que j'avais habité pendant cinquante ans des régions analogues sur la planète de la Vierge. Même
vie, mêmes actions, mêmes circonstances, mêmes
conditions. Analogies, analogies ! Presque tout
ce que j'ai vu, fait, pensé sur la Terre, je l'avais
déjà vu, fait, pensé cent ans auparavant sur ce
monde antérieur.
Je m'en étais toujours douté!
L'ensemble de ma vie terrestre est cependant supérieur à l'ensemble de la précédente. Chaque enfant apporte en naissant des facultés différentes,
des prédispositions spéciales, dissemblances innées, d'ailleurs incontestées, qui ne peuvent s'expliquer devant l'esprit philosophique et devant la
Justice éternelle que par des travaux antérieurement accomplis par des âmes libres. Mais quoque
ma vie terrestre soit supérieure à la précédente,
principalement au point de vue de la connaissance
plus exacte et plus profonde du système du
monde, cependant je dois remarquer que certaines facultés physique et morales, possédées antérieurement, me manquaient sur la Terre. Réciproquement, je possédais sur ce monde des facultés que je n'avais point reçues précédemment.
Ainsi, par exemple, parmi les facultés physiques qui me manquaient sur la Terre, je citerai
surtout celle de voler. Sur la planète de la Vierge,
je vois que je volais aussi souvent que je marchais, et cela sans appareil aéronautique et sans
ailes, tout simplement avec mes bras et mes jambes, comme on nage entre deux eaux. En examinant bien ce mode de locomotion, que je me
vois clairement employer sur cette planète, je reconnais sans peine que je n’ai (que je n’avais,
veux-je dire) ni ailes, ni ballon, ni hélice. A un
moment donné, je m’élance du sol, comme par
un vigoureux coup de jarret, et étendant les
bras, je nage sans fatigue dans l'air. Ailleurs,
descendant à pied une montagne escarpée, je
m’élance en avant dans l’espace, pieds joints, et
je descends lentement et obliquement, par ma
volonté, jusqu’aux points où mes pieds touchent
le sol et où je me trouve debout. Ailleurs encore,
je vole lentement à la façon d'une colombe qui décrit une courbe en rentrant dans sa tourelle. Voilà
ce que je me vois très-distinctement faire sur ce
monde.

Eh bien ! ce n’est pas une fois, c’est cent fois,
c’est mille fois peut-être que je me suis senti emporter de la sorte dans mes rêves terrestres. Exactement ainsi, doucement, naturellement et sans
appareils. Comment de telles impossibilites se
présentaient-elles si souvent dans nos rêves?
rien ne peut les justifier; rien d’analogue n’existe
sur le globe terrestre. Pour obéir instinctivement
à cette tendance innée, je me suis plusieurs fois
élancé dans l'atmosphère, attaché à la bulle de
gaz d'un aèrostat; mais l'impression n'est pas la
même : on ne se sent pas voler, et l'on se croit
presque immobile. J'ai maintenant l'explication
de mes songes : pendant le sommeil de mes sens
terrestres, mon âme avait des reminiscences de
son existence antérieure.

QUÆRENS. — Mais, moi aussi, bien souvent,
je me suis senti et me suis vu voler en rêve, et
exactement ainsi, par un mouvement du corps dù
à la volonté seule, sans ailes et sans appareils.
Est-ce que j'aurais aussi vécu sur la planète de
la Vierge?

LUMEN. — Je l'ignore. Si vous aviez de bons
yeux ou de puissants instruments, vous pourriez,
de votre globe même, apercevoir cette planète,
examiner sa surface, et si par hasard vous y aviez
existé à l'époque où en sont partis les rayons lumineux qui arrivent actuellement à la Terre, vous
pourriez peut-être vous y retrouver. Mais vous
avez des yeux beaucoup trop faibles pour tenter
cette recherche. D'ailleurs, il n'est nullement nécessaire que vous ayez habité ce monde pour avoir
été pourvu de la faculté d'aviation. Il y a un nombre considérable de mondes où le vol constitue
RÉCITS DE L'INFINI.

l'état normal, et où toute la race humaine ne vit
que par cette faculté. En réalité, il y a peu de
planètes où les êtres rampent comme sur la Terre.

QUÆRENS. — Il résulterait de votre vision précédente que votre existence terrestre n'est pas la
première, et qu'avant de vivre sur la Terre, vous
aviez déjà vécu sur un autre monde. Vous croyez
donc à la pluralité des existences de l'âme?

LUMEN. — Oubliez-vous que vous parlez à un
esprit désincarné? Je dois bien me rendre à l'évidence, ayant devant moi ma vie terrestre et ma
vie antérieure sur la planète virginale. Je me souviens d'ailleurs de plusieurs autres existences.

QUÆRENS. — Ah ! voilà précisément ce qui me
manque pour établir en moi une telle conviction.
Je ne me souviens absolument de rien de ce qui a
pu précéder ma naissance terrestre.

LUMEN. — Vous êtes encore incarné. Attendez
votre liberté pour vous souvenir de votre vie spirituelle. L'âme n'a pleine mémoire, pleine possession d'elle-même que dans sa vie normale, sa
vie céleste, c'est-à-dire entre ses incarnations.
Elle voit alors, non-seulement sa vie terrestre,
mais encore ses autres existences antérieures.
Comment une âme enveloppée dans les liens
grossiers de la chair terrestre, et fixée là pour
un travail transitoire, pourrait-elle se souvenir de
sa vie spirituelle? Combien ce souvenir ne lui serait-il pas nuisible! Quelles entraves n'apporterait-il pas à la liberté des actes, s'il montrait à l'âme son
commencement et sa fin? Comment mériterait-on, si l'on connaissait ses destinées? Les âmes
incarnées sur la Terre ne sont pas encore arrivées à un état d'avancement assez élevé pour que
le souvenir de leur état antérieur pût leur être
utile. La permanence des impressions animiques
ne se manifeste pas sur ce monde de passage. La
chenille ne se souvient point de son existence rudimentaire dans l'oeuf. La chrysalide endormie
ne se souvient point des jours employés au travail
lorsqu'elle rampait sur les plantes basses. Le papillon qui vole de fleur en fleur n'a que faire de se
rappeler le temps où sa momie rêvait suspendue
à une toile, ni le crépuscule où sa larve se traînait
d'herbe en herbe, ni la nuit où la coquille d'une
graine l'ensevelissait. Cela n'empêche pas que
l'œuf, la chenille et la chrysalide et le papillon
ne soient un seul et même être.

QUERENS. — Cependant, maître, si nous avions
déjà vécu avant cette vie, quelque chose nous
en resterait. Autrement ces existences anlô-

rieures seraient comme si elles n'eussent pas été.
LUMEN. — Eh! n'est-ce donc rien que d'arriver sur la Terre avec des aptitudes innées ? Deux
enfants naissent du même père et de la même
mère, reçoivent identiquement la même éducation,
sont entourés des mêmes soins, habitent dans le
même milieu. Or, examinez chacun d'eux. Sontils égaux ? Nullement. L'égalité des âmes n'existe
pas. Celui-ci apporte avec lui des instincts pacifiques et une vaste intelligence; il sera bon, savant, sage, illustre peut-être parmi les penseurs.
Celui-là apporte des instincts de domination, d'envie, de brutalité peut-être. Sa carrière, se dessinant et s'accentuant de plus en plus, le conduira
sans doute au premier rang des armées et lui donnera cette gloire (peu désirable et cependant encore
admirée sur la Terre) qui s'attache au titre d'assassin officiel. Faiblement ou fortement accusée,
cette dissemblance de caractère, qui ne dépend
ni de la famille, ni de la race, ni de l'éducation, ni de l'état corporel, se manifeste chez tous
les hommes. Or, vous pourrez y réfléchir à votre
aise : vous arriverez à la conviction qu'elle est
absolument inexplicable, — et ne peut trouver sa
raison que dans les états antérieurs des âmes.
QUERENS. — La plupart des philosophes et des
docteurs théologiques ont enseigné cependant
l'âme était créée en même temps que le corps.
LUMEN. — Et en quel moment précis, je vous
prie? Est-ce au moment de la naissance? Mais la
législation comme la physiologie anatomique savent parfaitement que l'enfant vit avant d'être
délivré de sa prison utérine, et détruire un fœtus
de huit mois est déjà un assassinat. A quelle époque donc supposez-vous que l'âme apparaîtrait
soudain dans le crâne fluide du fœtus ou de
l'embryon?
QUERENS. — Plusieurs Pères de l'Église ont
indiqué la sixième semaine de la gestation. D'autres ont penché pour le moment même où la conception s'opère.
LUMEN. — O dérision amère! vous voudriez
que les desseins éternels du Créateur fussent soumis dans leur exécution aux capricieux désirs, à
la flamme intermittente de deux cœurs amoureux!
Vous oseriez admettre que notre être immortel
est créé au contact de deux épidermes? Vous seriez disposé à croire que la Pensée suprême qui
gouverne les mondes se mettrait à la disposition
du hasard, de l'intrigue, de la passion et quelquefois du crime? Vous penseriez que le nombre des âmes dépendrait du nombre des fleurs touchées par la douce poussière du pollen aux ailes
d’or? Mais une telle doctrine, une telle supposition, n’est-elle pas blasphématoire envers la dignité divine, envers la grandeur spirituelle de
notre âme elle-même? Et d’ailleurs, ne serait-ce
pas la matérialisation complète de notre faculté
intellectuelle?
QUÆRENS. — Je conviens qu’il serait fort singulier, en effet, qu’un événement aussi important que la création d’une âme immortelle fût
soumis à une cause charnelle, fût le résultat fortuit d’unions plus ou moins légitimes. Je
conviens aussi que la différence des aptitudes que
l’on apporte en entrant dans ce monde n’est pas
expliquée par des causes organiques. Mais je me
demande à quoi serviraient plusieurs existences
si, lorsqu’on recommence une nouvelle vie, on
ne se souvient plus des précédentes. Je me demande de plus s’il est vraiment désirable pour
nous d’avoir en perspective un voyage sans fin à
travers les mondes et une transmigration éternelle. Car enfin, il faut bien qu’il y ait un terme
à tout cela, et qu’après tant de siècles de voyage,
nous finissions par nous reposer. Alors, autant
nous reposer immédiatement après une seule
existence...
LUMEN. — O homme ! vous ne connaissez ni
l'espace ni le temps; vous ne savez pas qu'en dehors du mouvement des astres le temps n'existe
plus et que l'éternité n'est plus mesurée ; vous ne
savez pas que, dans l'infini de l'étendue sidérale
universelle, l'espace n'est qu'un vain mot et n'est
plus mesurable ; vous ignorez tout : principe,
cause, fin, tout vous échappe ; atome sur un
atome mobile, vous n'avez sur l'univers aucune
appréciation exacte ; et dans une telle ignorance,
dans une telle obscurité, vous voudriez tout comprendre, toutvelopper, tout saisir! Mais il serait plus facile de faire entrer l'Océan dans une
coquille de noix que de faire comprendre la loi
des destinées par votre pauvre cerveau terrestre.
Ne pouvez-vous donc, en faisant un légitime
usage de la faculté d'induction qui vous fut donnée, vous arrêter aux conséquences directes qui
résultent de l'observation raisonnée ? L'observation raisonnée vous démontre que nous ne sommes pas égaux en arrivant en ce monde ; que le
passé est semblable à l'avenir, et que l'éternité,
qui est devant nous est également derrière; que
rien ne se crée dans la nature et que rien ne s'anéantit ; que la nature s'étend à toute chose existante, et que Dieu, esprit, loi, nombre, ne sont
pas plus en dehors de la nature que matière,
poids, mouvement; que la vérité morale, la justice, la sagesse, la vertu existent dans la marche
du monde aussi bien que la réalité physique; que
la justice ordonne l'équité dans la distribution
des destinées; que nos destinées ne s'accomplissent point sur la planète terrestre; que le ciel
empyrée n'existe pas et que la Terre est un astre
du ciel; que d'autres planètes habitées planent
avec la nôtre dans l'étendue, ouvrant aux ailes de
l'âme un champ inépuisable; et que l'infini de
l'univers correspond, dans la création matérielle,
à l'éternité de nos intelligences dans la création
spirituelle. De telles certitudes, accompagnées des
inductions qu'elles nous inspirent, ne suffisent-elles point à délivrer votre esprit des préjugés antiques, et à livrer à son libre jugement un panorama digne des vagues et profonds désirs de nos
âmes?
Je pourrais illustrer cette esquisse générale par
des exemples et des détails qui vous frapperaient
peut-être davantage. Qu'il me suffise d'ajouter qu'il
y a dans la nature d'autres forces que celles que
vous connaissez, dont l'essence comme le mode
d'action sont tout autres que l'électricité, l'attraction, la lumière, etc. Or, parmi ces forces naturelles
inconnues, il en est une en particulier dont l'étude
ultérieure amènera de singulières découvertes
pour élucider les problèmes de l'âme et de la vie.
Cette force fluidique invisible, c'est ce lien mystérieux qui unit des êtres vivants à leur insu même
et s'est déjà manifesté en maintes circonstances.
Voici deux êtres qui s'aiment. Il leur est impossible de vivre séparés. Si la force des événements
amène une séparation, nos deux amoureux sont
désorientés, et leurs âmes seront sans cesse absentes de leurs corps pour se réunir à travers la
distance. Les pensées de l'un sont communes à
l'autre; les émotions de l'un sont éprouvées par
l'autre, et ils vivent ensemble malgré la séparation. Si quelque malheur vient frapper l'un d'eux,
l'autre en subit le contre-coup. On a vu de ces
séparations amener la mort. Combien de faits
n'avez-vous pas constatés, sur des témoignages
irréfragables, de l'apparition spontanée d'une
personne à un ami intime, d'une femme à son
mari, d'une mère à son fils, et réciproquement,
arrivée au moment même où la personne apparue
mourait, souvent à une grande distance kilometrique? La critique la plus sévère ne peut plus
aujourd'hui nier ces faits authentiquement constatés. Deux enfants jumeaux, vivant à dix lieues
l'un de l'autre, en des conditions très-différentes,
subissent en même temps la même maladie, ou si
l'un d'eux se fatigue outre mesure, l'autre en ressent un malaise qu'il n'a point mérité. Et ainsi de
suite. Ces faits multiples prouvent qu'il existe des
liens sympathiques entre les âmes et même entre
les corps, et nous invitent à réfléchir, une fois de
plus, que nous sommes loin de connaître toutes
les forces en action dans la nature.

Si je vous livre ces vues, ô mon ami, c'est
pour vous montrer surtout que vous pouvez pressentir la vérité avant même d'être mort, et que
l'existence terrestre n'est pas tellement dépourvue
de lumière qu'on ne puisse, par le raisonnement,
arriver à reconnaître les traits principaux du
monde moral. Au surplus, toutes ces vérités devaient ressortir dans la suite de mon récit, lorsque je vous aurai appris que ce n'est pas seulement
mon avant-dernière existence que j'ai revue directement, grâce à la lenteur de la lumière, mais
encore mon antépénultième vie planétaire, et,
jusqu'à présent, plus de dix existences qui ont
précédé celle dans laquelle nous nous sommes
connus sur la Terre.
QUÆRENS. — La réflexion et l’étude, ô Lumen !
m’avaient déjà fait approcher de la croyance en
la pluralité des existences de l’âme. Mais cette
doctrine étant loin d’avoir en sa faveur des preuves logiques, morales et même physiques, aussi
nombreuses et aussi évidentes que celle de la pluralité des mondes habités, j’avoue que jusqu’à ce
jour le doute était resté dans ma pensée. L’optique moderne et le calcul transcendant, qui nous
font en quelque sorte toucher du doigt les autres
mondes, nous montrent leurs mouvements, leurs
années, leurs saisons et leurs jours, nous font
assister aux variations de la nature vivante à leur
surface ; tous ces éléments ont permis à l’astronomie contemporaine de fonder cette doctrine de
l’existence humaine dans les autres astres sur une
base solide et impérissable. Mais, encore une fois,
il n’en est pas de même de la palingénésie, et
quoique penchant fortement vers la transmigration des âmes dans le véritable ciel, puisque c’est
là le seul moyen sous lequel nous puissions nous
représenter la vie éternelle, mes aspirations réclament cependant pour se soutenir et se consolider une lumière que je n'ai pas encore.

LUMEN. — C'est précisément cette lumière qui
fait l'objet de notre entretien d'aujourd'hui et qui
en ressortira. J'ai, je l'avoue, un avantage sur
vous, puisque je parle de visu, et que je me borne
rigoureusement à me faire l'interprète exact des
événements terrestres dont ma vie spirituelle est
actuellement tissée. Mais puisque votre intelligence peut sentir la possibilité, la vraisemblance
de l'explication scientifique de mon récit, elle ne
peut en l'écoutant que s'éclairer elle-même et
agrandir son savoir.

QUÆRENS. — C'est pour cette cause surtout que
je suis toujours altéré de vous entendre.

LUMEN. — La lumière, vous l'avez compris, se
charge de donner à l'âme désincarnée la vue directe de ses existences planétaires.

Après avoir revu mon existence terrestre, j'ai
revu mon avant-dernière vie sur l'une des planètes de Gamma Virginis. La lumière ne m'apportant celle-là qu'après soixante-douze ans, et
celle-ci qu'après cent soixante-douze ans, je vois
aujourd'hui, de Capella, ce que j'étais sur la Terre
il y a soixante-douze ans, et ce que j'étais sur le
monde virginal il y a cent soixante-douze ans.
Voilà donc deux existences passées et successives
qui sont rendues pour moi présentes et simultanées ici, en vertu des lois de la lumière qui me
les transmet.
Il y a cinq cents ans environ, je vivais sur un
monde dont la position astronomique, vue de la
Terre, est précisément celle du sein d'Andromède,
du sein gauche. Assurément, les habitants de ce
monde ne se doutent guère que les habitants
d'une petite planète de l'espace ont réuni les étoiles par des lignes fictives, tracé des figures
d'hommes, de femmes, d'animaux, d'objets divers,
et incorporé tous les astres (pour leur donner un
nom) dans ces figures plus ou moins originales.
On étonnerait bien des hommes planétaires si on
leur disait que sur la Terre certaines étoiles portent les noms de Cœur du Scorpion (quel cœur!),
Tête du Chien, Queue de la Grande Ourse, OEil
du Taureau, Col du Dragon, Front du Capricorne !
Vous n'ignorez pas que les constellations dessinées sur la sphère céleste, les positions des étoiles
sur cette sphère, ne sont point réelles ni absolues, mais sont uniquement causées par la situation de la Terre dans l'espace, et ainsi ne sont
tout simplement qu'une affaire de perspective.
Celui qui, du haut d'une montagne, prend le panorama circulaire et fixe sur son plan la position
respective de tous les sommets qui lui apparaissent, des collines, des vallées, des villages, des
lacs, se construit une carte qui ne peut servir que
pour le lieu où il se trouve. Si l'on se transporte
vingt lieues plus loin, les mêmes sommets sont
visibles, mais ils sont situés en des positions réciproques tout à fait différentes, résultant du
changement de perspective. Le panorama des
Alpes et de l'Oberland, vu de Lucerne et du Pilate, ne ressemble en rien à celui qu'on observe
du Faulhorn ou de la Scheidegg Platte au-dessus
d'Interlaken. Ce sont cependant les mêmes sommets et les mêmes lacs. Il en est exactement de
même pour les étoiles. On voit les mêmes de l'étoile Delta d'Andromède et de la Terre. Il n'y a
plus cependant une seule constellation susceptible d'être retrouvée; toutes les perspectives célestes sont changées; les étoiles de première
grandeur sont devenues de seconde et de troisième; quelques-unes d'un ordre inférieur, vues
de plus près, sont devenues éclatantes, et surtout
la situation respective des étoiles les unes avec
les autres a complètement varié par suite de la
différence de position entre cette étoile et la
Terre.
QUERENS. — Ainsi, les constellations, que l'on
a crues pendant si longtemps tracées ineffaçable-ment sous la voûte céleste, ne sont dues qu'à la
perspective. En changeant de position, les perspectives changent, et le ciel ne reste point le
même. Mais alors, ne devrions-nous pas avoir
nous-mêmes un changement de perspectives célestes à six mois d'intervalle, puisque dans cet
intervalle la Terre a fortement changé de position et est allée se placer à 74 millions de lieues
de distance du point qu'elle occupait six mois auparavant?
LUMEN. — Cette objection me prouve que vous
avez parfaitement compris le principe de la déformation des constellations à mesure que l'on
s'avance de quelque côté que ce soit dans l'espace.
Il en serait ainsi, en effet, si l'orbite terrestre
était d'une dimension assez vaste pour que deux
points opposés de cette orbite pussent changer
la
vue du paysage céleste.
QUERENS. — Soixante-quatorze millions de
lieues...
LUMEN. — Ne sont rien dans l'ordre des distances célestes, et ne peuvent pas plus changer
R É C I T S D E L ' I N F I N I .
les perspectives des étoiles qu'un pas fait sur la
lanterne du Panthéon ne fait changer pour l'observateur la position apparente des édifices de
Paris.

QUÆRENS. — Certaines cartes du moyen âge
donnent le zodiaque comme cintre à l'empyrée,
et placent quelques constellations, telles qu'Andromède, la Lyre, Cassiopée, l'Aigle, dans la
même région que les Séraphins, les Chérubins et
les Trônes. C'était donc là de la haute fantaisie, si
les constellations n'existent pas en réalité, et sont
de simples rapprochements apparents dus à la
perspective.

LUMEN. — Évidemment. L'ancien ciel théologique n'a plus aujourd'hui sa raison d'être, et le
simple bon sens témoigne qu'il n'existe pas. Deux
vérités ne pouvant être opposées l'une à l'autre,
il est nécessaire que le ciel spirituel s'accorde
avec le ciel physique : c'est ce que mes différents
entretiens ont pour objet spécial de vous démontrer.

Sur le monde d'Andromède dont je vous parle,
en effet, on n'a plus rien de la constellation d'Andromède. Les étoiles qui, vues de la Terre, paraissent réunies et ont servi à dessiner sur le paysage
céleste la fille de Céphée et de Cassiopée, sont
disséminées dans l'étendue à toutes les distances
et dans toutes les directions. On ne saurait retrouver là, ni ailleurs, le moindre vestige des
traces de la mythologie terrestre.
QUERENS. — La poésie y perd... J'éprouverais
certainement une douce satisfaction à savoir que
j'aurais résidé pendant toute une vie sur le sein
d'Andromède. Cela fait image. Il y a là tout ensemble un parfum mythologique et une sensation
vitale. J'aimerais certainly m'y voirtransporté,
sans crainte du monstre, et sans souci pour le
jeune Persée accompagné de sa tête de Méduse et
du fameux Pégase. Mais maintenant, grâce au
scalpel de la science, il n'y a plus ni princesse
exposée sans voiles au bord des flots, ni vierge
tenant l'épi d'or, ni Orion poursuivant les Pléiades; Vénus a disparu de notre ciel du soir, et le
vieux Saturne a laissé sa faux tomber dans la nuit.
La science a tout fait disparaître! Je regrette ce
progrès.
LUMEN. — Préférez-vous donc l'illusion à la
réalité? Et ne savez-vous pas encore que la vérité
est incomparablemant plus belle, plus grande,
plus admirable et plus merveilleuse même que
l'erreur la mieux ornée? Qu'y a-t-il de comparable, dans toutes les mythologies passées et présentes, à la seule contemplation scientifique des
grands'eurs célestes et des mouvements de la nature? Quelle impression pourrait frapper l'âme
plus profondément que le fait de l'étendue occupée par les mondes et de l'immensité des systèmes
sidéraux? Quelle parole est plus éloquentes que
le silence d'une nuit étoilée? Quelle image saurait transporter la pensée dans un abîme d'étonnement plus implacable que ce voyage intersidéral de la lumière rendant éternels les événements
transitoires de la vie de chaque monde? Dépouillez-vous donc, ô mon ami, de vos antiques erreurs, et soyez vraiment digne de la majesté de
la science. Écoutez ce qui suit.

En vertu du temps que cette lumière emploie
pour venir du système de d'Andromède à Capella, j'ai revu, cette année, en 1869, mon antépénultième existence accomplie il y a 550 ans.
Ce monde est singulier pour nous. Il n'y a qu'un
règne : le règne animal, à sa surface. Le règne
végétal n'y existe pas. Mais ce règne animal est
bien différent du nôtre, quoique pourtant son espèce supérieure, son espèce intelligente, y possède cinq sens comme sur la Terre. C'est un
monde sans sommeil et sans fixité. Il est entièrement enveloppé d'un océan rose, moins dense
que l'eau terrestre et plus dense que l'air. C'est
une substance qui tient le milieu comme fluide
entre l'air et l'eau. N'essayez pas de vous la représenter exactement : vous n'y parviendrez pas,
attendu que la chimie terrestre ne vous offre pas
de substance semblable. Le gaz acide carbonique,
que l'on tient invisible au fond d'un verre et que
l'on verse comme de l'eau, peut vous en donner
une image. Cet état est dû à une quantité déterminée de chaleur et d'électricité en permanence
sur ce globe. Vous n'ignorez pas qu'il n'y a sur
la Terre, dans la texture de tous les êtres, minéraux, végétaux et animaux, que trois états de
corps : le solide, le liquide et le gazeux, et que
ces trois états ont pour cause unique la chaleur
versée par le Soleil à la surface terrestre. La chaleur intérieure du globe n'a plus qu'une action
insensible à cette surface. Moins de chaleur solaire liquéfierait les gaz et solidifierait les liquides.
Plus de chaleur fondrait les solides et évaporerait
les liquides. Il suffit de supposer une plus ou moins
grande quantité de chaleur pour faire de l'air liquide
(de l'air liquide, entendez-vous ?) et du marbre
gazeux. Si, par une cause quelconque, la planète
terrestre filait un jour sur la tangente de son orbite et s'éloignait dans l'obscurité glacée de l'es- 11.
pace, vous verriez toute l'eau terrestre devenir
solide, et les gaz à leur tour devenir liquides,
puis solides eux-mêmes... vous verriez! non, vous
ne le verriez pas en restant sur la Terre, mais
vous pourriez, du fond de l'espace, assister à ce
spectacle assez curieux, si jamais votre globe s'avisait de s'échapper par la tangente. Et remarquez
de plus que, si l'arrivée de ce froid colossal se
faisait subitement, les êtres se trouveraient soudain gelés sur place, et le globe emporterait dans
l'étendue le panorama singulier de toutes les races, humaine et animales, figées et immobilisées
pour l'éternité dans les positions variées que chaque individu et chaque être aurait eues au moment
de la catastrophe.

Il y a des mondes qui en sont là. Ce sont des
comètes, dont les habitants, arrêtés insensiblement dans leur vie par la fuite rapide de la comète
loin du Soleil, se trouvent là comme des milliers
de statues. La plupart sont couchés, attendu que
ce profond changement de température emploie
plusieurs jours à s'accomplir. Ils sont là par millions, pêle-mêle, morts, ou pour mieux dire endormis dans une léthargie complète. Le froid les
conserve. Trois ou quatre mille ans plus tard,
quand la comète revient de son aphélie obscur et
glacé à son brillant périhélie vers le Soleil, la chaleur féconde caresse cette surface de ses rayons
bienfaisants ; elle s'accroit rapidement. Lorsqu'elle
est arrivée au degré qui caractérise la température
naturelle de ces êtres, ils ressuscitent, à l'âge qu'ils
avaient au moment où ils se sont endormis, ils reprennent leurs affaires de la veille (vieille veille !),
sans savoir en aucune façon qu'ils ont dormi (sans
rêve) pendant tant de siècles. On en voit même
qui continuent une partie de jeu commencée et
achèvent une phrase dont les premiers mots ont
été dits quatre mille ans auparavant. Tout cela est
fort simple. Nous avons vu que le temps n'existe
pas en réalité.

C'est en grand ce qui se passe en petit sur la
Terre pour vos infusoirs ressuscitants, qui renaissent sous la pluie après plusieurs années de
mort apparente.

Mais pour en revenir à notre monde d'Andromède, l'atmosphère rose quasi-liquide, qui l'occupe entièrement comme un océan sans îles, est
le séjour des êtres animés de ce globe. San-jamais se reposer au fond de cet océan, que nul n'a
jamais touché, ils flottent perpétuellement au sein
de l'élément mobile. Depuis leur naissance jusqu'à
leur mort, ils n'ont pas un seul instant de repos.
RÉCITS DE L'INFINI.

Leur activité constante est la condition même de
leur existence. S'ils s'arrêtaient, ils périraient.
Pour respirer, c'est-à-dire pour faire pénétrer
dans leur sein l'élément fluide, ils sont contraints
d'agiter sans cesse leurs tentacules et de tenir
leurs poumons (je prends ce mot pour me faire
comprendre) constamment ouverts. La forme extérieure de cette race humaine est un peu celle des
sirènes de l'antiquité, mais moins élégante et se
rapprochant de l'organisme du phoque.
Voyez-vous la différence essentielle qui sépare
cette constitution de celle des hommes terrestres?
C'est que sur la Terre nous respirons sans nous
en apercevoir, sans faire aucun travail pour obtenir notre oxygène, sans être obligés de gagner
par la peine la transformation du sang veineux en
sang artériel par l'absorption de l'oxygène. Sur
cet autre monde, au contraire, c'est là une nourriture que l'on n'obtient qu'au prix du travail,
au prix d'incessants efforts.

QUERENS. — Alors, ce monde est inférieur au
nôtre comme degré d'avancement?

LUMEN. — Sans aucun doute, puisque je l'ai
habité avant de venir sur la Terre. Mais ne pensez-pas que la Terre soit bien supérieure par la raison
que nous respirons tout en dormant. Sans doute,
c'est déjà merveilleux d'être muni d'un mécanisme
pneumatique qui s'ouvre de lui-même de seconde
en seconde, chaque fois que notre organisme a
besoin de la moindre bouffée d'air, et c'est merveilleux que cet automate fonctionne, lors même
que ceux qui le possèdent n'en voient pas la beauté
et n'en apprécient pas la valeur. Mais l'homme ne
vit pas seulement d'air; il faut encore à l'organisme terrestre un complément plus solide, et ce
complément ne lui arrive pas tout seul. Qu'en résulte-t-il ? Regardez un instant la Terre. Voyez
quel triste, quel désolant spectacle! Quel monde
de misère et d'abrutissement! Toutes ces multitudes courbées vers le sol qu'elles grattent avec
peine pour lui demander leur pain! toutes ces
têtes penchées vers la matière au lieu d'être élevées pour la contemplation de la nature! tous ces
efforts et ces labeurs, traînant après eux la faiblesse et la maladie! tous ces trafics pour amasser
un peu d'or aux dépens de tous! L'exploitation de
l'homme par l'homme! les castes, les aristocraties, les vols et les ruines! les ambitions, les trônes
et les guerres! en un mot, l'intérêt personnel, toujours égoïste, souvent sordide, et le règne de la
matière sur l'esprit : voilà le tableau normal de la
Terre, situation voulue par la loi qui régit vos
corps, qui vous force à tuer pour vivre et à préférer la possession des biens matériels, que l'on
n'emporte pas au delà du tombeau, à la possession
des biens intellectuels dont l'âme garde toujours
en elle la richesse inaliénable.
QUERENS. - Vous parlez, ô maître, comme
si vous pensiez qu'il fût possible de vivre sans
manger.
LUMEN. — Eh ! croyez-vous donc que l'on soit
astreint à une opération aussi ridicule sur tous les
mondes de l'espace? Fort heureusement, sur la
plupart des mondes, l'esprit n'est pas soumis à
une pareille ignominie.
Il n'est pas si difficile qu'on peut le supposer
au premier abord, de croire à la possibilité d'atmosphères nutritives. L'entretien de la vie chez
l'homme et les animaux dépend de deux causes :
la respiration et la nutrition. La première réside
naturellement dans l'atmosphère; la seconde réside dans la nourriture. De la nourriture provient
le sang; du sang proviennent les tissus, les muscles, les os, les cartilages, la chair, le cerveau,
les nerfs, en un mot, la constitution organique
du corps. L'oxygène que nous inspirons peut luimême être considéré comme substance nutritive,
puisqu'en se combinant avec les principes alimentaires absorbés par l'intestin, il achève la sangui-fication et le développement des tissus.
Or, pour imaginer la nutrition tout entière
passée dans le domaine de l'atmosphère, il suffit
d'observer qu'en somme un aliment complet se
compose d'albumine, de sucre, de graisse et de
sel, et de penser qu'un fluide atmosphérique, au
lieu d'être composé seulement d'azote et d'oxygène, soit formé de ces diverses substances à
l'état gazeux.

Dans notre état actuel, ces aliments se trouvent
dans les corps solides dont nous nous nourrissons,
et c'est à la digestion qu'est dévolue la fonction de
les dégager et de les assimiler à l'organisme.
Lorsque nous mangeons un morceau de pain, par
exemple, nous introduisons dans notre estomac
de la fécule et de l'amidon, substance insoluble
dans l'eau et qu'on ne trouve pas dans le sang.
La salive et le suc pancréatique transforment l'amidon insoluble en sucre soluble. La bile, le suc
pancréatique et les sécrétions intestinales changent le sucre en graisse. On trouve dans le sang
du sucre et de la graisse, et c'est ainsi que, par le
procédé de l'alimentation, les substances ont été
dégagées et assimilées à notre corps.
Vous vous étonnez, mon ami, que dans le
monde céleste, où je réside depuis cinq années
terrestres, je me souviens encore de tous ces
termes matériels, et que je descende à en parler
ainsi. Les souvenirs que j'ai emportés de la Terre
sont loin d'être effacés, et puisque nous traitons
par circonstance une question de physiologie organique, je n'éprouve aucune fausse honte à
nommer les choses par leur nom.
Si donc nous supposons qu'au lieu d'être combinés ou mélangés dans la constitution des corps
solides ou liquides, les aliments se trouvent à l'état
gazeux dans la constitution de l'atmosphère, nous
créons par là même des atmosphères nutritives,
qui nous dispensent de la digestion et de ses fonctions ridicules et grossières.
Ce que l'homme est capable d'imaginer dans la
sphère restreinte où ses observations s'exercent,
la nature a su le réaliser en quelque point de la
création universelle.
Je vous assure, du reste, que, lorsqu'on n'est plus
accoutumé à cette opération matérielle de l'introduction de la nourriture dans le tube intestinal, on
ne peut s'empêcher d'être saisi de sa grossièreté.
C'est la réflexion que je me faisais encore il y a
quelques jours, lorsque, laissant mes regards errer
sur l'un des plus opulents paysages de votre planète, je fus frappé de la beauté suave et tout an-gélîque d'une jeune fille, étendue sur une gondole
qui flottait doucement sur l'eau bleue du Bosphore,
devant Constantinople. Des coussins de velours
rouge, brodé de soie éclatante, formaient le fauteuil
de cette jeune Circassienne; de lourds glands d'or
tombaiet jusque dans les flots. Devant elle, un
petit esclave noir à genoux jouait d'un instrument
à cordes. Ce corps était si juvénile et si gracieux,
ce bras accoudé était si élégant, ces yeux étaient
si purs et si naïfs, et ce front déjà pensif était si
calme dans la lumière du ciel, que je me laissai un
instant captiver par une sorte d'admiration rétrospective pour ce chef-d'œuvre de la nature vivante. Eh bien ! tandis que cette candeur de la jeunesse qui s'éveille, cette suavité de la fleur qui
s'entr'ouvre aux premiers rayons de l'existence
me tenaient sous une sorte de charme passager,
la barque toucha le bord d'une plate-forme ayan-cée, et la jeune fille, soutenue par l'esclave, vint
s'asseoir sur un divan, près d'une table servie
copieusement, autour de laquelle d'autres personnes étaient déjà réunies. Elle se mit à manger! Oui, elle mangea! Pendant une heure, peutêtre, c'est à peine si je pouvais me rendre à la
raison de mes souvenirs terrestres. Quel spectacle ridicule! Un tel être portant des aliments à
sa bouche et se versant d'instant en instant je ne
sais quelle substance dans l'intérieur de son corps
charmant! Quelle grossièrete! Et puis des morceaux d'un animal quelconque, que ces dents perlées ont le courage de mâcher! Et ensuite des
fragments d'un autre animal qui voient s'ouvrir
sans hésitation devant eux ces lèvres virginales
pour les recevoir et les ingurgiter! Quel régime:
Un mélange d'ingrédients tirés de bestiaux ou de
bêtes fauves qui ont vécu dans la fange et qu'on
a massacés ensuite... Horreur! Je détournai mes
regards avec tristesse de cet étrange contraste, et
je les portai sur Jupiter, où l'humanité n'est pas
réduite à de tels besoins.
Les êtres flottants appartenant au monde d'Andromède où s'est accomplie mon antépénultième
existence, sont encore soumis bien plus servilement que les habitants de la Terre au travail de la
nutrition. Ils n'ont pas d'air qui les nourrice aux
trois quarts, comme sur votre globe: il faut qu'ils
gagnent ce qu'on peut appeler leur oxygène, et
sans trêve, ils sont condamnés à faire fonctionner
leurs poumons et à préparer de l'air nutritif, sans
jamais dormir et sans jamais être rassasiés d'air,
parce que, malgré tout leur travail, ils ne peuvent
qu'absorber fort peu à la fois. Ils passent ainsi
leur vie entière, et meurent en succombant à la
peine.
QUÆRENS. - Autant vaudrait ne pas naître !
LUMEN — La même réflexion s'appliquerait à la
Terre. A quoi sert de naître, de se fatiguer à mille
travaux divers, de tourner pendant soixante ou
cent ans dans le même cercle journalier : dormir,
manger, agir, parler, errer, courir, s'agiter, rêver, etc., etc. A quoi tout cela sert-il? Et ne serait-on pas aussi avancé si l'on s'éteignait le lendemain de sa naissance, ou mieux encore, si l'on
ne se donnait même pas la peine de naître ? La
nature n'en irait pas plus mal et ne s'en apercevrait point. Et, du reste, peut-on ajouter, à quoi
la nature sert-elle elle-même, et pourquoi l'univers existe-t-il?... A toutes ces questions l'esprit
observateur ne peut donner qu'une seule réponse: Il faut que toutes les destinées s'accomplissent.
Souvent, mon ami, je me suis adressé dans le
fond de ma conscience ces mêmes insolubles questions, et je me souviens qu'une personne vraiment
supérieure que j'avais connue dans une existence
antérieure, et précisément sur ce monde d'Andromède, et que j'ai revue avec bonheur, mais trop
rapidement sur la Terre, la vertueuse princesse
Carolath, que vous avez aussi connue, m'a souvent
alors entretenu de ces mêmes problèmes. Elle fit
ses efforts pour élever l'intelligence du pays à la
tête duquel elle brillait, mais n'y réussit guère. Ce
monde d'Andromède est extrêmement grossier et
ne comprenait rien à ses discours.
Pour vous donner une idée de la faiblesse intellectuelle de cette humanité, je choisirai les deux
sujets qui donnent généralement la mesure de la
valeur d'un peuple : la religion et la politique.
Or, en religion, au lieu de chercher Dieu dans la
nature, de fonder leur jugement sur la science,
d'aspirer à la vérité, de se servir de leurs yeux
pour voir et de leur raison pour comprendre, en
un mot, au lieu d'établir les fondements de leur
philosophie sur la connaissance aussi exacte que
possible de l'ordre divin qui régit le monde; ils
se sont divisés en sectes volontairement aveugles,
ont cru rendre hommage à leur prétendu Dieu en
cessant de raisonner, et croient l'adorer en soutenant que leur monde est unique dans l'espace,
en récitant des paroles, en s'injuriant de secte à
secte, et, hélas ! en bénissant les épées, en allumant les bûchers, en autorisant les massacres et
les guerres. Il y a telles et telles assertions dans
leurs doctrines qui semblent imaginées tout exprès pour outrager le sens commun. Ce sont précisément celles-là qui constituent les articles de
foi de leurs croyances !

Ils sont de la même force en politique. Les plus
intelligents et les plus purs ne parviennent pas à
s'entendre; aussi la république y semble-t-elle
une forme de gouvernement irréalisable. Aussi
loin qu'on puisse remonter dans les annales de
leur histoire, on voit que les peuples, lâches et indifférents, préfèrent à se gouverner eux-mêmes
être menés par des individus qui se proclament
leurs Basileus. Ce chef leur prend les trois quarts de
leurs ressources, fait garder pour lui et les siens
l'essence la plus rose de leur atmosphère (c'est-àdire ce qu'il y a de meilleur en ce monde), les
numérote tous, et de temps en temps les envoie
s'entre-bâtonner avec le peuple voisin, soumis luimême à un Basileus analogue. Sembables à des
bancs de harengs, ils se dirigent des deux parts
vers un champ de bataille, qu'ils appellent le
champ d'honneur, et s'entre-détruisent comme
des fous furieux, sans savoir pourquoi, et sans
pouvoir se comprendre, du reste, attendu qu'ils
ne parlent pas le même langage. Quelques privilégiés du hasard en reviennent. Croyez-vous que
ceux-ci rapportent à leur retour la haine du Basileus ? Nullement. En rentrant dans leurs foyers
mobiles, les débris de l'armée n'ont rien de plus
empressé que de célébrer en compagnie des
dignitaires de leur secte des actions de grâce,
suppliant leur Dieu de donner de longs jours de
bénédiction au digne homme qui s'intitule leur
paternel Basile !

QUÆRENS. — Il suit de cette relation que les
habitants de Delta Andromède sont physiquement
et intellectuellement fort inférieurs à nous; car
sur la Terre nous sommes loin d'avoir une pareille
conduite. En somme, il n'y a sur ce globe qu'un
règne animé, un règne mobile, sans repos, sans
sommeil, livré à l'agitation perpétuelle par une
inexorable fatalité. Un tel monde me semble bien
bizarre.

LUMEN. — Que diriez-vous donc de celui que
j'ai habité il y a quinze siècles ? Monde également
doué d'un seul règne, mais non plus d'un règne
mobile, au contraire, d'un règne fixe, comme
votre règne végétal ?

QUÆRENS. — Des animaux et des hommes retenus par des racines?...
LUMEN. — Mon existence antérieure à celle du
monde d'Andromède s'est accomplie sur la planète Vénus, voisine de la Terre, où je me souviens d'avoir été femme. Aussi ne l'ai-je pas
revue directement par la loi de la lumière, puisque la lumière met le même temps pour venir
de Vénus ou de la Terre à Capella, et que, par
conséquent, en regardant Vénus, je la vois actuellement telle qu'elle était il y a 72 ans, et non il
y a 900 ans, époque de mon existence sur cette
planète.
Ma quatrième vie antérieure à ma vie terrestre
s'est passée sur une immense planète annulaire
appartenant à la constellation du Cygne, et située
dans la zone de la Voie lactée. Or, ce monde singulier n'est habité que par des arbres.
QUERENS. — C'est-à-dire qu'il n'y a encore là
que des plantes, et pas encore d'animaux, d'êtres
intelligents et parlants ?
LUMEN. — Non pas. Il n'y a que des plantes,
c'est vrai. Mais dans ce vaste monde de plantes,
il y a des races végétales plus avancées que celles
qui existent sur la Terre : il y a des plantes qui
vivent comme vous et moi, sentent, pensent, raisonnent et parlent.
QUÆRENS. — Mais c'est impossible !... Oh ! pardon ! je veux dire, c'est extraordinaire, incompréhensible et tout à fait inconnu.
LUMEN. — Ces races végétales intelligentes existent si bien, que j'en faisais partie moi-même il y
a quinze siècles, alors que j'étais un arbre raisonnable.
QUÆRENS. — Mais encore ? comment une plante
peut-elle raisonner sans cerveau et parler sans
langue ?
LUMEN. — Apprenez-moi, je vous prie, par
quel procédé intime votre cerveau matériel donne
naissance à des idées intellectuelles, et par quel
mouvement votre âme traduit ses pensées muettes
en paroles audibles ?
QUÆRENS. — ... Je cherche, ô maître! Mais je
ne trouve point l'explication essentielle de ce fait,
cependant si ordinaire.
LUMEN. — On n'a pas le droit de déclarer impossible un fait inconnu, quand on ignore ainsi
la loi de sa propre manière d'être. De ce que le
cerveau est l'organe terrestre mis sur la Terre
au service de l'intelligence, croyez-vous donc
qu'il y ait des cerveaux analogues, des cervelets
et des moelles épinières sur tous les globes de
l'espace ? Ce serait là une trop naïve erreur. La loi
du progrès régit le système vital de chacun des
mondes. Ce système vital diffère suivant la nature
intime et les forces particulières à chaque monde.
Lorsqu'il est arrivé à un degré suffisant d'élévation, qui le rende susceptible d'entrer dans le service du système du monde moral, l'esprit, plus
ou moins développé, y apparaît. Ne pensez pas
que le Père éternel crée directement sur chaque
globe une race humaine. Non. Le premier échelon
du règne animal reçoit la transfiguration humaine
par la force même des choses, par la loi naturelle,
qui l'anoblit le jour où le progrès l'a amené à un
état de supériorité relative.
Savez-vous pourquoi vous avez une poitrine,
un estomac, deux jambes et deux bras, et une
tête munie des sens visuel, auditif et olfactif?
C'est parce que les quadrupèdes, les mammifères
qui ont précédé l'apparition de l'homme sur la
Terre étaient ainsi faits. Les singes, les chiens,
les lions, les ours, les chevaux, les bœufs, les tigres, les chats, etc., et avant eux le rhinocéros

thicorynus, l'hyène des cavernes, le cerf à bois
gigantesque, le mastodonte, la sarigue, etc., et
avant ceux-ci encore le plésiosaure, l'ichthyosaure,
l'iguanodon, le ptèrodactyle, etc., et encore avant
ceux-ci les tortues, les crustacés, etc., ont été
le produit des forces vitales en action sur la Terre,
dépendantes de l'état du sol et de l'atmosphère,
de la chimie inorganique, de la quantité de chaleur et de la gravité terrestre. Le règne animal
terrestre a suivi dès son origine cette marche
continue et progressive vers le perfectionnement
de la forme type des mammifères, se dégageant
de plus en plus de la grossièreté de la matière.
L'homme est plus beau que le cheval, le cheval
plus beau que l'ours, l'ours plus beau que la
tortue. Une loi semblable a régi le règne végétal.
Les végétaux lourds, grossiers, sans feuilles et
sans fleurs ont commencé la série. Puis, avec les
siècles, les formes sont devenues. plus élégantes
et plus pures. Les feuilles sont apparues, versant
dans les bois une ombre silencieuse. Les fleurs,
à leur tour, sont venues embellir le jardin de la
Terre et répandre de doux parfums dans l'atmosphère jusqu'alors insipide. Cette double série
progressive des deux règnes se retrouve aujourd'hui dans les terrains tertiaires, secondaires et
primordiaux visités par l'œil scrutateur de la géologie.
Il y eut une époque sur la Terre où quelques
îles émergeant à peine du sein des eaux chaudes,
dans les vapeurs abondantes d'une atmosphère
surchargée, il n'y avait d'autres êtres qui se dis-tinguassent du règne inorganique que de longs
filaments en suspension dans les flots. Algues,
fucus, tels sont les premiers végétaux. Sur les
rochers on voit se former des êtres que l'esprit
est embarrassé de nommer. Là des éponges se
gonflent. Ici un arbre de corail s'élève. Plus loin
des méduses se détachent comme des hémisphères de gélatine. Sont-ce des animaux? Sont-ce
des plantes? La science ne répond pas. Ce sont
des animaux-plantes, des zoophytes.
Mais la vie ne reste pas fixée dans ces formes.
Voici des êtres non moins primitifs et tout aussi
simples, qui signalent la décision d'un genre de
vie spécial. Ce sont des annelés, des vers, des
poissons réduits à l'état de tube, des êtres sans
yeux, sans oreilles, sans sang, sans nerfs, sans
volonté, espèces végétatives qui toutefois
douées de la puissance motrice.
Plus tard des rudiments d'organes visuels apparaissent, des rudiments d'organes locomoteurs,
des rudiments d'une vie plus libre. Poissons, amphibies se succèdent. Le règne animal terrestre
se forme de lui-même.
Que serait-il arrivé si un premier être n'avait
pas quitté son rocher? si ces éléments primitifs
de la vie terrestre étaient restés fixés au point de
leur formation, et si, pour une cause quelconque,
la faculté de locomotion n'avait pas pris un commencement?
Il serait arrivé que le système vital terrestre,
au lieu de se manifester dans deux directions différentes : monde des plantes et monde des animaux, aurait continué de se manifester seulement
dans la première. Il n'y aurait eu qu'un règne au
lieu de deux. Et le progrès créateur, s'opérant
dans ce règne comme il s'est opéré dans le règne
animal, ne se serait pas arrêté à la formation des
sensitives, plantes supérieures qui déjà sont douées
d'un véritable système nerveux, il ne se serait
pas arrêté à la formation des fleurs, qui sont déjà
si voisines de nous dans leurs actes organiques,
mais, continuant son ascension, ce qui s'est produit dans le règne animal se serait produit dans
le règne végétal. Il y a déjà des végétaux sentant
et agissant; il y aurait eu des végétaux pensant
et se faisant comprendre. La Terre n'aurait pas
été pour cela privée du genre humain. Seulement le genre humain, au lieu d’être mobile
comme il l’est, aurait été fix é par les pieds.
Tel est l’état du monde annulaire que j’ai habité, il y a quinze siècles, au sein de la Voie lactée.
QUÆRENS. — Sans contredit, ce monde des
Hommes-Plantes m’étonne plus encore que le
précédent. Mais je puis difficilement me figurer
la vie et les mœurs de ces êtres singuliers.
LUMEN. — Leur genre de vie est en effet bien
différent du vôtre. Ils ne bâtissent pas de villes,
ne font pas de voyages et ne se donnent aucune
forme de gouvernement. Ils ne connaissent point
la guerre, ce fléau de l’humanité terrestre, et
n’ont point cet amour-propre national qui vous
caractérise. Prudents, patients et doués d’un
caractère constant, ils n’ont ni la mobilité ni la
fragilité des hommes terrestres. On y vit en
moyenne de cinq à six siècles, d’une vie calme,
douce, uniforme, sans révolutions. Mais ne pensez pas que ces Hommes-Plantes n’aient qu’une
existence végétative. Au contraire, ils ont une vie
très-personnelle et très-absolue. Ils sont divisés,
non par castes, selon la naissance ou la fortune,
comme sur la Terre, ce qui est absurde, mais par
familles, dont la valeur naturelle diffère précisément selon l'espèce. Ils ont une histoire sociale,
non écrite, car rien ne peut se perdre parmi eux,
attendu qu'il n'y a ni émigrations ni conquêtes,
mais par tradition et par génération. Chacun connaît l'histoire de sa race. Ils ont aussi deux sexes
comme sur la Terre, et les unions s'y accomplissent d'une manière analogue, mais plus pure,
désintéressée et toujours affectueuse. Et ce ne
sont pas toujours des unions consanguines pour
cela : il y a même des fécondations à distance.

QUÆRENS. — Mais enfin, comment peuvent-ils
se communiquer leurs pensées, s'il est vrai qu'ils
pensent? Et d'ailleurs, maître, comment vous
êtes-vous reconnu vous-même sur ce singulier
monde ?

LUMEN. — Une même réponse donnera satisfaction à votre double question. Je regardais cet anneau de la constellation du Cygne, et la vue de
mon âme s'y attachait avec persistance; j'étais
surpris moi-même de ne voir que des végétaux à
sa surface, et je remarquais principalement leurs
singuliers groupements sur la campagne : ici deux
à deux, là trois à trois, plus loin dix à dix, ailleurs en plus grand nombre; j'en voyais qui
semblaient assis au bord d'une fontaine, d'autres qui paraissaient couchés, avec de petits rejetons autour d'eux; je cherchais à y reconnaître
les espèces terrestres, comme des sapins, des
chênes, des peupliers, des saules, mais je n'y retrouvai point ces formes botaniques; enfin je fixais
surtout mes regards sur un végétal de la forme
du figuier, sans feuilles ni fruits, mais avec des
fleurs rouge-écarlate, lorsque tout à coup je vis
cet énorme figuier allonger un rameau, comme
un bras gigantesque, ramener l'extrémité de ce
bras vers sa tête, détacher une des magnifiques
fleurs qui ornaient sa chevelure et la présenter
ensuite, en inclinant la tête, à un autre figuier
svelte et élégant portant de douces fleurs bleues,
placé à quelque distance devant lui. Celui-ci parut recevoir la fleur pourpre avec un certain plaisir, car il tendit une branche, on pourrait dire
une main cordiale, à son voisin, et ils parurent
se tenir longtemps ainsi.
Vous savez qu'en certaines circonstances il
suffit d'un geste pour faire reconnaître une personne. C'est ce qui m'arriva devant ce tableau. Ce
geste du figuier de la Voie lactée réveilla dans
mon esprit tout un monde de souvenirs. Cet
Homme-Plante, c'était encore moi, il y a quinze
siècles, et je reconnus mes enfants dans les figuiers aux fleurs violettes qui m'entouraient, car
je me souviens que la couleur des fleurs descendantes résulte du mélange des deux couleurs du
père et de la mère.
Ces Hommes-Plantes voient, entendent et parlent, sans yeux, sans oreilles et sans larynx. Sur
la Terre déjà, vous avez des fleurs qui distinguent
fort bien non-seulement la nuit du jour, mais encore les différentes heures du jour, la hauteur du
soleil sur l'horizon, un ciel pur d'un ciel couvert;
qui, de plus, ressentent les bruits divers avec une
exquise sensibilité, qui, enfin, s'entendent partement entre elles et même avec les papillons
messagers. Ces rudiments sont développés à un
véritable degré de civilisation sur le monde dont
je vous parle, et ces êtres sont aussi complets
dans leur genre que vous l'êtes sur la Terre dans
le vôtre. Leur intelligence, il est vrai, est moins
avancée que la moyenne intellectuelle de l'humanité terrestre; mais, dans leurs mœurs et dans
leurs relations réciproques, ils apportent en toutes
choses une douceur et une délicatesse qui pourraient souvent servir de modèle à la plupart des
habitants de la Terre.
QUERENS. — Maître! comment est-il possible
que l'on voie sans yeux et que l'on entende sans
oreilles?
LUMEN. — Vous cesserez d'être étonné,
vieil ami, si vous réfléchissez que la lumière et
le son ne sont autre chose que deux modes de
mouvement. Pour apprécier l'un ou l'autre de ces
deux modes de mouvement, il faut (et cela suffit)
être doué d'un appareil en correspondance avec
lui, ne serait-ce qu'un simple nerf. L'œil et l'oreille sont ces appareils pour votre nature tertres. Dans une autre organisation naturelle, le
nerf optique comme le nerf auditif forment de
tout autres organes. D'ailleurs, il n'y a pas seulement dans la nature ces deux modes de mouvements : lumineux et sonores; je puis même
dire que ces qualifications dérivent de notre manière de sentir et non de la réalité. Il y a, dans la
nature, non pas un, mais dix, vingt, cent, mille
différents modes de mouvement. Sur la Terre,
vous êtes construits pour apprécier principalement ces deux-là, qui constituent presque toute
votre vie de relation. Sur d'autres mondes, il y
a d'autres sens pour apprécier la nature sous
d'autres aspects, sens dont les uns tiennent la
place de vos yeux et de vos oreilles, et dont les
autres sont dirigés vers des perceptions tout à fait
étrangères à celles qui sont accessibles aux organismes terrestres.
QUÉRONS. — Lorsque vous me parliez tout à
l'heure des Hommes-Plantes du monde du Cygne,
l'idée m'est venue de vous demander si les plantes
terrestres ont une âme.

LUMEN. — Sans contredit. Les plantes terrestres sont douées d'une âme, aussi bien que les
animaux et les hommes. Sans l'âme virtuelle,
aucune organisation ne saurait être. La forme
d'un végétal est faite par son âme. Pourquoi un
gland et un noyau plantés l'un à côté de l'autre,
dans le même sol, sous la même exposition et
identiquement dans les mêmes conditions, produiront-ils, le premier un chêne, le second un
pêcher? Parce qu'une force organique résidant
dans le chêne construira son végétal spécial, et
qu'une autre force organique, une autre âme, résidant dans le pêcher, tirera à elle d'autres éléments
pour former également son corps spécifique; de
même que l'âme humaine se construit elle-même
son propre corps, en se servant des moyens mis
par la nature terrestre à sa disposition. Seulement,
l'âme de la plante n'a pas conscience d'elle-même.

Ames de végétaux, âmes d'animaux, âmes
d'hommes, sont déjà des êtres arrivés à un degré
de personnalité, d'autorité suffisant pour plier à
leur ordre, dominer et régir leur direction
les autres forces non personnelles répandues
le sein de l'immense nature. La monade humaine,
par exemple, supérieure à la monade du sel, à la
monade du carbone, à la monade de l'oxygène,
les absorbe et les incorpore dans son œuvre. Notre
âme humaine dans notre corps terrestre, sur la
Terre, régit sans s'en apercevoir tout un monde
d'âmes élémentaires formant les parties constitutives de son corps. La matière n'est pas une
substance absolument solide et étendue. C'est un
assemblage de centres de forces. La substance
n'a pas d'importance. D'un atome à l'autre, il y
a un vide immense relativement aux dimensions
des atomes. A la tête des divers centres de forces
constitutifs qui forment le corps humain, l'âme
humaine gouverne toutes les âmes ganglionnaires
qui lui sont subordonnées...

QUÆRENS. — J'avoue, mon profond instituteur,
que je ne saisis pas bien clairement cette théorie.
LUMEN. — Aussi va-t-elle être illustrée par un
exemple qui la fera passer pour vous à l'état de
fait.

QUÆRENS. — A l'état de fait ? Êtes-vous donc
une réincarnation de la princesse Sheezarade, et
m'avez-vous fasciné dans un nouveau conte des
Mille et Une Nuits?
LUMEN. — Avant d'avoir été arbre pensant, il
y a quinze siècles, sur le monde annulaire de la
constellation du Cygne, j'ai été, il y a environ
2,400 ans, habitant du système 0 (Thêta) d'Orion.
Vous connaissez, et vous avez souvent admiré avec
moi cette riche constellation. L'étoile 0 se trouve
au-dessous de l'Épée suspendue au Baudrier, et
brille sur le bord de la fameuse nébuleuse. Elle
est beaucoup plus rapprochée des régions célestes
où nous sommes que cette nébuleuse enfoncée
dans le lointain des cieux. Sa lumière emploie
2,400 ans pour traverser la distance qui la sépare
de Capella, où subsiste toujours mon observatoire,
point autour duquel gravite notre entretien.
Ce système de 0 d'Orion est l'un des plus singuliers qui existent dans l'écrin, si diversifié
pourtant, des diamants célestes. Il est composé
de quatre soleils principaux disposés en quadrilatère. Deux de ces soleils, formant ce que je pourrais appeler la base du quadrilatère, sont en outre
accompagnés, l'un d'un soleil, l'autre de deux.
C'est donc un système de sept soleils, autour de
chacun desquels gravitent des planètes habitées.
J'étais alors sur une planète tournant autour
d'un soleil secondaire. Celui-ci tourne autour de
l'un des quatre soleils principaux. Celui-ci à son
tour circule, de concert avec les autres, du reste,
autour d'un centre de gravité invisible placé dans
l'intérieur du quadrilatère. Je n'insiste pas sur
ces mouvements : la mécanique céleste vous les
a expliqués.
J'étais donc éclairé et échauffé sur ma planète
par sept soleils à la fois ; par un plus grand et plus
ardent en apparence que les six autres, parce que
c'était le plus rapproché de moi ; par un second
très-grand et également brillant ; par trois de
moyenne dimension, et par deux petits jumeaux.
Mon soleil principal était bleu indigo ; mon second
était jaune-orange ; mes trois petits étaient blancs,
et les deux derniers ressemblaient à deux yeux de
rubis.
QUERENS. — Comment ? il y a dans le ciel
pareils soleils de couleur, doubles et multiples !
LUMEN. — Un très-grand nombre. Le système
dont je vous parle entre autres est connu des
astronomes de la Terre, qui comptent maintenant
par milliers dans leurs catalogues les systèmes
d'étoiles doubles, multiples et colorées. Vous
pouvez l'étudier vous-même au télescope.
Or, sur la planète d'Orion, que j'ai désignée
tout à l'heure, les êtres ne sont ni végétaux, ni
animaux. Ils ne sauraient être rangés dans aucune classification de la vie terrestre, ni même
dans l'une des deux grandes divisions en règne
végétal et règne animal. Je ne sais vraiment à
quoi les comparer pour vous donner une idée de
leur forme.
Avez-vous vu dans les jardins botaniques le
cierge gigantesque, le cereus giganteus?
QUERENS. — Je connais particulièrement ce
végétal. Son nom lui vient de sa ressemblance
avec les cierges à trois ou plusieurs branches que
l'on allume dans les temples.
LUMEN. — Eh bien ! les hommes de 0 Orionis
offrent quelque ressemblance avec cette forme.
Seulement, ils se meuvent lentement et se tiennent debout par un procédé de succion, comme
des ampoules. La partie inférieure de leur tige
verticale, celle qui pose à terre, allonge légèrement, à la manière des étoiles de mer, de petits
appendices qui se fixent au sol en faisant le vide.
Ces êtres vont souvent par troupes, et changent
de latitude suivant les saisons.
Mais voici le point le plus curieux de leur organisation, celui qui met en évidence le principe
dont je parlais tout à l'heure sur la réunion des
âmes élémentaires dans le corps humain.
Ayant examiné ce monde, où j'ai vécu, il y a
2,400 ans, et dont la lumière met ce temps à
m'arriver ici, je m'étais reconnu dans l'un de ces
êtres. Je me voyais seul, debout, au milieu d'un
paysage orionique. Je me regardais, me ressouve-nant du temps lointain où j'habitais ce monde.
J'étais alors semblable à un végétal de dix mètres
de taille, sans feuilles ni fleurs, essentiellement
composé d'une tige cylindrique, terminée dans sa
partie supérieure par plusieurs embranchements
rappelant ceux d'un chandelier. Le diamètre de la
tige centrale, comme celui des branches, pouvait
bien mesurer un pied. L'extrémité supérieure de
la tige et des branches était couronnée d'un diadème de franges argentines.
Tout à coup, je vois cet être agiter ses branches
et s'évanouir.
Alors, je me souviens. Dans ce monde, on voit
souvent des individus très-bien portants s'écrouler
littéralement tout d'une pièce.
Les molécules qui les constituent tombent,
toutes ensemble, à terre. L'individu cesse d'exister
personnellement. Ses molécules se répandent à la
surface du sol et se dispersent.
QUERENS. — Elles se désagrègent et vont faire
l'école buissonnière?

LUMEN. — A peu près. Je me souviens que cette
décomposition du corps arrive fort souvent pendant la vie. Tantôt elle est le résultat d'une contrariété, tantôt de la fatigue des membres, tantôt
d'un désaccord organique entre les différentes
parties. On existe intégralement, comme vous —
l'êtes actuellement, puis soudain on se trouve réduit à sa plus simple expression. La molécule cérébrale qui vous constitue essentiellement se sent
descendre par suite de la chute de ses sœurs le
long des membres et arrive à la surface du sol,
solitaire et indépendante.
QUERENS. — Ce mode de disparition serait quelquefois un procédé fort commode ici-bas. Pour
sortir d'une situation embarrassante, par exemple
d'une scène conjugale à la Molière, ou d'un quart
d'heure désagréable comme celui de Rabelais,
ou d'une impasse douloureuse telle que l'échelle
d'un échafaud, il suffirait de ne plus retenir ses
atomes constitutifs, et... bonsoir la compagnie...
LUMEN. — Vous prenez le fait en plaisanterie ;
mais je vous affirme que sa réalité est incontestable. Il existerait sur la Terre comme sur la planète d'Orion, si le principe d'autorité ne régnait
pas si fortement chez vous. Il y existe élémentai-rement. Votre corps est formé de molécules animées. Votre moelle épinière, comme l'a dit un de
vos éminents physiologistes, est une série linéaire
de centres à la fois indépendants et gouvernés.
Les parties essentielles consitutives de votre sang,
de votre chair, de vos os sont dans le même cas.
Ce sont des provinces avec une administration
autonomique, mais soumises à une autorité supérieure.
Le fonctionnement de cette autorité supérieure
est une condition de la vie humaine, condition
qui est moins exclusive chez les animaux inférieurs. Sous chaque anneau du ver nommé lombric, il y a un ver complet, de sorte qu'un lombric
représente une série d'êtres semblables constituant une véritable société de coopération vitale.
Coupé par anneaux, le ver constitue autant d'in-divid us indépendants. Dans le ténia, ou ver solitaire, la tête est déjà plus importante que le reste
et possède, comme les plantes, la faculté de reproduire le reste du corps dont on a pu la démeu-bler. La sangsue est également un être formé
d'individus soudés. Coupée de cinq en cinq anneaux, l'opération donne autant de sangsues. Demême qu'une branche repousse à l'arbre, de
même la patte de l'écrevisse ou la queue du lézard
se reconstituent. En réalité, les animaux vertébrés — tels que l'homme, par exemple — sont
composés dans leur arbre essentiel (la moelle épinière et son épanouissement supérieur au cerveau) de segments juxtaposés, de centres nerveux, dont chacun est doué d'une âme élémentaire.
La loi d'autorité en action sur la Terre a déterminé dans la série animale une direction prépondérante. Vous êtes composé d'une multitude d'êtres groupés et dominés par l'attraction plastique
de votre âme personnelle, qui du centre de votre
être, a formé votre corps dès l'embryon, et a
réuni autour d'elle, dans son microcosme, tout un
monde d'êtres qui n'ont pas encore conscience
de leur individualité.
QUÆRENS. — Sur la planète d'Orion, la nature
elle-même est donc à l'état de république absolue ?
LUMEN. — République gouvernée par la loi.
QUÆRENS. — Mais quand un être se trouve
ainsi décomposé, comment peut-il ensuite se reconstituer intégralement ?
LUMEN. — Par la volonté, et souvent sans le
moindre effort et par un désir même furtif. Pour
être séparées de la molécule cérébrale, les molécules corporelles ne lui sont pas moins toujours
rattachées intimement. A un moment donné, elles
se réunissent et reprennent chacune leur place.
La molécule directrice attire les autres à distance,
comme l'aimant attire la limaille de fer.
QUÆRENS. — Je m'imagine volontiers voir toute
cette armée lilliputienne surprise par un coup de
sifflet, et, se resserrant à son centre, organiser
la réunion de tous ces petits soldats, lesquels,
grimpant agilement les uns sur les autres, arrivent en un clin d'œil à reconstituer l'homme-cierge que vous m'avez dépeint. En vérité, il faut
certainement quitter la Terre pour voir de pareilles nouveautés !
LUMEN. — Vous jugez encore de la nature universelle par l'atome que vous avez sous les yeux,
et vous n'êtes apte à comprendre que les faits qui
rentrent dans la sphère de vos observations. Mais
je vous le répète, la Terre n'est pas le type de
l'univers.
Ce monde de 0 Orionis, avec ses sept soleils roulant, est peuplé par un système organique analogue à celui que je viens de vous définir. J'ai vécu
RÉCITS DE L'INFINI.

là il y a 2,400 ans et je m'y revois actuellement en
raison du temps que met la lumière pour venir de
ce point de l'espace à Capella. J'y ai connu l'esprit qui en ce siècle s'incarnä sur la Terre et publia ses études sous le nom d'Allan-Kardec. Durant notre vie terrestre, nous ne nous souvenions
point de nous avoir connus, mais cependant nous
nous sentions parfois attirés l'un vers l'autre par
de singuliers rapprochements de pensées. Maintenant qu'il est revenu comme moi dans le monde
des Esprits, il se souvient aussi de la singulière
république d'Orion et peut la revoir. Oui, bien
singulière et pourtant réelle. Vous n'avez aucune
notion sur votre pauvre planète de la diversité
inimaginable qui sépare les mondes, tant dans
leur géologie que dans leur physiologie organique. Ces entretiens peuvent servir à éclairer votre
connaissance sur ce fait général, si important
dans la conception de l'univers.

Mais le service scientifique que ces entretiens
peuvent surtout vous rendre, c'est encore de vous
avoir appris que la lumière est le mode de transmission de l'histoire universelle. Avec la puissante
faculté visuelle dont nous jouissons ici, nous pouvons distinguer la surface des mondes lointains.
L'œil de notre « pétrisprit » n'est pas identique à
L'œil du corps. Dans l'œil corporel, les rayons divergent, de sorte qu'un très-petit corps placé tout
près de l'œil remplit l'intervalle de deux rayons,
tandis qu'à une plus grande distance un plus
grand corps est nécessaire pour remplir l'espace
proportionnellement accru qui sépare les mêmes
rayons. Dans notre œil, au contraire, les rayons
visuels entrent en lignes parallèles, de sorte que
nous voyons chaque objet dans sa proportion
réelle et dans sa grandeur normale, sans que sa
grandeur apparente soit influencée en rien par la
distance. Nous ne voyons pas en entier certains
grands objets, mais seulement des sections proportionnées à l'ouverture de notre rétine particulière, et ces parties sont visibles pour nous avec
une égale clarté à toute distance (quand nous
n'avons pas d'atmosphère pour voiler cette distance), et un arbre d'une prairie d'un corps céleste aussi lointain que 0 d'Orion l'est de Capella, est parfaitement visible pour nous.
D'autre part, d'après la loi de la transmission
successive de la lumière, tous les événements de
la nature, l'histoire de tous les mondes, sont répandus dans l'espace comme le tableau universel le plus vrai et le plus grandiose de la nature entière.

Voici bientôt venir l'aurore, qui met en fuite
les esprits, et va faire évanouir notre entretien,
comme la clarté de Vénus s'évanouit aux approches du jour terrestre. J'aurais aimé cependant
ajouter aux vues précédentes une remarque bien
intéressante inspirée par les mêmes observations.
C'est celle-ci. Si vous partiez de la Terre au moment où un éclair jaillit, et que vous voyagiez
pendant une heure ou davantage avec la vitesse
de la lumière, vous verriez l'éclair pendant aussi
longtemps que vous le regarderiez. Ce fait est
établi d'après les principes exposés plus haut.
Mais, si au lieu de vous éloigner exactement avec
la vitesse de la lumière, vous vous éloigniez avec
une vitesse un peu inférieure, voici l'observation
que vous pourriez faire. Je suppose que ce voyage
d'éloignement de la Terre, pendant lequel vous
regardez l'éclair, dure une minute. Je suppose
que l'éclair dure un millième de seconde. Vous
aurez continué de voir l'éclair pendant 60,000
fois sa durée. Dans notre première supposition,
ce voyage est identique à celui de la lumière.
La lumière a employé 60,000 dixièmes de seconde pour se rendre de la Terre au point de
l'espace où vous êtes : votre voyage et le sien ont
coexisté. Or, si au lieu de voler juste avec la
même vitesse que la lumière, vous aviez volé un
peu moins vite, et que, par exemple, vous ayez
employé un millième de seconde de plus pour arriver au même point, au lieu de voir toujours le
même moment de l'éclair, vous auriez vu successivement les divers moments qui constituent la
durée totale de l'éclair, égale à un millième de
seconde. Dans cette minute entière, vous auriez
eu le temps de voir d'abord le commencement
de l'éclair, d'en analyser le développement, les
phases, et la suite, jusqu'à la fin. Concevez alors
quelles étranges découvertes on pourrait faire
dans la nature intime de l'éclair, grossi 60,000
fois dans l'ordre de la durée ! Quelles batailles
effrayantes vous auriez le temps d'apercevoir dans
ses flammes ! Quel pandémonium ! Quels sinistres
d'atomes ! Quel monde caché par sa fugacité aux
yeux imparfaits des mortels !

Quand vous voyagez avec la vitesse de la lumière, vous voyez constamment le tableau qui
existait au moment de votre départ. Si vous restez
pendant un an emporté par cette même vitesse,
vous avez pendant un an le même événement sous
les yeux. Mais si, pour mieux voir un évènement
qui n'aurait duré que quelques secondes, comme
par exemple la chute d'une montagne, un avalanche, un tremblement de terre, vous partez de
façon à voir le commencement de la catastrophe,
et, en ralentissant un peu vos pas sur ceux de la
lumière, à ne pas voir constamment ce commencement, mais bientôt le premier moment qui l'a
suivi, puis le second moment, et ainsi de suite, de
manière à n'arriver à voir la fin qu'après une
heure d'examen en suivant presque la lumière :
l'événement dure pour vous une heure au lieu de
quelques secondes, vous voyez les rochers ou les
pierres suspendus en l'air, et pouvez ainsi vous
rendre compte du mode de production du phénomène et de ses péripéties ralenties.
Je vois dans votre pensée que vous compariez
ce procédé à celui d'un microscope qui grossirait
le temps. C'est exactement cela. Nous voyons
ainsi le temps amplifié. Ce procédé ne peut pas
recevoir rigoureusement la dénomination de microscope, mais plutôt celle de chronoscope, ou de
chrono-télé-scope (voir le temps de loin).
La durée d'un règne peut, par le même procédé, être augmentée selon le bon plaisir d'un parti
politique. Ainsi, par exemple, Napoléon II n'ayant
régné que trois heures, on pourrait le voir régner
pendant quinze ans successivement, en dispersant
les 180 minutes formant les trois heures le long
de 180 mois, en s'éloignant de la Terre avec
vitesse un peu inférieure à celle de la lumière, de
manière à ce que, en partant à la première minute où les Chambres ont reconnu Napoléon II,
on n'arrive à la dernière minute de son règne fictif qu'au bout de quinze ans seulement. Chaque
minute serait vue pendant un mois, chaque seconde pendant douze heures.

La conclusion de cet entretien, mon cher Quæ-rens, réside tout entière dans son principe. Je
voulais vous apprendre que la loi physique de la
transmission successive de la Lumière dans l'espace est un des éléments fondamentaux des conditions de la vie éternelle. Par cette loi, tout événement est impérissable, et le passé toujours présent. L'image de la Terre d'il y a 6,000 ans est
actuellement dans l'espace, à la distance que la
lumière franchit en 6,000 ans : les mondes situés en cette région voient la Terre de cette époque. Nous pouvons revoir notre propre existence
directement, et nos diverses existences antérieures ; il suffit pour cela d'être à une distance convenable des mondes où nous avons vécu. Il y a
des étoiles que vous voyez de la Terre et qui
n'existent plus, parce qu'elles se sont éteintes
après avoir émis les rayons lumineux qui vous
arrivent seulement maintenant; de même que
vous pourriez recevoir la voix d'un homme éloigné, lequel pourrait être mort avant l'instant où
vous l'entendez, s'il avait été, par exemple, frappé
d'apoplexie immédiatement après avoir jeté son
cri.
Je suis heureux que ce cadre m'ait permis de
vous tracer en même temps un tableau de la
diversité de ces existences et de la possibilité de
formes vivantes inconnues à la Terre. Ici encore,
les révélations d'Uranie sont plus grandes et plus
profondes que celles de toutes ses sœurs. La Terre
n'est qu'un atome dans l'univers.

Je m'arrête là; toutes ces nombreuses et diverses
applications des lois de la Lumière vous étaient
restées inaperçues. Sur la Terre, dans cette caverne obscure, si judicieusement qualifiée par Platon, vous végétez dans l'ignorance des forces gigantesques en action dans l'univers. Le jour
viendra où la science physique découvrira dans la
lumière le principe de tout mouvement et la raison
intime des choses. Déjà, depuis quelques années,
l'analyse spectrale vous a appris à voir dans l'examen d'un rayon lumineux venu du Soleil ou d'une
étoile les substances qui constituent ce soleil et
cette étoile ; déjà vous pouvez déterminer, à travers une distance de millions et de trillions de
lieues, la nature des corps célestes dont vous
recevez le rayon lumineux ! L'étude de la lumière vous prépare des résultats plus magnifiques encore, et dans la science expérimentale, et
dans ses applications à la philosophie de l'univers.

Comme ces entretiens vous l'ont montré, j'ai
voyagé dans un grand nombre de pays célestes
différents, et je ne me suis encore fixé, incarné,
nulle part. J'espère, dans le courant du siècle
prochain, me réincarner sur un monde dépendant du cortége de Sirius. L'humanité y est plus
belle que celle de la Terre. Les naissances s'effectuent suivant un système organique moins ridicule et moins brutal que le système terrestre ;
mais le caractère le plus remarquable de la vie
sur ce monde, c'est que l'homme y perçoit les
opérations physico-chimiques qui s'accomplissent
dans l'entretien du corps. Dans votre organisme
terrestre, vous ne voyez pas comment, par exemple, les aliments absorbés s'assimilent, comment
le sang, les tissus, les os, se renouvellent : toutes
les fonctions s'accomplissent instinctivement, sans
que la pensée les perçoive. Aussi subit-on mille
maladies, dont l'origine est cachée et souvent
introuvable. Là, l'homme sent les actes de son
entretien vital, comme vous sentez un plaisir ou
une douleur. De chaque molécule du corps, pour
ainsi dire, part un nerf qui transmet au cerveau
les impressions variées qu'elle reçoit. Si l'homme
terrestre était doué d'un pareil système nerveux,
en plongeant ses regards dans l'organisme par
l'intermédiaire des nerfs, il verrait comment l'aliment se transforme en chyle, celui-ci en sang, le
sang en bile, en salive, en matière nerveuse, etc.:
il se verrait lui-même. Mais vous en êtes loin, le
centre animique de vos perceptions étant déjà
embarrassé par les nerfs multiplies des lobes cérébraux et des couches optiques.
Un autre caractère précieux de l'organisation
vitale du monde Sirien, c'est que l'âme peut
changer de corps sans passer par la circonstance de la mort, souvent désagréable, et toujours triste. Un savant qui a travaillé toute sa vie
pour l'instruction de l'humanité et voit arriver la
fin de ses jours sans avoir pu terminer ses nobles
entreprises, peut changer de corps avec un jeune
adolescent et recommencer une nouvelle vie, plus
utile encore que la première. Il suffit, pour cette
transmigration, du consentement de l'adolescent
et de l'opération magnétique d'un médecin compé tent. On voit aussi parfois deux êtres, unis par
les liens si doux et si forts de l'amour, opérer un
pareil échange de corps après plusieurs années
d'union : l'âme de l'époux vient habiter le corps
de l'épouse, et réciproquement, pour le reste de
la vie. L'expérience intime de la vie devient incomparablement plus complète pour chacun
d'eux. Ce système de Sirius est supérieur à celuici, et j'espère y accomplir ma prochaine existence
corporelle.
Mon but n'est pas de vous entretenir sur les
mondes que je pourrais habiter dans l'avenir; il
était seulement de vous faire connaître ceux que
j'ai habités dans le passé. Par là, vous pouvez
entrevoir l'incommensurable diversité qui existe
dans les productions animées de tous les systèmes
solaires disséminés dans l'espace.
En m'accompagnant en esprit dans ce voyage
intersidéral, vous avez passé quelques heures loin
de la Terre. Il est bon de s'isoler parfois ainsi
dans les célestes sentiers. L'âme prend mieux
possession d'elle-même, et, dans ses réflexions
solitaires, elle pénètre profondément à travers
l'universelle réalité. L'humanité terrestre, vous
l'avez compris, est, au moral comme au physique,
la résultante des forces virtuelles de la Terre. La
forme humaine, la taille, le poids, dépendent de
ces forces. Les fonctions organiques sont déterminées par la planète. Si la vie est partagée ici
en travail et en repos, en activité en sommeil,
c'est à cause de la rotation du globe et de la nuit :
dans les globes lumineux ou éclairés par plusieurs
soleils alternatifs, on ne dort pas. Si l'on mange
et si l'on boit ici, c'est à cause de l'état imparfait
de l'atmosphère. Le corps des êtes qui ne mangent pas n'est pas construit comme le vôtre,
puisqu'ils n'ont besoin ni d'estomac ni de ventre.
L'œil terrestre vous fait voir l'univers d'une certaine façon : l'œil saturnien voit d'une manière
différente; il y a des sens qui perçoivent autre
chose que ce que vous percevez et qui ne voient
pas ce que vous voyez dans la nature. Chaque
monde est habité par des races essentiellement
différentes, et qui ne sont parfois ni végétales ni
animales. Il y a des hommes de toutes les formes
possibles, de toutes les dimensions, de tous les
poids, de toutes les couleurs, de toutes les sensations et de tous les caractères. L'univers est un
infini. Notre existence terrestre n'est qu'une phase
dans l'infini. Une diversité inépuisable enrichit ce
champ merveilleux de l'éternel Semeur.
Le rôle de la science est d'étudier ce que les
sens terrestres sont capables de percevoir. Le
rôle de la philosophie est de former la synthèse
de toutes les notions restreintes et déterminées,
et de développer la sphère de la pensée. Maintenant, mon cher ami terrestre, vous savez ce que
c'est que la Terre dans l'univers, vous savez élé-mentairement ce que c'est que le Ciel, et vous
savez aussi ce que c'est que la Vie.... et ce que
c'est que la Mort.

Mais la réfraction de l'atmosphère terrestre
étend au delà du zénith la lumière émanée du
lointain soleil. Les vibrations du jour m'empêchent de me communiquer plus longtemps à
vous... Adieu, mon digne ami. Adieu! ou plutôt :
au revoir! De grands événements vont s'accomplir autour de vous. Après la tempête, je reviendrai peut-être, une dernière fois, vous donner
signe d'existence, vous montrer que je ne vous
oublie point. Puis, plus tard, quand vous aurez
cessé de vivre sur cette médiocre planète, je viendrai au-devant de vous, et nous ferons ensemble
un voyage réel à travers les inénarrables splendeurs de l'immensité. Dans les rêves les plus
teméraires de votre imagination, vous ne vous
formerez jamais une idée, même approchée, des
stupéfiantes curiosités, des merveilles inimiagi-nables, qui vous attendent.