AVENTURES DU CAPITAINE BOB KINCARDY

CHAPITRE I

Les tristesses du capitaine Bob Kincardy. — Un alderman de
Boston et sa fille. — Une annonce excentrique et ses effets.

Les personnes qui connaissaient intimement le
capitaine Bob Kincardy s'étonnaient du changement d'humeur opéré en lui. Depuis plus d'un mois
on ne l'avait pas vu sourire. Cependant, le capitaine Bob Kincardy, de la maison Mulchisson,
Kincardy et Cie, l'une des principales maisons de
banque de Boston, possédait, disait-on, cette
dose de gaieté et de philosophie qui écarte toujours les noires pensées du front de l'homme.
Par sa naissance, son éducation et ses relations,
il appartenait à cette bienheureuse classe que
les Américains appellent : *The cod-fisch aristo-*
*cracy*, ou bien, en bon français : « aristocratie
de la morue »; désignation prosaïque qui explique clairement de quelle manière se sont créées
les grandes fortunes de l'Union. Aristocratie, du
reste, qui en vaut bien d'autres et à laquelle
sont fiers d'appartenir les vaillants Yankees.

Donc, le capitaine Bob Kincardy ne souriait
plus. Souvent il se promenait seul sur les bords
du *Charles-River* ou sur les rivages de la baie
de Massachussets, et alors, son regard soucieux
fouillait l'espace et se reposait complaisamment
sur les vagues bleuâtres soulevées par le flux.
Ce regard exprimait des tristesses, et surtout des
regrets.

Avant d'être l'un des chefs de la maison Mal-chisson, Kincardy et Cie, Robert Kincardy avait
longtemps navigué.

Quand il eut vingt ans, son père lui dit :
« Bob, que veux-tu être? que veux-tu faire?
— Ce qu'il vous plaira, mon père.
— Très-bien. Cette réponse est d'un bon fils;
aussi, pour que tu ne te gâtes pas au contact de
notre prétendue civilisation, je vais frêter un
navire et tu iras pêcher la baleine dans les mers
arctiques et antarctiques. Cela te convient, n'estce pas? Et puis, cette opération sera fructueuse
en même temps qu'elle te garantira des tentations dont ne sait pas toujours se préserver la
jeunesse. Nous monterons un comptoir à Salem.
Il s'y trouve d'excellents marins, et l'huile s'y
vend mieux qu'à Boston.
— J'exécuterai vos volontés, mon père.
— Attends, mon garçon, attends, je n'ai pas
fini. Nous partagerons les bénéfices, car il y
aura des bénéfices, j'en suis certain. Tu as de
l'audace, de la santé, de la jeunesse; avec ces
trois choses on va vite et loin. Fais-toi d'abord
une fortune personnelle, puis, quand je mangerai la salade de pissenlits par les racines, c'està-dire quand je serai recouvert de quelques
pieds de terre, tu me remplaceras auprès de
Mulchisson et tu partageras, avec ta sœur Victoria, les dollars que j'ai amassés. Maintenant,
pars avec ma bénédiction.... et bonne chance! »
Voilà comment Bob Kincardy fut capitaine,
explora toutes les mers du globe et devint l'un
des marins les plus habiles et les plus renommés
de la baie de Massachussets. Pendant une douzaine d'années, il fit une guerre meurtrière aux
phoques, aux morses, aux baleines, aux cachalots, enfin à tous les cétacés qui peuplent les
océans, et réalisa d'énormes bénéfices. En même
temps, il mit à profit ses nombreuses et lointaines expéditions pour étudier les phénomènes
de la nature et rassembler une collection zoologique, botanique et minéralogique qui eût fait
l'orgueil d'un museum. Comme le célèbre baleinier Scoresby, il mena de front ses intérêts et la
science et s'enrichit en s'instruisant.

Sur ces entrefaites, le vieux Kincardy alla
goûter par la racine la fameuse salade dont il
avait parlé et légua son immense fortune à ses
deux enfants, Victoria et Bob. Celui-ci dut abandonner ses pêches, ses courses aventureuses
pour remplacer son père dans la maison Mul-chisson, Kincardy et Cie. Il devint ainsi l'un des
plus grands capitalistes des États-Unis. Alors, il
eut à sa disposition tout ce que peut souhaiter
un être humain. Richesse, considération, amitiés
solides, santé de fer, rien ne semblait manquer
à son bonheur. Et pourtant il languissait....

Le capitaine Bob Kincardy avait la « nostalgie
de la mer ». Au milieu du luxe et du confort qui
l'environnaient, il songeait parfois au passé.
Malgré lui, il se prenait à regretter sa dure
existence de marin, sa cabine étroite, son hamac
enfumé, son navire imbibé d'huile, ses matelots,
ses luttes contre la fureur des flots, les violentes

émotions que lui procuraient les dangers de la
pêche et le courroux des tempêtes. La mer, pour
parler comme les poètes, est une maîtresse inconstante, mais elle a des voluptés enivrantes.
C'est une magicienne qui fouette l'imagination
et tient constamment l'esprit en éveil. On n'oublie jamais ses horizons infinis, ses oiseaux cendrés, son chantonnement monotone, ses nuances
chatoyantes, ses mugissements formidables, ses
calmes énervants, ses colères terribles, ses mille
séductions qui captivent si fortement les marins.

Cependant, les mauvaises*langues (il y a de
mauvaises langues partout, même en Amérique),
prétendaient que la puissance du souvenir ne
contribuait pas seule à rendre morose et taciturne le capitaine Bob Kincardy : elles ajoutaient
que la vue de miss Clara-Anna, la fille de Joshua
Halland, était pour quelque chose dans son
changement d'humeur.

Joshua Halland, alderman de Boston, et par
conséquent, un homme *considérable*, jouissait
d'une renommée d'original qui s'étendait bien
plus loin que le territoire de Massachussets. A
part cela, il était serviable, généreux, assez
instruit, et pendant les séances du *Common*-
*Council*, ses collègues l'écoutaient avec déférence
et lui demandaient des avis. Veuf depuis plusieurs années, il avait abandonné les affaires
commerciales pour se consacrer spécialement à
l'éducation de sa fille unique, miss Clara-Anna.
Celle-ci, en compagnie de son père, avait parcouru toutes les contrées civilisées de l'ancien
et du nouveau mondes, et rapporté de ses nombreuses pérégrinations une hardiesse, un goût
pour les aventures téméraires et extraordinaires
qui eût effrayé nos timides demoiselles européennes. Ses auteurs favoris étaient Fenimore
Cooper et le capitaine Mayne-Reid.

Malgré l'éducation presque masculine qu'elle
avait reçue, miss Clara-Anna était une ravissante jeune femme de vingt-deux ans. Toute
blonde et toute rose, elle n'avait pas cette raideur anguleuse qui caractérise si souvent l'élément féminin de la race anglo-saxonne. A la
morbidesse d'une Italienne, elle joignait la
grâce et l'amabilité d'une Française.

Joshua Halland était fier de sa fille. Sa vanité
paternelle s'exaltait lorsqu'il voyait se presser
autour de miss Clara-Anna l'élite des jeunes
gens de Boston, d'East-Boston, de Roxbury, de
Charleston, de Cambridge, de Governors-Island,
qui sont les faubourgs de la capitale du Massa-chusets. Mais, avant tout, Joshua Halland était
un sage. Il savait que la fortune et quelques
qualités physiques ne suffisent pas pour faire de
bons maris. Et il repoussait impitoyablement les
soupirants qui se présentaient.
« Je veux, disait-il à sa fille, je veux que ton
époux soit une nature supérieure; je veux qu'il
soit digne de toi. Ce n'est pas une tournure élégante, des cheveux bouclés, une allure dégagée,
des mains douces et bien gantées qui font le
bonheur du ménage. Le véritable gentleman, à
mes yeux, est celui qui travaille et s'instruit, qui
cherche à activer les progrès de l'humanité, qui
consacre son existence à quelque chose de grand,
de noble ou d'utile.
— C'est aussi mon opinion, répliquait miss
Clara-Anna, et soyez persuadé, père, que je ne
consentirai jamais à devenir la femme d'un être
vulgaire, fût-il riche comme Crésus et beau
comme Apollon. »
Bob Kincardy avait-il recherché la main de
miss Clara-Anna? Nul ne l'affirmait, mais on remarquait qu'il était plus sombre, plus inquiet
lorsqu'il quittait la maison de Joshua Halland.
Certainement, il était l'un des partis les plus
convenables et les plus riches de Boston, mais
n'y avait-il que lui qui fût instruit et qui eût
affronté les périls de la mer?
Pour l'alderman, les expéditions lointaines et
leurs inséparables dangers ne formaient pas un
capital moral assez important.
« Qu'est-ce donc, répétait-il souvent, qu'estce donc que la bravoure et la témérité? Une
affaire de vanité ou d'amour-propre. Newton,
Watt, Stephenson, Fulton, Morse, Maury, Franklin n'étaient pas des foudres de guerre, et
pourtant, par leur persévérance, par leurs
études, ils ont doté l'humanité de découvertes
admirables, ils ont contribué au bonheur de leurs
semblables mieux que tous les conquérants et
tous les baleiniers de la terre. »
Que pouvait répondre à cela le pauvre Bob?
Il lui prenait bien envie de citer Christophe Colomb, Vasco de Gama, Cook, Bougainville, Lapérouse, Parry, Kane et bon nombre d'illustres
explorateurs qui ont bien mérité de la science,
mais il craignait de se heurter à la logique impitoyable de Joshua Halland.
« Eh! mon ami, que ne veniez-vous avant
ces célèbres navigateurs! Quel mérite avez-vous
de marcher sur leurs traces? Ils vous ont ouvert
la route et vous ont révélé tous les secrets
de l'Océan. Leurs expéditions ont pénétré l'inconnu, tandis que pour vous, elles sont presque une partie de plaisir.
Et c'était un peu vrai....
Mais où trouver l'être supérieur destiné à devenir l'heureux époux de miss Clara-Anna?
Notre époque est si positive, si prosaïque, elle
voit surgir tant de célébrités éphémères, elle
produit tant de déclassés, chrysalides engourdies
qui ne seront jamais papillons, que les amis de
Joshua Halland blâmaient ses prétentions et déclaraient hautement que miss Clara-Anna coifferait éternellement sainte Catherine, la patronne
des vieilles filles.
L'alderman eut une inspiration.
Le 15 septembre 1872, tous les journaux de
Boston publièrent en caractères romains et dans
la colonne réservée aux city item¹ l'annonce
suivante :

AVIS

MARIAGE. « Joshua Halland, alderman de Boston, prévient les gentlemen qui lui font l'honneur de rechercher
la main de miss Clara-Anna Halland, qu'ils aient à cesser
leurs assiduités. Tout en leur fermant sa porte, il leur
laisse l'espérance.
« Joshua Halland acceptera pour gendre le gentleman
qui, selon ses goûts, ses moyens et ses aptitudes, acquerra
un grand nom dans la science, dans les arts, ou dotera

1. Faits divers.
L'humanité d'une découverte, d'une invention appelées à
faire époque dans les annales du monde.
« Ce concours est ouvert dès aujourd'hui. Ma fille bienaimée en sera le prix. Ledit concours sera clos dans trois
ans, le 15 septembre 1875.
« La dot s'élève au chiffre respectable de 1 000 000 de
dollars!
« A l'œuvre! Ma fille sera au plus méritant.
« Vive l'Union! Vive le progrès!

« *Signé : JOSHUA HALLAND, alderman.*

« *Vu et approuvé l'avis de mon père vénéré.*
« *Signé : Miss CLARA-ANNA HALLAND.* »

Il est aisé de comprendre l'effet produit par
cette étrange annonce. Jamais l'originalité américaine n'avait atteint un pareil degré d'excentricité. Presque tous les journaux des États-Unis,
ceux de Philadelphie, de New-York, de Baltimore,
de Charleston, de Saint-Louis, de Chicago, de
Cincinnati et même ceux de l'extrême Far-West,
reproduisirent la prose de l'alderman et l'agré-mentèrent de piquantes réflexions. Une feuille à
caricatures représenta Joshua Halland déguisé
en don Quichotte et marchant à la conquête d'un
gendre. Mais Joshua laissait dire et laissait faire.
Il persistait à trouver son idée excellente. Il augurait qu'elle servirait au bonheur de sa fille et
qu'elle serait utile à ses semblables. Cependant,
elle lui procura aussi des ennuis, car certaines
cervelles alléchées par la dot entrèrent en ébullition, produisirent spontanément des pseudo-chefs-d'œuvre, imaginèrent les inventions les
plus burlesques et les plus absurdes.

Mouvement perpétuel, direction des aérostats,
panacée universelle, fabrication artificielle de
l'or et mille extravagances furent soumises à
l'appréciation de l'honorable alderman. Puis,
vint le tour des moqueries, des mystifications,
des lettres anonymes, des questions oiseuses,
des mémoires bizarres, etc., etc., et au milieu
de tout cela, il se glissa parfois des drames en
quarante-trois tableaux et des tragédies en cinq
actes!

Mais Joshua Halland était brave et faisait
bonne contenance.
« Je suis tenace, disait-il, les farceurs et les
auteurs tragiques se lasseront avant moi. »
Enfin, la rumeur produite par l'avis matrimonial inséré dans les journaux de Boston s'amoindrit peu à peu, et miss Clara-Anna se persuada aisément qu'il surgirait un génie inconnu,
un talent audacieux appelé à réaliser de grandes
choses et à être son heureux mari.
Maxime Montgeron. — Antoine Picou. — Idées matrimoniales
de Picou. — Une déception. — Miss Victoria Kincardy.

Le capitaine Bob Kincardy ne fut pas étonné de
la résolution prise par Joshua Halland et miss
Clara-Anna. Il ne parut en éprouver qu'un peu de
dépit. Ses promenades au bord de la mer se répétèrent plus fréquemment, et il cessa presque
toutes relations avec les nombreuses personnes
qu'il connaissait. Dans son intimité, il n'admit
que sa sœur Victoria et un jeune Français,
Maxime Montgeron, dont il appréciait les mâles
qualités et le courage chevaleresque.
Maxime Montgeron était fils d'un riche armateur
du Havre. Pour terminer son éducation, son père
l'obligeait à parcourir les pays lointains. M. Montgeron connaissait tout le prix d'une bonne instruction. Il pensait avec raison que les voyages
forment l'esprit et l'intelligence; il ne voulait pas
que son fils ressemblât à ces êtres vulgaires qui,
au sortir du collège, s'abrutissent sur leurs diplômes et négligent toute étude, parce qu'ils
croient fermement n'avoir plus rien à apprendre.
Maxime Montgeron ne voyageait pas seul. La
volonté paternelle lui avait imposé pour compagnon, ou plutôt pour guide et Mentor, un serviteur de la maison s'appelant Antoine Picou. Ce
Caleb d'un nouveau genre ne payait pas de mine,
ainsi qu'on dit ordinairement; ses cheveux légèrement roux, ses yeux clignotants, sa bouche
béante, sa gaucherie, ses hésitations, ses timidités, lui donnaient un air de parenté avec ces types
naïfs, simples, niais, bêtas, que les vaudevillistes
mettent souvent en scène sous les noms de Calino et de Jocrisse. Mais le moral valait mieux
que le physique. Antoine Picou était entièrement
dévoué à son maître et le servait avec une sollicitude vraiment touchante. Personne n'eût jamais osé suspecter sa probité et son honnêteté.
Quant à ses grandes peurs et à ses reculades devant le danger, il les mettait sur le compte
d'une excessive prudence. Il prétendait que la
peau d'un domestique vivant valait cent millions
de fois plus que celle d'un héros mort et enterré. Sancho Pança n'eût pas mieux raisonné.

Après une longue excursion dans le Dominion
of Canada, Maxime Montgeron, muni de lettres
de créance sur la maison Mulchisson, Kincardy
et Cie, s'était arrêté à Boston afin de se reposer et de rétablir l'équilibre un peu compromis de ses finances. Tout en causant argent et
intérêts, Bob et Montgeron apprirent à s'estimer.
Leurs goûts communs pour les voyages et les
aventures périlleuses éveillèrent une sympathie
réciproque, et bientôt, les jeunes gens devinrent
deux excellents amis. Cependant, le brave Antoine Picou, qui connaissait l'humeur nomade
de son maître, s'étonnait de son séjour prolongé
à Boston ; il crut deviner que miss Victoria Kin-cardy n'était pas étrangère à cet événement, car
un séjour de cinq mois dans une même ville
prenait, aux yeux de Picou, les proportions d'un
véritable événement.

En effet, comme Télémaque qui fut retenu dans
l'île de Calypso par les charmes de la nymphe
Eucharis, Maxime Montgeron ne pouvait se décider à quitter la ville habitée par Victoria Kin-cardy. Il aimait la sœur du capitaine Bob, et
celle-ci ne s'offensait pas de l'affection que lui
témoignait le Français.
D'une dizaine d'années plus jeune que son frère,
miss Victoria était une brune charmante. Dans le
maintien et le regard, elle avait cette résolution,
cette hardiesse qui semblaient former le caractère distinctif de la famille Kincardy. A part cela,
elle possédait toutes les grâces et toutes les séductions d'une jolie femme. Elle admirait son
frère et lui vouait un dévouement inaltérable.
Plus d'une fois, elle avait essayé de combattre ses
tristesses et ses amères pensées, et elle savait
gré à Maxime Montgeron des efforts qu'il tentait
pour distraire le pauvre Bob. Ceci expliquait
bien des choses, surtout ces mystérieux sentiments du cœur, que la perspicacité d'Antoine
Picou croyait deviner.

Après tout, le bon Antoine se réjouissait de la
tournure que prenaient les événements. Il était
las de courir le monde, il aspirait à un repos bien
mérité par ses longs et loyaux services, il s'imaginait qu'un mariage mettrait fin aux nombreuses
pérégrinations de son jeune maître.
« Monsieur, lui dit-il un soir, vous aurez bientôt vingt-sept ans.
— Oui, mon bon Antoine, répondit Maxime.
— Eh bien, monsieur, il est temps de songer
sérieusement à l'avenir. Vous êtes en âge de
prendre femme.
— Parbleu, tu en parles bien à ton aise. Toi, tu
as quarante ans passés, et pourtant, tu ne t'es
point marié.
— Oh! monsieur, moi, c'est différent.
— Pourquoi cela? marié ou non marié, tu serais toujours resté à notre service, car mon père
apprécie ton dévouement, ton zèle et ta fidélité.
— Certainement, je crois que monsieur votre
père ne m'aurait jamais renvoyé; mais pensez-vous que Mme Picou eût consenti à ce que je
m'expatrie, à ce que je m'éloigne, à ce que je
voyage en votre compagnie pendant des années
entières?
— Tu as raison.
— Mais vous, monsieur, vous ne pouvez toujours voyager et vivre seul.
— Tu tiens donc bien à me voir marié, Antoine?
— C'est pour votre tranquillité et votre bonheur, monsieur.
— Eh bien! trouve-moi une femme qui me
convienne.
— Monsieur veut se moquer de moi, monsieur
n'a pas besoin de mon aide, monsieur a trouvé....
— Quelle est cette femme, s'il vous plaît,
maître Picou?
— Miss Victoria Kincardy!
— En es-tu bien sûr?
— Oh! oui, monsieur; vous visitez le capitaine
Bob plus souvent que vous ne le faisiez autrefois, et quand vous apercevez miss Victoria, vos
yeux rayonnent de plaisir.
— N'est-ce pas, Antoine, que miss Victoria est
jolie?
— Elle est plus que jolie, monsieur, elle est
admirable. Et puis, elle possède toutes sortes de
bonnes qualités. Vraiment, vous ne pouviez
mieux rencontrer. Miss Victoria est gracieuse, aimable, avenante, charitable, spirituelle.... »
Maxime Montgeron dut interrompre son domestique disposé, dans son enthousiasme, à
débiter un interminable chapelet d'éloges.
« Eh bien! reprit-il, sois satisfait, mon brave
Antoine. J'attends que mon père m'accorde la
permission de demander la main de miss Victoria. Je lui ai écrit et sa réponse arrivera par le
plus prochain courrier. Aussitôt que je serai
marié, nous reviendrons en France, nous vivrons
à la campagne, loin du tumulte mondain. Tu seras notre intendant, tu seras notre ami.. tu te
reposeras autant que tu le voudras. »
Pendant quelques jours, Antoine Picou caressa
les idées les plus roses et savoura, par anticipation, le *far niente* qui l'attendait dans ses honorables fonctions d'intendant.
Enfin, la réponse de M. Montgeron père arriva.
Elle était favorable. Maxime se rendit chez miss
Victoria et lui communiqua la lettre paternelle.
« Quoique je sois complètement indépendante,
dit la jeune fille, et parfaitement libre d'agir à
ma guise, j'ai conservé, depuis la mort de mon
père, l'habitude de considérer mon frère comme
le chef de la famille; j'exécuterai ses volontés.
Voyez-le, parlez-lui, soyez éloquent comme tous
ceux qui aiment, obtenez son consentement, et
je deviendrai mistress Montgeron. »
Maxime passa dans les appartements réservés
au capitaine Bob Kincardy. Celui-ci se promenait
dans un vaste salon et paraissait plus ennuyé
que jamais. Selon la coutume américaine, il tail-ladait une baguette avec un canif et apportait
toute son attention à ce travail insignifiant.
« Capitaine, dit Maxime, je vous salue, et....
— Ah! c'est vous, monsieur Montgeron ; donnez-vous la peine de vous asseoir, je suis à vous
dans un instant.
— Capitaine, c'est que....
— Vous êtes pressé ; eh bien! parlez.
— Avec la permission de miss Victoria, que
j'aime éperdûment, je viens solliciter.... »
Bob Kincardy ne leva point la tête et ne cessa
de taillader son bout de bois; mais, d'une voix
lente et grave, il interrompit son interlocuteur.
« Ah! vous aimez ma sœur Victoria! Très-bien,
continuez.
— Oui, je l'aime, et je viens respectueusement
vous demander sa main. Au nom de l'amitié qui
nous unit, j'espère, capitaine, que vous seconde-rez mes vœux les plus chers. »
Maxime Montgeron attendit anxieusement une
réponse. Mais Bob Kincardy paraissait n'avoir
rien entendu, rien compris. Il continuait son
travail, plus activement et plus fiévreusement.
Le parquet se couvrait de copeaux. Enfin, il jeta
au fond du salon sa baguette et son canif, redressa sa grande taille, projeta l'un de ses bras
en avant et s'écria d'une voix de tonnerre :
« Et moi, par tout ce qu'il y a de plus sacré ici-bas, je vous jure que mis Clara-Anna, la fille de
Joshua Halland, sera ma femme ! »
Pour le coup, Maxime crut que le capitaine Bob
devenait fou.
« Mais, capitaine, reprit-il, ce n'est pas de miss
Clara-Anna qu'il est question ; c'est de miss Victoria, votre sœur....
— Ah! si vous saviez ce que j'ai conçu! continua Bob Kincardy avec animation; non, non,
vous ne pourriez l'imaginer. Jamais savant n'eût
osé rêver ce que je me propose de mettre à
exécution..... Joshua Halland, lui-même, sera
étonné....
— Je désire que votre entreprise réussisse,
capitaine, mais....
— Oui, je réussirai et j'acquerrrai une gloire
immortelle, une gloire qui rejaillira sur miss
Clara-Anna et sur vous-même, Maxime, car vous
viendrez avec moi et me seconderez dans mes
tentatives.
— Je ne demande pas mieux, capitaine, mais
songez que miss Victoria et moi attendons impatiemment une réponse. »
Bob Kincardy passa sa main sur son front à
plusieurs reprises et parut s'éveiller, ou plutôt,
revenir à la réalité.
« Pardonnez-moi, dit-il à Maxime, excusez
mon instant d'exaltation. J'ai été complètement
dominé par une idée hardie, étrange, qui me permettra de mériter miss Halland.
— Capitaine, mon concours vous est acquis, et
si je puis vous être utile, comptez sur moi.
— J'y compte, monsieur Montgeron, et c'est
pour cela que je vous refuse la main de ma sœur. »
Maxime allait interpréter cette singulière façon
d'exprimer la reconnaissance, mais Bob ne lui
en laissa pas le temps.
« Victoria! Victoria! » cria-t-il à pleins poumons:
Miss Kincardy parut presqu'aussitôt. Son frère
courut au-devant d'elle, lui saisit les mains et les
serra avec effusion.
« Ma sœur, lui dit-il, ma chère sœur, tu sais si
je t'aime et si je te veux heureuse. A cause de
moi, consentiras-tu à retarder ton mariage avec
M. Montgeron?
— Je ferai tout ce qu'il te plaira.
— Promets-moi de ne pas te marier avant le
15 septembre 1875.
— Je te le promets. Mais M. Maxime voudra-t-il
attendre?
— S'il t'aime, il attendra.
— Enfin, monsieur, interrompit Maxime, expliquez-moi ce que signifient vos paroles énigmatiques; apprenez-moi pourquoi vous demandez un délai de trois ans.
— Parce que vous êtes une nature énergique,
parce que j'ai besoin d'un homme tel que vous
pour triompher dans mes projets, parce que
nous allons nous absenter ensemble pendant trois
ans.
— Me direz-vous....
— Rien encore.
— Miss Victoria, ajouta le Français, vexé du
peu de confiance que lui témoignait le capitaine
Bob, j'ignore ce que projette votre frère, mais
j'affirme qu'il obéit à un sentiment d'égoïsme
que je ne soupçonnais pas chez lui. Il a juré que
miss Clara-Anna Halland serait sa femme, et
parce qu'il redoute un échec, il jalouse et retarde
notre bonheur. Craint-il que je lui refuse mon
appui quand je serai marié?
— Et comment pourriez-vous être heureux, dit
Bob Kincardy, si je vous enlève à la paix et aux
joies intimes du foyer le lendemain de votre mariage?
— Mon frère, s'écria miss Victoria, que veux-tu
faire pour mériter miss Halland?
— C'est mon secret.
— Sans doute, tu auras des dangers à conjurer, des obstacles à surmonter; eh bien, permets-moi de t'accompagner et de partager tes périls
M. Montgeron, j'en suis certaine, vaincra ses hésitations et viendra avec nous.
— Miss Victoria, répondit Maxime, vous êtes
dévouée, vous êtes héroïque. Je ne veux pas que
vous vous exposiez; vous resterez ici, vous m'attendrez jusqu'au 15 septembre 1875. Je suivrai le
capitaine Bob et le servirai avec tout le dévouement dont je suis capable.
— Non, non, je veux aider mon frère autant
que mes forces et mon courage me le permettront. Je veux constamment rester avec ceux que
j'aime.
— Ah! tu es bien une Kincardy! »
Et Bob prit entre ses deux larges mains la tête
de sa sœur et déposa deux sonores baisers sur
ses joues.
« Tu viendras avec nous, continua-t-il, tu viendras avec nous, ma sœur chérie. M. Montgeron
ne te repoussera pas. Il est trop Français et trop
galant pour s'affecter de la présence d'une femme.
— Vous me prenez par mon faible, dit Maxime
en souriant, et maintenant, dussiez-vous aller
dans la lune ou dans les abîmes de l'enfer, je vous
y suivrai; dussiez-vous entreprendre les choses
les plus téméraires, je vous seconderai, et, par
ma foi! nous triompherons!
— Oui, nous triompherons. Miss Clara-Anna
ne sera pas la seule récompense de mes efforts.
Je vous le déclare d'avance, l'humanité sera fière
de nous et nous ajouterons une page glorieuse
aux fastes de la science!
— Eh bien, à l'œuvre! » dirent Maxime Montgeron et miss Victoria Kincardy.


Salem. — Le *Peerless*. — Tony *Hogg*. — Engagement. — Un
secret bien gardé. — Les premières peurs de Picou.

Désormais, le capitaine Bob, certain de l'appui
de Maxime Montgeron et caressant son idée, cette
fameuse idée qu'il ne voulait dévoiler à personne, reprit cette égalité d'humeur qui distingue les marins. On le vit enfin sourire et montrer une de ces douces gaietés qui annoncent la
paix du cœur et la satisfaction de l'esprit. Il
abandonna ses longues et solitaires promenades
sur les bords de la baie de Massachusetts, mais,
en revanche, il fit des excursions répétées vers
Salem.
Quoique portant un nom biblique, Salem est
une ville moderne qui acquit ses droits de *city*
en 1836. Située à vingt kilomètres nord-est de
Boston, elle est, pour ainsi dire, l'avant-garde
de cette capitale et fait un très-grand commerce,
malgré ce redoutable voisinage. Elle est pittoresquement assise sur un cap contourné par
deux bras de mer appelés *Rivière du Nord* et
*Rivière du Sud*. L'un forme son port, et sur
l'autre, l'on a jeté un pont de cinq cents mètres
qui conduit au *township*¹ de Beverley.

Mais ce n'était pas le pittoresque qui attirait
Bob à Salem, ville qu'il connaissait dans ses
moindres détails. Salem, un des principaux ports
d'armement pour la pêche de la morue et de la
baleine, est habitée par une nombreuse population de marins, gens hardis, solides, durs à la
fatigue, la plupart anciens compagnons de Bob
Kincardy. Celui-ci venait pour les *embaucher*
de nouveau à bord du *Peerless*, le seul navire qu'il eût conservé et qu'il louait à des armateurs de Boston, de Salem ou de New-Bedford,
depuis qu'il avait renoncé aux excursions maritimes.

Le *Peerless* (sans pair) méritait bien son nom

1. Emplacement de ville.
quelque peu prétentieux. Jamais plus fin voilier, jamais plus rapide baleinier n'avait sillonné et affronté les vagues des mers glaciales;
mais comme avec le temps, suivant la parole
d'un sage, tout passe et tout casse, le *Peerless*
commençait à ressentir les effets d'un séjour
prolongé dans l'eau salée, des coups de vent,
des grains et des tempêtes. Cependant, les ingénieurs assuraient qu'après quelques réparations urgentes, il pourrait de nouveau affronter
les colères de l'Océan et voyager pendant de
longues années. Le baleinier fut introduit dans
un *graving dock*, gratté, nettoyé, radoubé, cal-faté, et quand il en sortit fraîchement peint et
décoré, muni d'agrès entièrement renouvelés et
de voiles toutes neuves, le drapeau étoilé des
États-Unis fièrement arboré à la corne d'artimon, il avait un air si coquet, si dégagé, si gracieux, si attrayant, que maître Tony Hogg, un
véritable loup de mer renommé dans la baie de
Massachusetts, déclara hautement que le *Peerless* fascinait et donnait envie de s'embarquer.

Ce Tony Hogg avait longtemps navigué en
compagnie de Bob Kincardy et il était l'un des
plus habiles chefs de pirogue, l'un des plus
hardis *harpooners* qui eussent jamais poursuivi
la baleine et le cachalot. Quoique sa taille fût
petite et trapue, quoique sa figure fût colorée
par l'abus des libations de wiskey, son regard
assuré, ses gestes saccadés, sa démarche vive et
alerte, tout en lui dénotait le courage, la résolution et la force. En un mot, c'était un véritable
matelot yankee, ne redoutant rien, audacieux,
rempli de calme et de sang-froid pendant le
danger, épris d'aventures, buvant à terre comme
plusieurs Templiers, querelleur alors comme
un roquet et vous démolissant une mâchoire
d'homme d'un seul coup de poing. Les boxeurs
les plus émérites des bar-rooms de Salem lui témoignaient une déférence mêlée de crainte et
d'admiration. Mais une fois à bord, Tony Hogg
rompait avec ses mauvaises habitudes; autant
il était ivrogne et tapageur lorsqu'il descendait
à terre, autant il devenait sobre, tranquille, réfléchi, sérieux lorsqu'il avait mis le pied sur le
pont d'un navire. Jamais on n'eut à lui reprocher la moindre infraction à son service, et les
capitaines baleiniers avec lesquels il avait navigué le comblaient d'éloges. Bob Kincardy
connaissait son homme et il savait que son
expérience n'était pas à dédaigner. Du reste, par
l'ascendant de son esprit et de son intelligence,
il dominait complétement la rude nature de
Tony Hogg et l'assouplissait. C'était une excel
...
lente recrue qu’il fallait s’attacher à tout prix.
Donc, un jour, après avoir visité le gréement
du Peerless, Bob Kincardy chercha son ancien
harponneur et le trouva dans une taverne en
train de vider une pinte de brandy avec quelques
_boys_ de sa connaissance.
« Halloa! Eh le Seigneur me damne! c'est le
capitaine Kincardy! s'écria joyeusement Tony
Hogg en apercevant son ancien chef; capitaine,
vous allez nous faire l'honneur de trinquer avec
nous.
— Je ne bois jamais de brandy.
— Eh, par ma foi! vous avez raison, capitaine;
le brandy, c'est bon pour des ivrognes et des
gueux de notre espèce; mais vous prendrez bien
quelque chose de moins raide. Ohé! ohé! garçon! ohé! tavernier de malheur! apporte-nous
deux bouteilles de porter. »
La bière brune fut versée et le capitaine Bob
choqua son verre contre ceux de Tony Hogg et
de ses camarades. Il savait que le harponneur
serait sensible à ce procédé.
« Allons, capitaine, encore! reprit Hogg; ce
porter vous pince si agréablement le palais
qu'on en boirait jusqu'à demain.
— Tony, je ne suis point venu pour boire,
mais pour te parler.
— Ne vous gênez pas, capitaine, je vous
écoute.
— Tony, es-tu libre et peux-tu contracter un
engagement de trois ans avec moi?
— Libre comme une mouette, capitaine, et
pourvu que les appointements soient assez forts
si la pêche ne réussit pas, l'engagement sera
bientôt conclu.
— Ce n'est pas pour la pêche que je t'engage
et tu fixeras toi-même tes appointements.
— Votre honneur se moquerait-il de moi? Je
suis un ivrogne qui vendrait sa part de paradis
pour quelques bouteilles de gin, mais non un
imbécile. Pourquoi avez-vous réparé le Peerless
si ce n'est pour en retirer du profit? Un Américain, si riche qu'il soit, ne fait rien pour
rien.
— Bien raisonné, mon brave Tony; mais que
t'importe ce que je veux entreprendre si je te
rétribue grassement? J'ai besoin d'un homme
hardi, adroit, expérimenté, connaissant les
mœurs de la baleine, habitué aux rigueurs des
parages qu'elle fréquente, rompu à toutes les
habiletés et à tous les périls de la pêche. Veux-tu
être des miens, oui ou non?
— Cependant, capitaine, il faut bien que je
sache....
— Tu sauras tout plus tard.
— Mais enfin....
— Allons, au revoir. Quand on me parlera de
toi, je répéterai partout que le brandy t'a
abruti, que tu n'es plus le Tony Hogg d'autrefois, que tu crains la mer, que tu es un niais ne
sachant pas profiter des bonnes aubaines qu'on
te présente, que tu préfères mourir sur un grabat
d'hôpital et être enterré à terre comme un failli
chien, plutôt que d'avoir pour sépulture le
ventre des requins, sépulture qu'envie tout vrai
marin. Tony Hogg, adieu ! »
Bob Kincardy se dirigea vers la porte de la
taverne.
« Capitaine, cria Tony, vous savez bien que
je vous suis dévoué et que personne ne se permettrait impunément de m'injurier comme vous
venez de le faire. Foi de Tony ! si quelqu'un
m'insultait, je l'aplatirais comme ceci ! »
Et Tony Hogg appliqua un formidable coup
de poing sur un banc de bois qu'il cassa en deux.
« Mais, continua-t-il en se rasseyant tranquillement, faut-il encore qu'un chrétien sache
ce qu'on exige de lui. Voyons, capitaine, apprenez-moi la destination du Peerless et le rôle qui
m'est réservé à bord. Si ça me plaît, marché
conclu, et je suis des vôtres.
— Tu ne t'embarqueras pas sur le *Peerless*,
par conséquent, il est inutile que tu connaisses
sa destination.
— Je ne vous comprends plus.
— Je t'enverrai dans la mer de Behring.... et
je resterai constamment avec toi. Voilà tout ce
que je puis t'apprendre pour l'instant.
— C'est bien vrai, capitaine, que je vous accompagnerai, que nous naviguerons ensemble,
que je ne vous quitterai pas?
— Oui.
— Eh bien, je suis votre homme. Du moment
que je resterai avec vous, je ne demande plus
d'explications et j'irai au pôle si cela vous plaît.
Les appointements, ça vous regarde; je me fie à
votre générosité. »
Tony Hogg signa un engagement de trois ans
et attendit les ordres de son capitaine.
Aussitôt que le *Peerless* fut réparé et put
prendre la mer sans danger, un pilote le conduisit à Boston. Là, Bob Kincardy, aidé par Tony
Hogg, compléta l'équipage, remit le commandement au capitaine Phipps, l'un de ses camarades,
et commença le chargement. Malgré la perspicacité et la curiosité des matelots, aucun d'eux ne
devina de quoi se composait ce chargement.
Tous les colis arrivaient soigneusement enveloppés et cachés aux regards indiscrets par des
emballages de varech fortement pressé. Vers le
10 novembre, le _Peerless_ quitta Boston et se
rendit à New-York. Dans cette dernière ville,
Bob Kincardy embarqua encore une foule de
caisses, de ballots, d'objets de toutes formes,
termina la cargaison par une grande quantité
d'approvisionnements et commanda le départ
pour le 1er décembre 1872.
« Voici ce que je vous prescris, dit-il au capitaine Phipps; vous contournerez l'Amérique,
vous doublerez le cap Horn et remonterez jusqu'à l'île de Sitka. Vous relâcherez dans le port
de New-Arkanghel. Là, vous chargerez des madriers, des chevrons, des planches et vous attendrez de nouvelles instructions. J'ai confiance en
votre expérience; le navire est un bon marcheur,
vos hommes sont de solides gaillards; effectuez
ce voyage le plus rapidement possible et vous
serez content de moi. »
Le _Peerless_ prit la mer par un temps magnifique.
Bob Kincardy, en compagnie de Tony Hogg,
revint à Boston par la voie ferrée. Mais le _har_
_pooner_ était intrigué, et tout en se prélassant
sur les coussins du wagon, il se remuait, s'agitait, se tournait, se retournait et paraissait vivement préoccupé. Enfin sa curiosité l'emporta
sur sa réserve et il donna libre cours à sa
langue.
« Mais, puisque vous expédiez un chargement à New-Arkanghel, dit-il, qui est un port de
l'océan Pacifique, pourquoi n'avez-vous pas choisi
la voie de terre par le *Central Pacific Railway*
jusqu'à San-Francisco, ou bien la voie de Panama? Vous auriez réalisé ainsi une forte économie et gagné du temps.
— Je le sais. Aussi, lorsque nous irons rejoindre le *Peerless*, nous abrégerons notre route
en prenant le *Central Pacific Railway*.
— Votre cargaison pouvait suivre le même
chemin.
— J'aurai besoin du *Peerless*.
— Manque-t-il donc de navires sur la côte
occidentale?
— Non, mais comme ils ne sont pas ma propriété, je ne pourrais en disposer à ma guise.
— Que voulez-vous faire du *Peerless*?
— Je veux le couler.
— *Good god!* le couler?
— Oui. »
Ce « oui » prononcé d'un ton assez sec termina
la conversation, mais tant que dura le trajet,
Tony Hogg monologua entre ses dents les impressions les plus bizarres. Sa péroraison se
termina ainsi :
« Quand on répare les navires c'est pour les
conserver, mais avec le capitaine Bob, ce n'est
plus ça. Je consens à ce qu'une seule goutte de
brandy ne me touche les lèvres et ne me racle
le gosier si je comprends quelque chose! »
Si Tony Hogg était perplexe, que dirons-nous
d'Antoine Picou? Le brave serviteur ne savait à
quel saint se vouer. Au moment où il caressait
les espérances les plus riantes, au moment où il
allait fièrement se draper dans la dignité d'intendant (son bâton de maréchal), et nager voluptueusement dans toutes les douceurs du repos, ses plus chères illusions étaient détruites,
ou du moins ajournées. Alors, il vint à regretter
que Maxime Montgeron se fût épris de miss Victoria; il rétracta les compliments qu'il n'avait
cessé de lui adresser, et mentalement, il la
traita de pécore et de donzelle. Cependant, la
philosophie et la placidité dont était heureusement doué Antoine, refoulèrent son dépit et ses
regrets. Après tout, trois ans sont bientôt passés,
et Picou était encore assez jeune, assez ingambe
pour attendre. Il se promit de rattraper le temps
perdu et de flâner à son aise lorsque son maître
serait marié.
Mais quand il apprit qu'une exploration lointaine se projetait et qu'il en ferait partie, quand
il sut qu'on irait croiser dans la mer de Behring,
ses appréhensions revinrent au galop et torturèrent son esprit. Ayant déjà passé un hiver à
Saint-Pétersbourg et l'autre à Halifax dans la
Nouvelle-Écosse, il avait pris en horreur tous les
pays où le froid sévit avec rigueur et grelottait
rien qu'en évoquant ses souvenirs.
Et je vous le demande, qu'était-ce que la température de Saint-Pétersbourg et d'Halifax comparée à celle des contrées hyperboréennes!
Antoine Picou se voyait déjà converti en bloc
de glace, attaqué par les ours blancs, perdu sur
la banquise, englouti dans quelque crevasse,
écrasé entre deux icebergs, enfin, sujet à tous
les accidents relatés par les explorateurs des
régions polaires. A chaque instant il interrogeait
Tony Hogg, « monsieur Tony Hogg », ainsi qu'il
l'appelait, car ses inquiétudes ne lui firent
jamais oublier le respect qu'il devait à ses semblables, et il l'accablait de questions: « Monsieur
Tony Hogg, est-ce loin la mer de Behring? monsieur Tony Hogg, la glace est-elle épaisse? » monsieur Tony Hogg par-ci, monsieur Tony Hogg
par-là.... Il n'en finissait plus. Le marin riait
sournoisement et amplifiait ses récits de toutes
les terreurs qu'il pouvait imaginer, mais le plus
souvent impatienté et fatigué, il répondait par
un bâillement tout américain ou par un « zut ! »
tout français.
D'un air aussi bourru qu'impoli, un jour il dit
à Picou :
« Tu es donc une poule mouillée, Antoine ?
— Non, monsieur Tony Hogg, répondit avec
sérénité le timide Picou, je suis un homme
frileux. »
Odyssée d'un nègre. — Le Swan. — Explorations diverses.
La baie de Bristol. — Un port cherché et trouvé.

Bob Kincardy laissa passer l'hiver et attendit
patiemment le retour des beaux jours. Aussitôt
que le premier rayon du soleil printanier eut
égayé la nature et fondu les dernières neiges, il
prévint sa sœur, Tony Hogg, Maxime Montgeron, Antoine Picou, que l'heure du départ approchait. — Ceux-ci terminèrent leurs préparatifs et se tinrent à la disposition du capitaine.

Miss Victoria pria son frère de lui laisser emmener un de ses domestiques, un nègre de la
plus belle venue qu'on appelait Tarquin et qu'elle
s'était attaché par ses bienfaits.
L'histoire de Tarquin ressemblait à celle de
presque tous les esclaves. Échangé par un monarque de la Guinée contre quelques bouteilles
de tafia, il avait été embarqué sur un bâtiment
négrier, transporté, encore tout enfant, dans la
Caroline du Sud, vendu à un *farmer* qui le vêtit
d'un lambeau de cotonnade, le nourrit mal, le
contraignit de travailler comme une bête de
somme et ne cessa de le rudoyer et de le frapper.
L'enfance et l'adolescence de Tarquin se passèrent dans la misère, la souffrance et l'oppression. Enfin, il se révolta contre l'injustice du
sort, il se lassa de travailler et de recevoir des
coups pour tout salaire. Un beau matin, il prit
la clef des champs et alla rejoindre des nègres
marrons qui campaient dans les forêts des montagnes Apalaches. Sur ces entrefaites (1860),
Charlestown se souleva contre l'Union et la
guerre de sécession commença. Tarquin se battit bravement contre les sudistes.
Lorsque le Congrès abolit l'esclavage, il ne put
malheureusement abolir les préventions et les
préjugés que les blancs nourrissaient contre les
noirs. Ceux-ci eurent à subir toutes sortes de
vexations. On ne se contenta pas de les ridiculiser et de les haïr, on les méprisa ouvertement.
— Aujourd'hui encore, grand nombre d'Américains, se targuant de charité chrétienne et de
philanthropie, ravalent le nègre au-dessous de
la brute et lui parlent toujours avec une dureté
insultante. Frère Jonathan et l'oncle Sam sont
en hostilités. Plaise à Dieu que ces hostilités ne
dégénèrent pas en insurrections et en guerres
civiles !
Pour vivre, Tarquin se fit pêcheur de perles et
plongeur. Mais le travail de plongeur est pénible; les hommes qui l'exercent, aussi bien ceux
des Indes que ceux de l'Amérique, tombent malades, languissent et font rarement de vieux os.
Malgré sa robuste constitution, l'ancien esclave
dut payer son tribut à la maladie. Il fut transporté à New-York et abandonné aux soins du
hasard. Faible, épuisé, demi-mort, le pauvre
nègre dépensa bien vite les économies qu'il avait
amassées. Alors, il erra dans la campagne, men-dia dans les fermes, vécut d'aumônes, se traîna
d'une ville à l'autre et finit par arriver à Boston.
L'hiver succéda aux beaux jours de l'automne.
Le froid, avec son cortège de neiges et de brouillards raviva les souffrances de l'infortuné Tarquin et brisa son énergie.... Il ne lui restait plus
qu'à mourir!
Un jour (jamais le thermomètre n'était descendu si bas), le nègre, las de supporter sa misère et ses privations, résolut d'en finir avec la
vie. La neige congelée craquait sous les pieds,
de grands nuages ternes couraient dans le ciel
et le vent du nord-ouest, ce vent si âpre, si rude,
si glacé, soufflait avec violence. Tarquin, grelottant de fièvre et de froid, vint s'asseoir sur le
seuil d'une maison inhabitée. Il s'enveloppa dans
ses haillons, s'accroupit et attendit.... Avec un
froid pareil, il n'avait pas à attendre longtemps
pour être complètement gelé. Et cependant, malgré toutes les douleurs qu'il avait endurées, malgré toutes les peines qu'il avait supportées, il
eut un instant de regret, instant rapide comme
l'éclair, mais qui lui rappela son passé, ses luttes
et ses victoires contre l'adversité, sa vaillance
dans le malheur, les horizons infinis de sa terre
natale, de cette Afrique si bien arrosée de lumière et de chaleur, de cette Afrique au soleil
resplendissant et dont il se souvenait comme
d'un rêve fugitif. Alors, deux grosses larmes
s'échappèrent de ses yeux et sillonnèrent ses
joues amaigries....

En ce moment, miss Victoria Kincardy passait. Elle venait de visiter miss Clara-Anna Halland. Commodément installée sur son traîneau,
couverte de chaudes fourrures qui la garantissaient des morsures du froid, la jeune fille
remarqua la profonde affliction de Tarquin. Certainement, elle était trop Américaine pour s'apitoyer outre mesure sur le sort d'un nègre, mais
elle était bonne et elle savait que la vraie charité commande de secourir les malheureux à
quelque race et à quelque condition qu'ils appartiennent. Elle fit arrêter son traîneau et ordonna
au lackey de demander à Tarquin pourquoi il
pleurait.
« J'ai froid, répondit celui-ci, j'ai faim, je
souffre, je veux mourir. »
Cette réponse résignée émut miss Victoria. Elle
envoya au nègre une des couvertures qui enveloppaient les majestueux mollets de son cocher
et disparut. Quelques instants après, le traîneau
revenait vide. Tarquin, presque évanoui, gelé,
raidi, respirant faiblement, fut hissé sur le véhicule, transporté dans l'opulente maison Mulchis-son, Kinkardy et Cie, et déposé dans un chaud
appartement réservé aux domestiques. Désormais à l'abri des intempéries, confortablement
logé, bien nourri et bien soigné, le noir se rétablit peu à peu et devint le serviteur dévoué de
sa bienfaitrice.
Chez les humbles et les déshérités de la terre,
la reconnaissance n'est pas un vain mot. Il fallait voir Tarquin, lorsque miss Victoria lui donnait des ordres ou daignait lui adresser une
parole amicale. Ses yeux expressifs rayonnaient,
sa bouche souriait, sa taille se redressait fièrement.
« Je suis toujours là, semblait-il dire, pour
veiller sur toi, ma bonne maîtresse, pour te protéger et te chérir. Ma vie t'appartient, disposes-en à ta guise.
Nous ne devons donc pas nous étonner que miss
Victoria eût témoigné le désir d'emmener son
Africain, car elle pouvait compter sur son attachement et son dévouement. Bob Kincardy consentit volontiers à s'adjoindre ce nouveau compagnon, espérant mettre à profit la vigueur de
l'homme et l'habileté du plongeur.
Picou se réjouit de cette décision, car depuis
longtemps il appréciait les solides qualités du
nègre. Avec lui, du moins, il était possible de
causer sans craindre de s'attirer les rebuffades
peu polies que prodiguait « M. Tony Hogg », cet
ours mal léché, ce buveur de brandy, cet ivrogne
incorrigible. Et puis, Tarquin était un grand
gaillard de six pieds, musculeux comme Hercule, brave comme une épée, et avec cela, doux
comme un agneau, et toujours disposé à prêter
son appui aux faibles et aux timides. Et Picou,
nous le savons, était timide; aussi, il admirait
Tarquin et ne parlait de lui qu'en le comblant
d'éloges pompeux : c'était Tarquin le fort, Tarquin l'agile, Tarquin le grand, Tarquin le superbe! Et le bon Tarquin montrait ses dents
blanches et riait comme un bienheureux!
Le 20 mars 1873, Bob Kincardy, miss Victoria, Maxime Montgeron, Tony Hogg, Antoine
Picou et Tarquin quittèrent Boston et prirent
place dans un wagon qui les emporta vers
l'ouest. En sept à huit jours, ils traversèrent la
North-Amérique et arrivèrent à San Francisco
sains et saufs. Dans la capitale de la Californie,
Bob qui avait expédié ses ordres à une agence
d'armements maritimes, trouva à sa disposition
un _packet-boat_ à vapeur de huit cents tonneaux,
parfaitement gréé, approvisionné, équipé, prêt
en un mot à prendre immédiatement la mer.
La meilleure cabine du _Swan_ ¹ (c'est ainsi que
se nommait le paquebot), fut donnée à miss Victoria. Les autres voyageurs s'arrangèrent tant
bien que mal avec les matelots du bord et parvinrent à s'installer commodément. Picou élut
domicile près de la machine pour jouir, tout à

1. Le cygne.
son aise, de la douce chaleur qui s'en échappait.
Le capitaine Bob, il est inutile de l'apprendre au
lecteur, prit le commandement du *Swan*. Avec le
second du bord, Tony Hogg fut élevé au rang
d'officier.

Le 5 avril, le *Swan* se détachait des quais de
San Francisco, franchissait la Porte-d'Or (*Golden-Gate*), étroit goulet qui fait communiquer la mer
avec la baie, et fendait les flots du grand océan
Pacifique. Le voyage s'annonçait bien. Le ciel n'avait pas un seul nuage, la brise soufflait mollement du sud-est et la houle était faible. Bob Kin-cardy s'éloigna de terre et mit franchement le cap
vers le nord. Pendant quelques jours on longea
la côte américaine, puis celle du Dominion-of-Canada, et enfin les îles nombreuses qui bordent
le Nouveau-Cornouailles, le Nouveau-Norfolk et
forment les archipels du prince de Galles et du
roi Georges. Aucun incident fâcheux ne marqua
ce rapide voyage. Seulement, la température se
rafraîchit assez pour nécessiter les vêtements
d'hiver. Entre le 50° et le 60° latitude nord, de
fortes giboulées de pluie, de neige et de grésil
assaillirent le navire, mais à bord tout allait
bien. Les matelots, pourvus de nourriture fraîche
et de chaudes vareuses, narguaient l'intempérie
et exécutaient la manoeuvre en faisant retentir
l'air de joyeuses chansons. Seul, Picou s'affectait et se désolait, malgré les encouragements
que lui prodiguaient Maxime Montgeron, Tarquin et miss Victoria. Il est vrai que Tony Hogg
ne cessait de le bafouer et de lui dépeindre les
parages hyperboréens sous les plus terribles aspects.
En face du mont Saint-Élie, ce gigantesque
volcan (5400 mètres) qui s'élève comme une
borne entre les possessions américaines et les
possessions anglaises, Bob Kincardy fit éteindre
les feux du *Swan*, le mit sous voiles et se rapprocha du littoral escarpé du territoire d'Alaska.
Alors il n'avança que lentement et avec une excessive prudence. Plusieurs fois il descendit à
terre ou s'embarqua dans un canot pour inspecter les inlets (golfes) qui pénètrent profondément dans les terres comme les fiords de la Norvège, et parcourut toutes leurs sinuosités.
Cherchait-il un havre sûr et spacieux, un emplacement bien abrité pour hiverner, un terrain
propre à établir une pêcherie? Nul ne le savait.
Il répéta nombre de fois ses explorations, et sans
doute il ne trouva rien à sa convenance, car
après avoir visité minutieusement la baie du
Contrôleur, le golfe du Prince-William, une partie de l'entrée de Cook, le détroit de Cheligoff,
les contours de la presqu'île de Kenaitskaïa,
ceux des îles Alfognaek, Kadiak et Choumma-gin, il tourna brusquement la péninsule d'Alaska,
pénétra dans la mer de Behring par le détroit
d'Isdnotski, et conduisit le *Swan* dans une anse
de la baie de Bristol, non loin du fort Alexandre.
La baie, ou plutôt le golfe de Bristol, est cette
partie de la mer de Behring, comprise entre le
cap Newenham et la côte septentrionale de la
presqu'île d'Alaska. Les terres qui l'avoisinent
sont violemment découpées par l'action des eaux
et présentent une longue succession de ports,
de rades, d'abris que l'industrie humaine mettrait à profit si la rigueur du climat n'était un
obstacle insurmontable à l'établissement de
comptoirs ou de colonies. Cependant la mer n'y
gèle point. Les glaces fixes s'arrêtent au détroit
de Behring. Par les froids extrêmes, la banquise
s'étend quelquefois jusqu'à l'île Nounivok (60°
latitude nord), mais elle ne la dépasse jamais.
En revanche, on ne peut naviguer longtemps
sans se heurter à des *streams-ice*, à des *ice-bergs*,
à des *ice-fields*, à des *packs* emportés par les courants vers les Aléoutiennes. Les rivages de la
baie de Bristol sont habités par quelques tribus
de Tchouktchis, peuplades ayant les mœurs, les
coutumes, les caractères physiques qui distinguent les Esquimaux. C'est en vain qu'on chercherait dans ces parages désolés une ville, un
village d'apparence européenne. Les chasseurs
d'animaux à fourrure sont logés dans des forts,
constructions assez grossières servant de magasins, de dépôts où l'on entasse les engins de
chasse et de pêche, des vivres, des munitions,
des pelleteries. Séparés les uns des autres par
d'immenses étendues de terrain, ces forts n'ont
quelques communications avec le monde civilisé que pendant l'été très-court de ces régions, c'est-à-dire quand la débâcle a suffisamment débarrassé toutes les côtes pour qu'un
navire puisse s'en approcher sans trop de danger.

Bob Kincardy et l'équipage du *Swan* entrèrent
en relations amicales avec les trappeurs du fort
Alexandre et le facteur principal qui en avait le
commandement. Picou se rassura complètement
et se permit même de railler « M. Tony Hogg. »
En effet, le soleil de juin fondait neiges et glaçons et réchauffait l'atmosphère; la végétation
commençait à paraître, végétation bien rabougrie où dominaient des buissons, des bruyères,
des mousses, des aulnes, des pins, des saules,
des bouleaux à l'état d'arbustes. Mais la verdure
réjouissait la roche triste et dénudée en même
temps qu'elle effaçait les noires impressions
qui avaient épouvanté le domestique français.

Le capitaine Bob descendit souvent à terre et
inspecta les contours du rivage. Il continua ainsi
ses recherches pendant deux semaines, avec une
persévérance, une activité qui étonnèrent plus
d'une fois les matelots du *Swan*, et même Tony
Hogg, car personne ne savait ce qu'il projetait.
Enfin, dans les premiers jours de juillet, il examina attentivement une petite crique située à
une demi-lieue au nord du fort Alexandre, calcula approximativement sa superficie, sa profondeur, étudia la nature de l'eau, du fond, des
rochers qui l'enclavaient, demanda aux trappeurs et aux Tchouktchis une foule de renseignements, s'informa des poissons qu'on y pêchait, des mollusques qu'on y rencontrait, des
plantes aquatiques qui y croissaient, de sa température ordinaire pendant l'hiver, s'assura
qu'elle n'était jamais obstruée par les glaces et
s'écria joyeusement:
« J'ai mon affaire! »

Le soir même de ce jour mémorable, Bob Kin-cardy, miss Victoria, Maxime Montgeron, Antoine Picou, Tony Hogg et Tarquin s'installèrent
au fort Alexandre. Le Swan s'éloigna pour se
rendre à New-Arkanghel et porter des instructions au capitaine Phipps qui devait, sans doute,
avoir relâché dans ce port.
Les Tchouktchis. — Le fort Clara-Anna. — Un lunch. —
Projets du capitaine Bob. — Toussenel et les baleines. — Un
facteur incrédule.

Pour charmer leurs loisirs forcés, Bob Kin-cardy et ses compagnons firent quelques excursions dans l'intérieur du pays, étudièrent sa
faune et sa flore, chassèrent dans les Barren-Ground¹, pêchèrent le saumon dans les lacs qui
avoisinent le fort et se familiarisèrent avec les
Tchouktchis.
Les Tchouktchis, ainsi que nous l'avons dit,

1. Territoires stériles.
appartiennent à la race esquimaude. Ce sont de
vigoureux chasseurs et de hardis pêcheurs.
Montés sur leurs kayacks, canots insubmersibles
construits en peaux de phoques tendues, ils
poursuivent la baleine, le morse, le narval
assez loin des côtes; armés de javelots, de
lances et de haches, ils ne craignent pas d'attaquer l'ours noir, le seul animal dangereux de
leur contrée. Hommes et femmes ont le même
costume, sorte de fourreau en pelleteries qui
leur donne un aspect à la fois comique et sauvage. Les enfants sont emmaillotés dans plusieurs vêtements superposés les uns sur les
autres; ils paraissent ainsi des paquets, des sacs
ambulants. En revanche ils sont parfaitement
garantis du froid et peuvent tomber sans que la
chute ait un résultat fâcheux pour eux. Les
huttes des Tchouktchis ressemblent à celles des
Esquimaux; c'est la même forme conique, le
même intérieur infect, la même disposition incommode. La vermine et la malpropreté règnent
en maîtresses absolues dans ces antres enfumés
où les Européens ne sauraient pénétrer sans
éprouver des nausées et de vives répulsions.

Le 1er août, le Peerless et le Swan furent signalés au large. Bob Kincardy, monté sur un canot que le commandant du fort Alexandre mit à
sa disposition, accosta les deux navires et les
conduisit dans la crique dont la découverte l'avait
si fort réjoui. Dès le lendemain, le déchargement
du _Peerless_ commença. D'abord, on transporta à
terre des madriers, des planches, des perches,
des barres de fer, une forge, enfin tous les objets
nécessaires à la construction d'un baraquement.
Le capitaine Bob désigna l'emplacement sur lequel devait s'élever son _fort_. C'était une falaise
abrupte dominant les plus hautes marées de cinq
à six mètres, garantie des vents du nord et de
l'est par une rangée de mamelons rocheux, présentant çà et là quelques contours qui s'inclinaient en pente douce et permettaient de haler
les petites embarcations. Les charpentiers, aidés
par les matelots, commencèrent leur besogne, et
bientôt, une habitation spacieuse, mais d'architecture primitive, couronna le faîte de la falaise.
Bob Kincardy l'appella _fort Clara-Anna_, en mémoire de la femme qu'il aimait.

Le nouveau fort fut entouré d'une muraille en
pierres sèches, pierres qu'on se procura en désagrégeant quelques rochers par la dynamite.
Cette précaution n'était pas inutile, car pendant
l'hiver, les animaux qui pullulent dans la région, aussi bien les rongeurs que les fauves,
s'approchent des demeures de l'homme et leur
font subir des dégâts quelquefois irréparables.
Le fort était divisé en plusieurs compartiments
spéciaux. Outre les appartements individuels
et la salle commune dans laquelle se dressait
un énorme poêle en fonte, il y avait un magasin à vivres, un magasin à munitions, un atelier pour les gros travaux, une étable et enfin
une salle spacieuse destinée à contenir les objets
si bien emballés qui se trouvaient encore à bord
du _Peerless_. Aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur, le fort avait un aspect sévère qui s'harmonisait avec la triste nature de la contrée.
Seule, la chambre de miss Victoria s'embellit de
meubles, de tentures, de tapis luxueux. Le capitaine Bob, désireux de complaire à sa sœur,
installa chez elle une bibliothèque munie de bons
livres et un piano qu'il avait acheté à San Francisco.

Les matelots surent mettre à profit la belle
saison. Il est vrai que Bob Kincardy les surveillait, les encourageait, les alléchaît par l'appas de
fortes primes. Le 10 septembre 1873, la dernière
planche fut clouée et le dernier interstice soigneusement calfaté. Sur les chevrons de la toiture, toiture à pente excessivement raide, on
dressa une longue perche, hampe grossière, où
l'on arbora le drapeau des États-Unis. On eût dit
que le ciel avait voulu favoriser les travaux de
ces ouvriers improvisés, car ce jour-là, l'hiver
s'annonça par un froid assez vif et la neige
tomba en flocons serrés pendant plus d'une
heure.
Le soir, il y eut fête au fort Clara-Anna. Les
équipages des deux navires, le facteur et plusieurs chasseurs du fort Alexandre, quelques
Tchouktchis du voisinage se rassemblèrent dans
la salle commune. Deux lampes marines garnies
d'huile éclairaient l'appartement ; le poêle, alimenté par des blocs de charbon puisés dans la
soute du _Swan_, ronflait sourdement et répandait
une douce chaleur. Des vivres abondants et frais
avaient été empilés, par les soins de Picou, sur
une grande table, et chacun se servait, mangeait
et buvait à sa guise. Le vin, la bière, le thé, le
wiskey, le café (il y avait des boissons pour
tous les goûts) coulaient à profusion dans
les gobelets et éveillaient la gaieté des plus
taciturnes.

« Voilà un lunch, disait Tony Hogg en se
passant la langue sur les lèvres, qui ragaillar-dirait un malade, fût-il aux trois quarts enfoncé
dans la tombe. »
Miss Victoria faisait les honneurs de la fête
avec une grâce et une amabilité qui charmaient
les assistants. Elle avait des attentions, des délicatesses, de bonnes paroles pour tous, même
pour les Tchouktchis qu'elle surveillait attentivement afin que rien ne leur manquât. De sa
blanche main, elle servait ses convives et prévenait leurs désirs.
« Allons, monsieur le facteur, prenez une
tranche de ce pâté.
— Vous me comblez, miss, mais je n'en ferai
rien.
— Capitaine Phipps, vous ne mangez pas.
— Pardon, miss. Je me repose un instant et
vais recommencer pour vous être agréable.
— Et vous, monsieur Maxime, vous ne voulez
donc point me tenir tête?
— Miss Victoria, vous êtes ravissante et
je....
— Chut! je vous croirais! Allons, monsieur
Hogg, approchez votre gobelet et laissez-moi
vous donner de ce vin....
— Miss, ne versez pas.... je le boirais! »
Et c'était un feu roulant de plaisanteries, de
fines reparties, d'exclamations goguenardes qui
s'échappaient de toutes les lèvres et déridaient
tous les fronts. A deux ou trois reprises, Picou
eut de l'esprit et Tarquin hasarda un calembour. Pas une phrase malséante, pas un mot
malsonnant ne s’échappèrent de la bouche des
marins. Et cependant, Dieu sait si leur vocabulaire est bien garni d’expressions plus ou moins
scabreuses! La présence d’une femme les contenait. Le capitaine Bob Kincardy, moins expansif
que sa sœur, mais aussi empressé, se multipliait
auprès de ses invités et les engageait à faire
honneur au repas qu’il leur offrait. Sa figure
s’éclairait de satisfaction, ses yeux brillaient de
plaisir. Dans cet homme si gai et si avenant, on
n’eût jamais reconnu le Bob Kincardy si morose,
si triste, si ennuyé, qu’on avait vu se promener
solitairement sur les bords de la baie de Massachussetts. Tout à coup, il réclama un peu de
silence.
« Chut! chut! fit-on dans tous les coins de la
salle, le capitaine veut nous parler.
— Et d’abord, mes amis, dit Bob, portons un
toast à la prospérité et à la gloire de notre
pays ! »
Un tonnerre d’applaudissements accueillit cette
proposition.
« Hurrah! hurrah! Vive l’Union! » crièrent les
marins et les chasseurs.
Les gobelets se remplirent, se choquèrent et
se vidèrent de nouveau.
« Mes amis, continua le capitaine, je veux
vous apprendre pourquoi je suis ici, les projets
que j'ai conçus et ce que j'entreprendrai avec
votre aide.
— Écoutez, les *boys*, écoutez! » cria Tony Hogg
d'une voix de stentor.
On doit penser que Maxime Montgeron, Picou,
et miss Victoria n'avaient nul besoin de cette
recommandation. Ils allaient enfin connaître
le secret de Bob Kincardy, secret qui les intriguait si fortement. Vraiment, ils étaient tout
oreilles.
« Je veux, reprit Bob, je veux faire un voyage
à dos de baleine....
— Hein? interrompit le commandant du fort
Alexandre qui crut avoir mal entendu.
— Eh! pardieu continua Bob sans vouloir remarquer l'interruption étonnée du facteur, estce donc bien difficile de dompter une baleine?
Dieu a dit à l'homme : « Après moi tu seras le
roi de la création. » Et l'homme qui a déjà défié
ou maîtrisé les éléments, l'homme qui va plus
vite sur l'onde que les squales aux puissantes
nageoires, qui s'est élevé dans les airs plus haut
que les aigles et les condors, qui a soumis à sa
puissance l'agilité du cheval, la force du bœuf,
du dromadaire et de l'éléphant, l'homme ne saurait-il ou ne pourrait-il employer son intelligence à conquérir, dans un but noble et utile,
les colosses de l’Océan ? »
Ce début quelque peu solennel éveilla la curiosité des convives; ils écoutèrent avec attention
et observèrent un silence religieux.
« Je connais les mœurs de la baleine, poursuivit le capitaine, et j’affirme qu’avec de la persévérance et un peu de bonne volonté, il serait
facile de la domestiquer. C’est ce que j’essayerai.
Cependant, je dois avouer que j’ai puisé cette
idée dans les écrits d’un auteur français (votre
compatriote, Maxime), qui en sait plus long que
beaucoup de savants en us et a étudié les animaux « avec une sagacité merveilleuse, avec une
« patience, une intuition, une pénétration et un
« esprit infinis. » Voici donc ce que dit Toussenel : « L’homme ne s’est encore occupé jusqu’ici
« des géants de la mer, des immenses cétacés,
« que pour leur percer le flanc et y puiser des
« tonnes d’huile. C’est un tort et un crime; car
« l’homme ne sait pas tout le parti qu’il eût pu
« tirer du concours de ces locomotives natu-
« relles avec un peu de patience et une éducation
« appropriée au caractère et aux allures de ces
« monstres. Et quand je me mets à songer qu’il
« ne faut pas plus de quinze jours à la baleine
« franche ou au cachalot pour faire le tour du
« monde, je ne puis m'empêcher de regretter
« que l'ambition de rallier un pareil auxiliaire
« ne soit pas encore venue à l'homme. Quelle
« conquête, cependant, que celle d'un remor-
« queur qui file vingt-cinq ou trente nœuds au
« minimum à l'heure ! »
Une rumeur générale succéda à cette communication et chacun interpréta à sa façon ce qu'il
venait d'entendre.
« Je n'ai pas fini, reprit le capitaine Bob au bout
d'un instant, écoutez. Voici encore ce qu'ajoute
Toussenel : « L'indifférence des modernes à l'en-
« droit de la conquête du cétacé me semble d'au-
« tant plus coupable qu'il paraît presque démon-
« tré, par une myriade de preuves tirées de la
« mythologie grecque, que l'antiquité a connu le
« secret de la domestication du dauphin. Virgile,
« Ovide, Orphée, Homère, Hésiode, toutes les au-
« torités les plus respectables du vieux temps
« s'accordent, en effet, sur l'existence des trou-
« peaux de Neptune, qu'ils font même garder
« par le divin Protée, un prestidigitateur de pre-
« mière force, qui ne fait pas mentir le proverbe
« que tous les bergers sont sorciers. Or, de
« quels monstres marins devaient se composer
« ces troupeaux authentiques, sinon des variétés
« de cétacés et de phoques les plus connues
« dans les parages de l'Archipel, et notamment
« du dauphin macrocéphale, dont le pinceau des
« peintres et le ciseau des sculpteurs nous ont
« transmis les traits légèrement embellis. Je le
« demande à toutes mes lectrices de bonne foi,
« est-il supposable que tous ces historiens, que
« ces analogistes subtils, ces gens de tant de
« sens, de sagesse et d'esprit eussent associé
« le dauphin à leurs fêtes, à leurs jeux, à leurs
« arts, voire à l'illustration de leurs gloires na-
« tionales, s'ils n'avaient jamais eu à se louer
« de leurs rapports avec lui? On ne se jette pas
« ainsi à la tête des bêtes sans avoir une raison.
« Je ne saurais, pour mon compte, exiger de
« preuve plus magnifique de l'amabilité du dau-
« phin et de son goût passionné pour la mu-
« sique que cette histoire touchante du sauve-
« tagé d'Arion, exécuté par un de ces intelligents
« souffleurs à la vue de tout un peuple rassem-
« blé sur la plage.... » Or, d'après ce que j'ai
lu, il est incontestable pour moi que les anciens
ont domestiqué les dauphins. S'ils n'ont pas soumis à leur volonté la baleine, c'est que ce cétacé
ne fréquentait qu'accidentellement les parages
qu'ils habitaient.

— Mais, dit le facteur, tout ce que vous nous
contez appartient au domaine de la fable.
VOYAGE A DOS DE BALEINE.
— Et quand cela serait, répliqua Bob Kin-cardy; entre le monde moral et le monde physique, il existe des liens invisibles que la science
découvre tous les jours. Les déductions tirées
de l'analogie reposent sur des faits vrais ou très
vraisemblables. Rien n'est caché à celui qui sait
admirer, étudier et comprendre la nature.
— C'est possible, capitaine, mais je n'admets
pas que vous ayez pris au sérieux les récits enfantés par l'imagination des Grecs.
— Derrière toutes leurs fictions, il y a une réalité. Vulcain, le dieu boiteux, c'est l'homme découvrant les propriétés du fer; Triptolème parcourant la terre avec le char que lui donne
Cérès, c'est l'invention de la charrue; Dédale disparaissant à l'horizon avec des ailes, c'est l'application de la voile à la navigation. Combien
pourrais-je citer d'autres exemples? Du reste,
Arion a existé et l'on a de lui un hymne à Neptune qui se trouve dans l'Analecta Veterum
*Poetarum Græcorum* de Brunck.
— D'accord, mais qui vous assure que le mythe
d'Arion n'ait pas la même signification que celui
d'Orphée, cet habile musicien qui domptait les
bêtes féroces par les touchants accords de sa
lyre? Sans doute, Arion fut un être intelligent et
doué des plus belles qualités, qui civilisa les populations maritimes et barbares du littoral la-conien, près du cap Matapan.
— Et qu'importe? Il est souvent plus difficile
de dominer les hommes que les bêtes.
— Oui, mais la baleine!...
— Eh pourquoi pas? Croyez-vous que le cheval, le bœuf et l'éléphant n'aient pas résisté
lorsqu'on a essayé de les soumettre? D'abord, il
a fallu connaître leurs habitudes, leur genre de
nourriture, leurs aptitudes à la civilisation, et
avec quelques efforts et un peu de patience, ils
sont devenus les très-humbles serviteurs de
l'homme. Celui-ci ne s'est pas contenté de cette
conquête, il a rallié sous son sceptre les espèces
qui paraissaient réfractaires à toute domination
et à toute éducation; premièrement certains
quadrupèdes, tels que le sanglier, l'âne, le lama,
le bélier, la chèvre, le lapin, le chat, le furet; et
ensuite les fils ailés de l'air, ces êtres insaisissables et mobiles comme l'élément dans lequel
ils se meuvent: le faisan, le ramier, le coq, le
canard, l'oie, le cygne, le paon, le dindon, le
faucon, le cormoran.
— Vous nous parlez d'oiseaux et de quadrupèdes, mais je vous défie de me citer un poisson
rallié à l'homme.
— Parce que l'homme n'a jamais songé à
mettre le poisson sous sa dépendance. Comment! voici la baleine, par exemple, un géant
pourvu d'une force extraordinaire, timide, inoffensif comme tous les êtres candides, et qui ne
demandait pas mieux que de mettre au service
de l'homme les excellentes qualités dont elle est
douée, voici la baleine traquée, pourchassée,
tuée par celui de qui elle devait attendre protection. Vraiment, il était de son intérêt de ne pas
conclure un pacte d'amitié. Supposez, maintenant, que personne ne soit tenté par les bénéfices que procurent les fanons et l'huile du noble
cétacé, supposons qu'on lui accorde un demi-siècle de répit, il abandonnera les mers polaires
pour descendre comme autrefois jusqu'aux tropiques, s'approchera des côtes, ne redoutera
plus l'homme et viendra jouer autour de ses
embarcations. Cette familiarité prouve un excellent naturel, et je prétends qu'avec quelques
bons procédés, il serait facile d'apprivoiser et
d'utiliser le léviathan de l'Océan. »
Les marins écoutaient cette conversation avec
recueillement. Habitués aux contes fantastiques
du gaillard d'avant; épris du merveilleux et du
surnaturel, ils ne paraissaient que médiocrement étonnés.
« Mais enfin, reprit le sceptique facteur, pour
réduire les animaux de la terre et ceux de l'air,
on avait la ressource de les mettre préalablement en captivité; on les assouplissait en les
privant de leur liberté.
— C'est ainsi que j'entends agir. J'ai déjà
choisi la prison destinée à renfermer la baleine.
C'est la crique qui s'étend au pied du fort
Clara-Anna. Je ne pouvais mieux rencontrer. Sa
superficie n'a que quatre kilomètres carrés, sa
profondeur dépasse rarement cent mètres et son
fond est uni comme un terrain bien battu. Elle
ne communique avec la mer que par un étroit
passage, sorte de goulet qu'il est facile d'obstruer.
— Vous avez la prison, mais il vous manque
le prisonnier. Comment vous emparerez-vous
d'une baleine vivante et la conduirez-vous dans
la crique?
— Ceci est l'affaire de Tony Hogg.
— On essayera, dit Tony Hogg, en avalant un
verre de vin chaud.
— Et alors, continua Bob Kincardy, je dresserai
ce gigantesque animal, je le rendrai maniable,
je lui apprendrai à obéir à ma voix, j'établirai
sur son dos une cabine portative, je quitterai la
mer de Behring pour faire quelques excursions
en plein Océan, contourner les deux Amériques
et arriver à Boston le 15 septembre 1875. Je vous
le dis : les populations seront émerveillées, et
Joshua Halland reconnaîtra que je suis digne de
miss Clara-Anna! »
Tony Hogg poussa un nouvel hurrah en faveur
de son capitaine, et la fête continua. Les libations
se répétèrent si souvent que les Tchouktchis ne
tardèrent pas à voir un peu trouble et à s'endormir comme des bienheureux. Picou, rendu égrillard par quelques gorgées d'un punch odorant,
déclara qu'il monterait à califourchon sur le dos
de la baleine. De sa part, ce n'était qu'une fanfaronnade, car il croyait fermement que jamais, au
grand jamais, le capitaine Bob ne réussirait à
dompter une baleine et ne s'en servirait comme
d'une monture aquatique. Enfin, l'heure de la
séparation et du repos arriva. Les gens du fort
Alexandre se retirèrent les premiers, puis quelques marins gagnèrent leurs bords, tandis que
d'autres se roulèrent dans leurs couvertures et
se préparèrent à convertir en dortoir la salle
commune. Maxime Montgeron réfléchissait sur
tout ce qu'il venait d'entendre, et réellement il
se montrait aussi incrédule que le facteur.
« Mais ce n'est pas sérieux, dit-il à miss Victoria avant de la quitter, et votre frère ne s'est pas
rendu compte des difficultés et des déceptions
qui l'attendent.
— Mon frère parle toujours sérieusement.
— Miss, votre amitié et votre dévouement vous
égarent. J'espère que vous dissuaderez le capitaine Bob....
— Je l'encouragerai.
— Mais il ne réussira pas.
— Il réussira.... et vous l'aiderez, monsieur
Maxime.
— Pour vous être agréable, miss, je ferai tout
ce que vous m'ordonnerez, mais soyez certaine
qu'un échec nous attend.
— Moi, j'affirme que notre succès sera éclatant. »
Désappointement de Tony Hogg. — Chasse à la baleine par les
Tchouktchis. — *Whale! A right whale! She blows!* — Lutte.
— L'amour maternel. — Un bain forcé. — Le *Peerless* coulé.

Pendant les trois ou quatre jours qui suivirent
la fête du fort Clara-Anna, les marins déchargè-rent la cargaison du *Peerless*, préparèrent les
pirogues et tous les engins indispensables à la
pêche des cétacés. Sur ces entrefaites, la température se radoucit, et les rayons du pâle soleil de septembre fondirent la neige déjà tombée.

Pour des hommes expérimentés comme Bob
Kincardy et Tony Hogg, rien n'était plus facile
que de poursuivre une baleine et de la tuer;
mais comment s'emparer d'une baleine vivante?
Comment la conduire dans la crique? Le *har*-
*pooner*, malgré son aplomb ordinaire, avait des
appréhensions; il craignait de s'être un peu trop
engagé et de ne pouvoir tenir sa promesse. Il est
vrai qu'il mettait son assurance, ses certitudes
d'autrefois sur le compte du brandy, de ce « coquin de brandy » qui vous bouleverse les idées
d'un parfait gentleman aussi bien que celles
d'un simple matelot. Et tout bas il se reprochait
son intempérance vantarde.
« Vilain pochard! *Drunkard*¹, incorrigible!
murmurait-il, c'est bien fait pour toi! Quand tu
es ivre, tu ne doutes de rien; il te semble que
tu attraperais la lune avec les dents; puis, quand
les fumées de l'alcool se sont dissipées, tu n'es
bon à rien. »
Picou, lui, se réjouissait et se frottait les
mains. Ce n'était guère charitable de sa part,
mais il prétendait que la suffisance de « M. Tony
Hogg » méritait une leçon.
A quatre ou cinq reprises, le *Peerless* prit le
large et les vigies signalèrent plusieurs baleines.
Chaque fois, les équipages de pêche, montés sur

1. Ivrogne.
les pirogues, s'approchèrent des gigantesques
poissons, essayèrent de les effrayer et de les
pousser dans la direction du fort Clara-Anna,
mais leurs manœuvres n'eurent aucun succès.
Tony s'imagina que s'il parvenait à blesser légèrement une baleine, il s'en rendrait plus facilement maître et parviendrait à la conduire dans
la crique. Dominé par cette idée, il s'approcha
d'un cétacé et réussit à piquer obliquement un
harpon dans le lard.
« Attention! cria-t-il, l'animal est à nous si
nous le fatiguons! »
Mais la baleine dont les parties tendineuses
n'étaient point atteintes, conservait toute sa force
et fuyait avec une vitesse extraordinaire. Elle
sonda et fila plus de mille mètres de ligne. Elle
reparut pour respirer, et certainement Tony
Hogg pouvait lui lancer un autre harpon et la
tuer, ou sinon la blesser dangereusement, mais
il préféra observer et attendre. Après avoir respiré et projeté deux colonnes de vapeur par ses
évents, la baleine disparut de nouveau et recommença sa course effrénée....
Malheur! la ligne n'était pas assez longue! Un
juron effroyable sortit de la bouche de Tony
Hogg! Sa proie lui échappait!
« Mille millions de sabords! dit-il en regardant
avec désappointement devant lui, si je retrouve
cette *whale*, je ne lui ferai pas grâce. »
Montés sur leurs kayaks, les Tchouktchis qui
suivaient toujours le *Peerless* lorsque ce navire
s’éloignait du rivage, demandèrent la permission
de poursuivre la baleine harponnée.
« Par ma foi! je vous l’abandonne, » répliqua
Tony avec mauvaise humeur.
Alors l’équipage du *Peerless* assista à un spectacle curieux et étrange.
Rapides comme des flèches, pagayant avec ardeur, les Tchouktchis s’élancèrent sur les traces
du monstre. Ils étaient une cinquantaine embarqués sur leurs kayaks. Avec leurs figures
basanées, leurs costumes bizarres, on eût dit
cinquante démons dansant une sarabande infernale sur la crête des vagues. La baleine reparut.
Aussitôt, les Tchouktchis la cernèrent et lancèrent sur elle une grêle de harpons fabriqués avec
des dents de morses et terminés par une vessie
gonflée d’air. La baleine frémit, agita violemment sa queue et replongea, mais ses ennemis
la poursuivirent en se guidant sur le remou et
l’assaillirent de nouveau lorsqu’elle montra son
corps au-dessus des lames. Elle essaya de re-uplonger, mais ce fut en vain. Affaiblie par ses
ombreuses blessures, soutenue à la surface d
l'eau par les vessies dont elle était couverte, elle
reçut plusieurs coups de lances qui terminèrent
son agonie. Aussitôt les naturels découpèrent de
longues et minces tranches de lard qu'ils savou-rèrent avec délectation.
Mais tout cela ne faisait point l'affaire de Tony
Hogg. Il était vexé, humilié, et ne savait quel
moyen employer pour s'emparer d'une baleine
vivante. Le harpooner se rendit au fort Clara-Anna pour déclarer au capitaine Bob qu'il renonçait à la mission dont il était chargé, vu que
le diable lui-même, malgré sa malignité, reculerait devant une pareille entreprise.
« Que me contes-tu là? dit Bob Kincardy en
riant; comment! c'est toi, un vieux loup de mer,
le plus habile chef de pirogue de Salem, c'est toi
qui recules. — Qu'as-tu donc fait de ta vieille
expérience? Pourtant, rien n'est plus facile que
de s'emparer d'un cétacé en vie, un animal tranquille et doux comme un agneau.
— Capitaine, je voudrais vous y voir.
— Eh! pardieu, tu me verras à l'œuvre et je
réussirai du premier coup.... quand j'aurai
trouvé mon affaire.
— Mais comment vous y prendrez-vous?
— Tony Hogg, mon ami Tony, tu n'es qu'un
imbécile. Voilà vingt ans que tu navigues dans
les mers polaires, voilà vingt ans que tu vis côte
à côte avec les baleines et tu n’as point su étudier et comprendre leurs mœurs. — Moi, je
chercherai une baleine accompagnée de son baleineau, je harponnerai le baleineau, je le re-morquerai jusqu’au fort Clara-Anna, et comme
je sais que la mère ne consentira jamais à abandonner son petit, naturellement elle le suivra et
je l’enfermerai dans la prison que je lui ai préparée. — Hein! que penses-tu de mon idée?
— Capitaine, vous l’avez dit : je ne suis qu’une
bête, qu’un ivrogne, qu’un pilier de taverne! Je
ne vois pas le soleil en plein midi. — *Good God!*
Une idée si simple! Une idée qui aurait frappé
l’esprit d’un *baby* de quatre ans! Faut-il que je
sois abruti.
— Allons, console-toi; demain nous pêche-rons ensemble. »
Bob Kincardy raisonnait juste.
La baleine, en effet, trouve dans son amour
maternel des trésors de tendresse pour sa progéniture menacée. Elle l’encourage à fuir, la
pousse avec ses nageoires, la soulève et l’emporte avec toute la vitesse qu’elle peut déployer.
Lorsque le baleineau est tué et amarré, lorsque
les pirogues l’entraînent au loin, elle le suit, essaye de le ranimer et ne l’abandonne qu’après
avoir épuisé toutes ses ruses et tous ses efforts.
Pour elle, il n'existe plus de dangers et elle devient victime de son affection. Les harponneurs
savent si bien cela qu'ils piquent toujours le
petit, certains que la mère ne s'éloignera pas et
viendra elle-même se présenter à leurs coups.

Le lendemain, le _Peerless_ ayant à son bord Bob
Kincardy, Tony Hogg, Picou et Maxime Montgeron, reprit la haute mer. Pendant la matinée on
n'aperçut rien, sauf quelques dauphins, qui prenaient leurs ébats dans la plaine liquide. Enfin,
vers deux heures de l'après-midi, la vigie cria :
« _Whale! a right whale! She blows!_ (une baleine! une baleine franche! Elle souffle!).
— Est-elle seule? demanda le capitaine Bob.
— Attendez un instant. »
Après cinq minutes d'observation la vigie cria
de nouveau :
« Capitaine, la baleine est accompagnée de son
_young whale_. J'aperçois quatre gerbes d'écume....
deux ne montent qu'à une faible hauteur. »

Trois pirogues furent immédiatement lancées
à la mer. Bob Kincardy et Tony Hogg prirent
place dans la première. Les rameurs appuyèrent
de toutes leurs forces sur les avirons et l'embarcation fendit rapidement les lames. Quand
elle arriva à l'endroit désigné par la vigie, baleine et baleineau avaient disparu dans l'abîme.
Tony laissa échapper une imprécation furieuse,
mais Bob lui ordonna de se taire. Observant la
manière dont les cétacés avaient incliné leurs
queues et la direction qu'ils avaient prise, calculant, d'après le nombre de souffles exhalés, le
temps approximatif qu'ils séjourneraient dans
l'eau, Bob Kincardy désigna la place où devaient
remonter les deux animaux et commanda de naviguer vers le nord-est.

Après une attente d'une demi-heure, les monstres marins reparurent. Ils présentèrent d'abord
l'extrémité de leurs têtes, et un quadruple jet de
vapeur opaque s'échappa de leurs évents. Ils se
soulevèrent et montrèrent petit à petit toutes les
parties supérieures de leurs corps noirâtres. Le baleineau, insouciant comme tout ce qui est jeune et
inexpérimenté, joua, tournnoya autour de sa mère,
et s'approcha à quatre ou cinq mètres de la pirogue à bord de laquelle régnait un silence
absolu.

« Pique ! » s'écria Bob Kincardy.

Tony Hogg lança le harpon avec une sûreté de
main admirable. L'arme traversa l'espace et pénétra en vibrant dans le dos du *young whale*.
Aussitôt commença une course effrénée. L'animal blessé poussa un sourd mugissement, se
laissa couler et s'enfuit avec une rapidité vertigineuse. La mère plongea à son tour pour secourir son petit. La ligne sortit de la baille et se déroula facilement. Pendant ce temps, les deux
autres pirogues survinrent et jetèrent leurs
bosses à la première pour se faire remorquer et
ralentir la vitesse de la course. Le harpon était
solidement amarré, Tony en répondait, mais sans
doute il n'avait point atteint quelque organe essentiel à la vie, car le baleineau paraissait conserver toute son énergie et nageait vigoureusement. Il est probable aussi que la baleine l'aidait
et l'entraînait. Les embarcations passaient à travers les vagues, glissaient en soulevant des
nuages d'écume, traçaient un sillage rempli de
remous bouillonnants.

Au bout de vingt minutes, les deux animaux,
épuisés et haletants, remontèrent à la surface de
la mer et poussèrent de rauques soufflements.
« Pique ! » cria encore Bob quand il se fut rapproché.

Un second harpon s'échappa des mains de Tony; celui-ci, mieux dirigé que le premier, pénétra près de l'oreille et blessa dangereusement l'animal, car ses évents lancèrent deux colonnes
de sang qui rougirent l'eau. Avant qu'il eût le
temps de sonder de nouveau, il reçut quelques
coups de lance qui perforèrent ses poumons.
Le baleineau eut un frisson général, frappa la
mer de ses deux ailerons, fleuvit, pour nous servir de la pittoresque expression des matelots, se
renversa sur le côté et expira. Sa longueur atteignait 12 mètres. Le plus fort de la besogne était
fait, et il ne restait plus qu'à remorquer l'animal. Mais la mère était là menaçante et furieuse;
elle s'approchait de son petit, essayait de le soulever sur son cou pour l'emporter au large, lui
prodigait ses témoignages d'affection, tentait
de le ranimer; puis, reconnaissant l'impuissance
de ses efforts, elle bondissait, plongeait, reparaissait, replongeait et poussait des gémissements formidables. Une fois elle effleura une pirogue; l'embarcation fut enlevée comme une
plume et chavira. Si la baleine n'eût été distraite
de cet accident par son égarement et sa douleur,
pas un homme n'échappait, elle les broyait infailliblement sous les terribles coups de sa queue.
Des secours promptement organisés sauvèrent
les naufragés; mais Picou, Picou qui voulait s'aguerrir, se trouvait dans la pirogue renversée.
Non, jamais l'on ne vit figure plus bouleversée
et l'on n'entendit des cris plus épouvantés.
« A moi!... à l'aide!... La baleine va me dévorer!... elle me poursuit!... elle va me happer!... »
VOYAGE A DOS DE BALEINE.

répétait Picou tout effaré et nageant comme un
triton.

Et Tony Hogg qui savait que les baleines n'ont
point de dents et qu'elles ne peuvent avaler une
forte proie, le féroce Tony Hogg riait.

« Hé! Antoine, cria-t-il, c'est le moment de
monter à califourchon »

Cependant, craignant que la peur ne paralysât
les mouvements du domestique, il vint à son
aide et le hissa dans sa pirogue en lui disant:

« N'aie plus peur, poltron; si ce bain ne te
fait pas de bien, il ne te fera point de mal.

— Ah! je m'en souviendrai, de ce bain forcé,
répliqua Picou un peu rassuré, je suis certain
qu'il va m'enrhumer pour le restant des jours
que je dois vivre. »

Deux nouvelles lignes furent fixées sur le cadavre
du baleineau et solidement amarrées à la poupe
du Peerless. On hissa les pirogues à bord et on
évolua pour gagner le fort Clara-Anna en remorquant le cétacé. Les lignes avaient une longueur
d'environ 150 brasses; il était donc facile de voir
ce qui se passait à cette distance. Debout sur le
gaillard d'arrière, Bob Kincardy surveillait la
baleine. Il s'assura qu'elle suivait toujours son
petit et qu'elle n'était point disposée à l'abandonner.
Une heure avant la nuit, le *Peerless* pénétra avec
précaution dans la crique et mouilla à trois encablures du goulet. La baleine hésita à s'engager
dans cet étroit passage. Elle sonda à plusieurs
reprises, comme pour examiner le fond. Elle s'éloigna et revint. Enfin, l'amour maternel l'emporta, et elle franchit hardiment la passe.
Bob respira à son aise.
« Capitaine Phipps, commanda-t-il , lâchez les
lignes, abandonnez le baleineau et gardez le
goulet pour empêcher la baleine de sortir. »
Le *Peerless* s'embossa tant bien que mal.
Bob et quelques matelots se rendirent au fort
Clara-Anna en prenant la route de terre. Ils annoncèrent joyeusement leur importante capture
à miss Victoria et montèrent immédiatement à
bord du *Swan*. Le paquebot vint mouiller auprès du *Peerless*.
Aussitôt, une œuvre de destruction commença
sur ce dernier navire. On enleva l'habitacle, les
fanaux, les hamacs, les vivres, le gréement de
rechange, les instruments nautiques, enfin tous
les objets utiles qui pouvaient se transborder facilement. Toute la nuit fut consacrée à ce travail.
Si la baleine, toujours confinée dans l'intérieur
de la crique, essaya de s'échapper, elle dut reculer devant le vacarme produit par les cris des
marins et les coups de marteaux ou de haches qui
résonnaient sur les membrures. Le matin (on
était au 20 septembre), le Peerless se trouvait
complétement sur lest et balançait sa mâture garnie de ses agrès. Le Swan s'éloigna et alla s'abriter tout près du fort Alexandre. Il ne devait
plus sillonner la petite baie qu'il abandonnait.
Au moment du flux, Bob Kincardy fit sonder
la passe et interrogea avec attention la ligne
graduée. Cet examen le satisfit, car il s'écria :
« Capitaine Phipps, débarquez vos hommes,
mettez vos pirogues à la mer et coulez le Peerless. »
Quelques marins crurent avoir mal entendu.
Couler un navire réparé à neuf, qui, au bas mot,
valait encore plus de 60 000 dollars, le couler
volontairement, bien sûr, c'était agir sans conscience !
Mais le capitaine Phipps qui avait l'excellente
habitude d'exécuter ponctuellement les ordres
qu'il recevait, envoya deux charpentiers dans la
cale et leur ordonna de pratiquer une ouverture
dans le gabord. L'eau envahit le navire, qui s'enfonça lentement. Pour qu'il ne fût pas déplacé par
les courants, on l'amarra solidement avec toutes
ses ancres et des chaînes de fer. Bientôt après il
disparut dans les flots et obstrua le goulet. Il
..
n'y avait que deux mètres d'eau au-dessus des
plats-bords. Désormais la baleine était prisonnière dans la crique, qui, en son honneur, fut
nommée *whale-bay*¹. On pouvait bien craindre
que le colosse ne profitât des plus hautes
marées pour s'échapper, mais les haubans,
les mats, les vergues, les cordages, les
agrès, formaient une sorte de gigantesque
filet, ne permettant pas le passage à une masse
aussi volumineuse qu'un cétacé. Du reste, il était
facile de resserrer les mailles de ce solide filet en
ajoutant des grelins, des aussières, des chaînes,
des traverses de bois attachées ou clouées à la
mâture.

Les Tchouktchis halèrent à terre le cadavre du
baleineau, se régalèrent, séance tenante, des parties les plus délicates et fondirent le reste pour
le convertir en huile. La baleine fut plusieurs fois
aperçue. Elle paraissait moins agitée que la veille
et nageait lentement, majestueusement, comme
pour reconnaître son nouveau domicile.
« Bon ! dit Bob Kincardy en se frottant les
mains, je tiens mon élève. Dans quelques jours,
je commencerai son éducation.

1. Baie de la Baleine.
Les baleines.

La baleine capturée était un des plus beaux
spécimens de l'espèce désignée sous le nom de
baleine franche. Elle avait 26 mètres de longueur
et paraissait peser plus de, 50 000 kilogrammes.
A côté de ce géant des mers, que sont, s'il vous
plaît, nos chevaux normands, nos bœufs garonnais, les hippopotames et les éléphants? Et cependant, malgré leur taille colossale, les baleines
ont presque échappé aux investigations de la
science. Il y a bien peu de temps qu'on a pu réunir les éléments d'une monographie passable,
grâce aux renseignements fournis par Scoresby
et longuement étudiés par G. Cuvier.
Nul animal n'a donné lieu à plus de fables, à
plus de contes absurdes. Il est vrai que la légende
de Jonas et de Simbad le marin, légendes créées
par la riche imagination orientale, répétées d'âge
en âge, furent longtemps acceptées comme articles de foi et satisfirent quelques naturalistes, qui
préférèrent relater certaines traditions plutôt que
de se donner la peine d'examiner. Et notez que
la pêche des cétacés remonte aux temps antiques, presque aux temps fabuleux, et qu'Aristote,
Xénocrate, Oppien, Pline, Strabon, Élien en parlent, et nous apprennent que les Phéniciens, les
Carthaginois, les Grecs et les Romains poursuivaient la baleine dans la grande mer Océane et
dans la grande mer Intérieure. Le divin Homère
n'en dit rien, mais le divin Homère était poète.
Or, l'on sait la confiance que méritent les poètes
dans les questions de science et de technologie.
Pégase consent rarement à descendre sur la terre,
et à plus forte raison dans l'eau.

Une preuve certaine que les anciens connaissaient la baleine, c'est qu'ils en firent une constellation. Neptune s'étant épris des charmes de
la belle Andromède voulut l'épouser, mais la fille
de Céphée résista; alors le dieu aquatique expédia un kétos pour l'enlever ou la dévorer. Heureusement survint Persée qui tua le monstre
marin. En dédommagement, Neptune le plaça
dans le ciel. J'avoue franchement que ce *kétos* me
paraît être un animal apocryphe, car une baleine friande de chair humaine et se disposant
à avaler d'une seule bouchée une princesse infortunée, est une baleine bien rare. Mais enfin,
en grec, le mot *kétos* ou *mystikitos* signifie baleine, et Neptune devait se connaître en poissons.
Bochard, cet illustre savant du dix-septième siècle, qui affirmait que toutes les langues avaient
pour origine la langue phénicienne, faisait naturellement dériver le nom de baleine du phénicien
*baal-nun*, qui veut dire roi des poissons ou roi
de la mer.
Les dissertations étymologiques n'avancèrent
guère la question, puisque Cada-Mosto, le navigateur qui découvrit les îles du cap Vert, le père
Fournier auteur d'un traité d'hydrographie,
Gessner le naturaliste acceptèrent les versions
les plus exagérées et représentèrent le *cétacé* souffleur comme une île flottante, ayant le dos couvert d'algues et de mollusques, des nageoires
plus grandes que les ailes d'un moulin à vent et
la tête aussi grosse qu'une cathédrale! Aldrovandi, le successeur de Pline et le précurseur de
Buffon, diminua cette taille colossale, mais se
laissa égarer dans ses descriptions par tous les
dérèglements d'une haute fantaisie. Rien de plus
curieux que les baleines dessinées par les artistes qui collaborèrent à son _Histoire naturelle._ Munies de panaches, de collerettes, la peau bizarrement bariolée, la queue retournée et barbelée, la
bouche démesurée et garnie de défenses formidables, elles ont avec cela un aspect terrible et
menaçant qui dépasse tout ce que l'on avait accumulé d'horrible pour la création des dragons,
des hydres et des orques. On croirait que ces
dessinateurs ont puisé leurs inspirations dans
_la Tentation de saint Antoine_ de notre grand
Callot.

Les Orientaux renchérirent sur les Occidentaux.
Chez eux, il n'est pas rare de rencontrer des baleines si longues, qu'il faut trois jours à un vaisseau pour aller de la tête à la queue. Trois jours!
que dis-je? Un livre du Céleste Empire, le respectable traité _Tsi-hi-ai_, affirme sérieusement
que la baleine _Pheg_ a quatre cent cinquante
lieues d'étendue et que la mer se soulève et
qu'une tempête épouvantable éclate lorsqu'elle
s'agite. Les Arabes, qui ont découvert le _Roc_, cet
oiseau à envergure si large qu'il cache la lumière
du soleil et plonge des provinces entières dans
l'obscurité, les Arabes ne pouvaient rester en
arrière des Chinois. Ils nous apprennent qu'une
baleine supporte la terre comme Atlas supporte
le ciel et Encelade l'Etna. Et voyez à quoi tient
notre destinée. Un jour, le démon conseilla au
cétacé de se défaire de son fardeau, d'anéantir
l'humanité, cette humanité si piètre, si orgueilleuse, si pétrie de vices et plus bête, peut-être,
que l'intelligent animal qui se dévouait pour
elle. Ayant déjà tenté notre mère Ève, il n'était
guère difficile au démon de convaincre une baleine. Celle-ci écouta les raisonnements du roi
des enfers et secoua son fardeau. Elle allait le
précipiter dans l'espace lorsque fort heureusement Allah survint. Allah chassa le tentateur et
rétablit les choses dans leur état primitif. Pour
cette fois, il n'y eut que plusieurs tremblements
de terre et quelques déluges partiels.
Enfin, Frédéric Martens, chirurgien à bord du
navire le *Jonas* dans la baleine, baleinier commandé par Pierre Péterson, de Friseland, donna
en 1674 une esquisse assez exacte de la baleine
et quelques renseignements sur ses habitudes.
Dès lors la fable fut reléguée au dernier plan et
la science reprit ses droits. Après Martens vinrent Willughby, Ray, Artédi, Linné, Gouan, Bloch,
Buffon, Lacépède qui essayèrent de débrouiller
la question baleinière, mais les notions qu'ils
donnèrent pullulaient d'erreurs que dissipa le
célèbre Scoresby après quelques années d'observations. G. Cuvier, put alors rassembler des renseignements authentiques et décrire les principaux caractères qui distinguent le groupe des
cétacés. Et encore avouait-il que son travail
était bien incomplet et bien imparfait.

Quoi qu'il en soit, aujourd'hui on sait que la
baleine n'est pas un poisson, mais un mammifère vivipare, allaitant son petit, respirant comme
nous par des poumons et non par des branchies,
ce qui l'oblige de venir à la surface de la mer
pour renouveler sa provision d'air. Son corps
n'ha ny poil, ny escaillles, mais est couvert d'un
cuir uny, noir, dur et espes, soubz lequel y a du
lard environ l'espessseur d'un grand pied. Cette
primitive description de Belon est assez juste,
seulement elle oublie d'ajouter que la baleine n'a
que deux nageoires antérieures, que sa queue
est horizontale comme celle des oiseaux et que
sa bouche, complétement démunie de dents, est
garnie de fanons implantés dans la machoire supérieure, sortes de lamelles cornées de texture
fibreuse, à bords effilés, serrées les unes contre
les autres.

Voilà pour le physique. Maintenant, passons
au moral. Malgré sa force prodigieuse, la baleine
est un animal craintif qui fait rarement face à
ses ennemis, bêtes ou hommes. Attaquée, elle
cherche son salut dans la fuite et ne se défend
courageusement que lorsqu'on la prive de sa
progéniture ou lorsqu'elle est surexcitée par ses
blessures.

Au printemps, les baleines se rassemblent en
assez grand nombre et prennent leurs ébats.
Quand une intimité assez vive s'est établie entre
un mâle et une femelle, ce couple s'isole de la
bande. Mais le mâle n'est monogame que peu de
temps. Il ne tarde pas à abandonner sa compagne pour voler, ou du moins pour nager à de
nouvelles conquêtes. La gestation de la femelle
est de dix mois selon les uns, et de plus d'un an
selon les autres. Cette nouvelle Gargamelle met
au monde un gigantesque nourrisson long de
six à neuf mètres qu'elle allaite et surveille avec
sollicitude. Toussenel s'est basé sur cet amour
maternel si puissant pour établir une distinction
frappante entre les poissons et les souffleurs.

« Il suffit en effet, dit le spirituel auteur de
l'Esprit des bêtes, d'écrire que les cétacés allaitent leurs petits pour creuser d'un seul trait de
plume un abîme entre les deux ordres, attendu
qu'il n'y a réellement pas de comparaison à établir entre la baleine qui chérit son nourrisson de
toutes les puissances de son être, le porte sous
son aisselle pour le préserver de la fatigue, l'entoure d'affection et de soins, le défend avec rage,
— et la carpe stupide qui pond n'importe où, sans
savoir, ou le brochet sans entrailles qui pousse
l'indifférence pour sa progéniture jusqu'à la dévorer. La tendresse maternelle est un sentiment
sublime qui confère immédiatement aux espèces
un titre supérieur, comme l'or le reflet et l'éclat
aux métaux ternes et impurs, auxquels on l'a
uni. J'ai le droit de m'étonner qu'un génie poétique et lumineux comme celui de M. de Buffon
n'ait pas été frappé par la puissance de cette
considération. »

Eh ! pardieu, M. de Buffon écrivait avec des
manchettes, tandis que Levaillant, Audubon,
Scoresby, les frères Verreaux et plusieurs autres
naturalistes se dérangeaient, voyageaient pour
examiner consciencieusement les animaux qu'ils
n'avaient pas sous la main. On ne décrit bien que
ce que l'on voit bien. M. de la Blanchère qui connaît si bien les poissons, passe pour un forcené
pêcheur à la ligne !

Les sens de la baleine paraissent peu développés. Les yeux, grands comme ceux du bœuf,
sont mal placés et munis de paupières garnies de
cils. L'ouïe n'est pas si obtuse qu'on le croyait.
Le docteur Thiercelin s'est assuré que l'organe
auditif percevait facilement les bruits produits
dans l'eau. L'odorat semble être assez développé,
et le toucher n'a quelque délicatesse, dit-on, que
sous les ailerons. Cependant « si une embarcation effleure la peau d'un cachalot ou d'une baleine, l'animal frémit, se recule, sonde ou change
immédiatement de direction¹. » Quant au sens du
goût, il doit être presque nul.
Chez les baleines, l'ouverture de l'œsophage
est excessivement étroite; aussi ces géants, qui
depuis la catastrophe survenue au prophète Jonas jouissaient d'une réputation de goinfres
émérites, sont-ils obligés de chercher leur proie
dans les moindres espèces du règne animal. Ils
se nourrissent de petits poissons, de zoophytes,
de crustacés, de mollusques et en absorbent
d'immenses quantités. Quand ils veulent manger
ils ouvrent leur bouche, une bouche de six à
sept mètres carrés, étalent la langue sur le plancher intramaxillaire inférieur, avancent lentement
au milieu des infiniment petits qu'ils convoitent
et les engouffrent dans l'immense cavité. Aussitôt, la baleine relève ses lippes, gonfle sa langue, rejette l'eau qui s'échappe en tamisant à
travers les fanons. Immédiatement roulés en pe-

1. Docteur Thiercelin.
lotes de la grosseur du poing, les petits animaux sont portés dans le pharynx où ils subissent une pression, et de là, dans l'œsophage,
puis dans l'estomac.
L'eau n'est donc pas rejetée par les évents,
sorte de trous, ou plutôt véritables narines qui
servent à introduire l'air dans les poumons du cé-tacée. Celles-ci sont situées à l'extrémité supérieure
de la tête. Pendant l'expiration, elles lancent à
plusieurs mètres de hauteur deux colonnes de
vapeur mêlées d'air chaud et d'une légère quantité d'eau pulvérisée. Pour respirer, la baleine
demeure de huit à dix minutes à la surface de
l'eau ; c'est le moment que choisissent les har-ponneurs pour l'attaquer; puis elle disparaît à
une profondeur évaluée entre deux et trois cents
mètres. Après un séjour de vingt, trente et même
quarante minutes dans son milieu ambiant, elle
remonte et « commence à produire ses sept à
huit souffles avec la même régularité et la même
périodicité que précédemment.
Le genre des baleines se divise en trois groupes principaux : les *baleines proprement dites*
caractérisées par l'absence de nageoires sur le
dos (baleines franches); les *baleinoptères à ventre*
lisse, ayant une nageoire dorsale (le gibbar des
basques); les *baleinoptères à ventre plissé munis*
comme les précédents d'une nageoire dorsale
(jubartes et rorquals).
Nous ne parlerons pas des pêches de la baleine.
Tout le monde en connaît l'historique et en a lu
les détails techniques dans une foule de relations
et d'ouvrages spéciaux. Seulement, nous dirons
un mot de ses résidences de prédilection et de
ses migrations.
Maury, et après lui bon nombre de savants,
déclarent que les mers des tropiques sont une
barrière que les baleines n'essayent pas de franchir. Mais cette observation est-elle d'une exactitude rigoureuse? On a bien dit qu'il existait de
notables différences entre les baleines australes
et les baleines boréales, et cependant, je crois
que ces différences sont dans la taille et non dans
l'espèce. Depuis hier seulement, les pêcheurs et
les naturalistes ont reconnu que la Nord-Caper¹
était la même que la baleine franche. Et encore
n'osent-ils être trop affirmatifs.
On a répété que les baleines étaient des animaux d'eaux froides. Je ne disconviens pas que
certains êtres n'aient une préférence marquée
pour les zones glaciales, mais on ne me persuadera jamais qu'un animal qui a longtemps ha-

1. Baleine du cap Nord.
bité nos mers, celles du Portugal et du Maroc,
qu'on rencontre encore sur les côtes de l'Afrique
et du Brésil, dans le golfe de Panama, aux îles
Gallapagos, sous l'équateur, on ne me persuadera pas, dis-je, qu'il se complaise dans les parages couverts par la banquise. Le besoin de
respirer empêche la baleine de rester longtemps
sous la glace. On objectera, sans doute, que les
cétacés des tropiques et ceux des pôles ne sont
pas de la même espèce. Soit. Mais les différences
de leur organisation intérieure et extérieure sont
si peu marquées qu'il est inutile de s'arrêter à
cette considération. Partout, c'est le même mode
de respiration, la même nourriture, les mêmes
habitudes, les mêmes mœurs. Et que signifie, je
vous prie, une nageoire dorsale en plus ou en
moins? Lamark et Darwin ont expliqué l'action
des influences extérieures sur les êtres et les
modifications ou transformations que crée cette
action.

Par exemple, voici la baleine des mers tempérées ou chaudes, souvent poursuivie par une
masse d'ennemis, tous les forbans aquatiques
plus nombreux dans les régions tropicales que
dans les zones glacées, et obligée de se soustraire à leurs attaques par la fuite. Après cela,
étonnez-vous si ses formes sont plus sveltes,
plus élancées. En outre, elle fréquente les immenses récifs de corail que les infiniment petits
dressent dans les flots, récifs qui ont des ramifications surplombantes dans tous les sens et des
aspérités aiguës. Lorsqu'elle monte à la surface
de l'eau pour renouveler sa provision d'air, elle
pourrait se blesser, mais la prévoyante nature
qui l'a si mal douée du côté de la vue, lui a
donné en compensation une nageoire dorsale qui
touche le danger. Ainsi prévenue, l'animal sonde
de nouveau et recherche un endroit moins obstrué.

Maintenant que nous sommes en règle avec les
nageoires dorsales, nous allons brièvement examiner les autres raisons que l'on met en avant
pour nous prouver que les baleines sont bien
autochthones des mers hyperboréennes. Comme
témoignage irréfutable, on invoque la chaleur de
leur sang, la couche de lard qui les enveloppe et
leur genre de nourriture. Et ici, nous nous trouvons en contradiction avec Toussenel, que l'analogie entraîne quelquefois un peu loin. Voici ce
que dit le brillant écrivain : « Si l'on rapproche
des diverses données de l'histoire, et de la circonstance des mers vertes, ces deux autres considérations importantes que la température du
sang de la baleine dépasse de huit à dix degrés
celle du sang de l'homme, et que toutes les parties de son corps se trouvent isolées du contact
de l'eau par une couche épaisse de lard, on sera
amené à conclure que la nature n'a pu armer
ainsi l'énorme cétacé contre le froid que parce
qu'elle le destinait de toute éternité à vivre au
sein des glaces. »
D'abord, les mers vertes, c'est-à-dire, celles où
abondent les zoophytes, les crustacés dont se
nourrit la baleine, se retrouvent partout, et
principalement dans les régions intertropicales,
régions où la vie se manifeste avec tant d'exubérance, puis dans les courants tièdes. Les eaux du
Gulf-Stream sont rendues presque visqueuses
par la grande quantité d'animalcules qu'elles
contiennent.
Quant à la température du sang et à la couche
de lard, je ne puis les admettre comme preuves
concluantes, attendu que le cachalot, qui se plaît
dans les parties équatoriales des océans, a le sang
aussi chaud et presque autant de lard que la baleine. Du reste, je remarque que la plupart des
animaux à lard appartiennent aux pays du soleil.
Le porc, l'hippopotame, le rhinocéros, le babi-roussa, le tapir et plusieurs autres pachydermes
donnent leurs préférences aux zones torrides.
La sage nature ne ménage pas la graisse aux
espèces qui vivent sous les frimats du pôle, cependant, elle leur octroie plutôt une riche et
longue fourrure, une pelisse moelleuse capable
de défier les froids qui congèlent le mercure
(— 40° c.).
Le lard est destiné à un autre objet. Il ne surcharge pas les cétacés, il les allége, il diminue
notablement leur densité et favorise ainsi la locomotion. On comprend, en effet, que la baleine
dépourvue de toute arme offensive recherche son
salut dans la fuite et qu'alors elle soit servie par
une légèreté spécifique relative à sa masse et à
son poids.
D'après ce qui précède, il convient d'affirmer
que les baleines, effrayées par les attaques multipliées de l'homme, ont abandonné les côtes
qu'elles fréquentaient autrefois, et qu'elles se
sont réfugiées dans les mers voisines du pôle
pour y trouver un abri. Malheureusement pour
elles, leur terrible ennemi a su les découvrir et
les atteindre.
Une autre raison qui confirme nos assertions
et qui démontre clairement que ces cétacés préféreraient des régions moins rudes et plus hospitalières, c'est qu'ils tendent à disparaître de notre
globe. Je ne parle pas de la guerre irréfléchie
qu'on leur fait et qui active leur destruction,
BIBLIOTHÈQUE NATIONALE
R.F.
IMPRIMÉS
mais des nouvelles conditions climatériques qu'ils
subissent au grand détriment de leur santé et de
la reproduction. Depuis qu'ils ont été acculés
jusque par delà le cercle polaire, depuis qu'ils ne
peuvent plus descendre vers le midi pour faire
leurs petits et les allaiter tranquillement, ils
souffrent et dépérissent. Les baleineaux croissent
lentement ou succombent, atteints par une maladie que les naturalistes américains croient être
une sorte de phthisie pulmonaire.

Ainsi, la jeune plante équatoriale transportée
sous le ciel brumeux du nord, perd ses brillantes
couleurs, penche sa tige vers la terre et meurt....
Cette allusion élégiaque, peu nouvelle, mais
toujours poétique, fera-t-elle réfléchir les nations
acharnées à la destruction de la baleine? J'en
doute. En tout cas, il est en leur pouvoir de se
réserver des richesses pour l'avenir. Qu'elles
offrent quelques milliers de mètres carrés de mer
tempérée et un peu de soleil au géant, et celui-ci
reviendra dans les conditions normales de son
existence.

Parlerons-nous de la baleine comme comestible? Les Esquimaux en font leurs délices. Les
Normands et les Saxons en mangeaient. Les rois
d'Angleterre et leur cour se régalaient de cette
chair huileuse. M. le docteur Thiercelin affirme
qu'il a souvent goûté des tranches de baleine préparées sous les pseudonymes retentissants de
beef-steaks, de roast-beef, voire de bœuf à la
mode, mais certains capitaines baleiniers déclarent qu'ils préféreraient manger la semelle de
leurs bottes plutôt que d'avaler quelques bouchées de ce mets.
Baron Brisse à la rescousse!
Tous les goûts sont dans la nature....
Fanny. — Une diète prolongée. — La nourriture de Fanny. —
L'hiver dans l'Alaska. — Éducation au sifflet. — Une paire de
rênes difficiles à placer.

Avant que la saison devînt trop rude, Bob
Kincardy expédia le _Swan_ à San - Francisco,
d'abord pour rapatrier l'équipage du _Peerless_ qui
lui était complétement inutile, et ensuite, pour
rapporter des provisions fraîches au printemps
prochain. Le capitaine Phipps promit d'être de
retour au mois de juin 1874. Bob garda six marins habitués à braver impunément les climats
arctiques. Il ne resta donc au fort Clara-Anna
que douze personnes : Maxime Montgeron, Picou,
Tony Hogg, Tarquin, miss Victoria, Bob Kin-cardy et les six matelots. Le fort était bien approvisionné et bien muni de combustible; les
étables regorgeaient de moutons, de chèvres, de
porcs qu'il est facile de se procurer dans le sud
du territoire d'Alaska. On organisa même une
volière que l'on peupla d'oiseaux de basse-cour,
poules, oies, canards, que les Tchouktchis sédentaires élèvent en assez grande quantité.
Tout étant pour le mieux dans le fort, il fallut
songer à la baleine prisonnière, à *Fanny*, ainsi
que la baptisa Tony Hogg. Pourquoi ce nom de
*Fanny*, harmonieux abréviatif de Françoise, plutôt qu'un nom exprimant une qualification quelconque? Tony prétendait que le museau noirâtrə
du cétacé lui rappelait le nez violacé d'une femme
appelée Fanny, une maîtresse d'un bar-room de
Salem, une âme charitable qui lui avait offert sa
main et du crédit une fois qu'il se trouvait dans
la panne, c'est-à-dire, qu'il logeait le diable dans
sa bourse. Tony avait refusé la main et accepté
le crédit. Mais la reconnaissance n'était pas éteinte
en son cœur et il le prouvait à sa manière. Les
gens du fort Clara-Anna et du fort Alexandre
s'habituèrent en riant à appeler la baleine *Fanny*.
Pendant plusieurs jours, *Fanny* parut inquiète
et troublée. Elle tournoya dans la crique, s'ap-
...
procha souvent du goulet et essaya de gagner le
large. Mais aussi bien à la haute qu'à la basse
marée, le *Peerless* resta toujours un obstacle infranchissable. Avec une patience admirable, Bob
Kincardy surveillait sa capture; armé d'une lunette d'approche, il étudiait ses mouvements,
ses allées et venues, ses sondages, ses apparitions.

Vers le 25 septembre, il se déchaîna une de ces
tempêtes équinoxiales qui sont si terribles entre
le cinquante-cinquième et le soixantième parallèles. Un vent furieux, presque assez violent pour
renverser un homme, soufflait avec rage et soulevait des vagues énormes dans le golfe de Bristol.
La *Whale-bay*, ordinairement si calme, était agitée et couverte d'écume. Ses flots grondaient sourdement et se brisaient contre les rochers qui les
enclavaient. La baleine nageait vigoureusement,
bondissait, frappait l'eau de sa queue et semblait
éprouver une surexcitation inaccoutumée.

« Qu'a donc *Fanny* aujourd'hui? dit Tony Hogg;
réellement, on croirait qu'elle éprouve un accès
de fièvre chaude.
— Ne vois-tu pas, répondit Bob Kincardy,
qu'elle cherche à réparer le jeûne auquel nous
nous l'avons soumise depuis cinq jours!
— Comment cela?
— Lorsque la mer est agitée, les vagues soulèvent une masse de zoophytes, de méduses, de
crustacés. Les jours de tempête sont des jours de
bombance pour les baleines. Alors elles ont de la
nourriture en abondance et témoignent leur satisfaction gastronomique par des mouvements
plus vifs et plus répétés.
— Quand *Fanny* aura avalé tous les animalcules qui se trouvent dans la crique, de quoi se
nourrira-t-elle?
— C'est là que je l'attends, maître Tony; la
faim l'affaiblira et la rendra plus accommodante.
Si mes bons procédés à son égard ne la touchent
pas, je me l'attacherai par la reconnaissance de
l'estomac.
— Et que lui donnerez-vous à manger?
— Tu le sauras plus tard. »
A la tempête succéda une accalmie de plusieurs
jours et Bob continua ses patientes observations.
*Fanny* n'avait point dû extrêmement se régaler,
car ses inquiétudes semblaient augmenter et elle
tenta deux ou trois efforts désespérés pour quitter
son séjour. Le *Peerless* tint bon. Alors elle parut
affolée et souffla plus bruyamment et plus souvent qu'elle ne l'avait jamais fait. Décidément,
elle commençait à ressentir les effets d'une forte
fringale.
Le capitaine Bob Kincardy fit couper cinquante
kilogrammes de pemmican en minces parcelles,
et du haut de la falaise dominée par le fort Clara-Anna, il jeta cette nourriture dans l'eau. Le pemmican est un mélange de chair de bœuf séchée et
de graisse, hachées et pilées ensemble. Sous un
mince volume, il possède des principes éminemment nutritifs. On prétend qu'une livre de cette
préparation équivaut à six livres de viande fraiche. Les marins et les chasseurs des régions boréales en sont toujours abondamment pourvus.
`Soutenu par sa partie graisseuse à la surface
de l'eau ou s'enfonçant très-peu, le pemmican
s'étalait et prenait un aspect mucilagineux qu'on
pouvait presque comparer à un banc de méduses.
Maintenant, Fanny n'éprouverait-elle aucune répugnance pour ce nouveau genre de nourriture?
Bob affirmait qu'elle s'en montrerait très-friande,
car il savait que la baleine est essentiellement
carnassière.
Tous les jours, pendant trois semaines, au même
endroit et à la même heure, on jeta cinquante
kilogrammes de pemmican. Lorsqu'on tuait une
chèvre ou un porc, le sang caillé, une partie de
la fressure, les boyaux de ces animaux étaient
coupés en petits morceaux et s'ajoutaient à la
provision quotidienne.
La baleine dévorait-elle tout cela? Sans doute,
puisqu'elle se maintenait en bonne santé.
Un matin, Bob Kincardy la surprit le museau
au vent, l'œil au guet, s'approchant avec hésitation des rochers d'où sa nourriture lui était jetée.
.Peu à peu, elle s'enhardit et ne craignit pas de
s'aventurer jusqu'au pied de la falaise. Elle finit
même par s'habituer à la vue des hommes et par
ne plus s'effrayer de leur présence. Puis, le pemmican, les détritus toujours répandus à la même
place attiraient une foule de petits poissons, de
mollusques, de crustacés, et *Fanny* les happait.
Elle trouvait ainsi double ration et pitance
variée.

L'hiver survint avec ses bourrasques, ses jours
sombres et ses froids rigoureux. La neige s'épandit
.en nappes blanches et couvrit la terre. Cependant,
les gens du fort Clara-Anna supportèrent sans de
vives souffrances la rude saison. Bien enveloppés
de chaudes fourrures, parfaitement abrités, ayant
du combustible et des vivres en abondance, ils
vivaient satisfaits de leur sort. Pour ne point
s'énerver dans les langueurs du repos, ils organisèrent des parties de chasse et tuèrent un grand
nombre d'animaux. Miss Victoria elle-même se
distingua par quelques exploits cynégétiques.
Elle abattit des lièvres blancs, des renards et
plusieurs rennes. Le soir, on se réunissait dans
la salle commune et l'on babillait jusqu'au moment du coucher. De temps en temps, un marin
racontait quelqu'une de ces histoires merveilleuses qui sont l'agrément du bord, ou bien
miss Kincardy jouait sur son piano des airs
populaires. Cette musique, peu savante, mais
expressive, charmait mieux son auditoire que les
morceaux à effets des grands maîtres.

Dans les mois de décembre et de janvier, le thermomètre descendit à plusieurs reprises jusqu'à
vingt degrés au-dessous de zéro. Un instant, le
capitaine Bob craignit que Whale-bay ne disparût
sous une couche de glace. Alors, c'en était fait
de tous ses projets et de la vie de Fanny; mais ce
malheur n'arriva pas. Quelques icebergs se montrèrent au large et se perdirent dans la direction
des îles Aléoutiennes. La température de l'eau se
maintint toujours à plus de deux degrés centigrades. Nous avons déjà dit que la banquise ne
dépassait jamais l'île Nounivack, située sous le
soixantième parallèle, tandis que dans les régions
américaines de l'est elle s'étend bien plus bas que
cette latitude; parfois elle envahit les côtes du
Labrador et la mer d'Hudson. Ceci trouve son
explication dans l'influence prépondérante des
courants marins.
Le Kuro Siwo (fleuve Noir) ou courant du Japon,
apporte ses eaux tièdes dans la mer de Behring.
Là, gêné par le rétrécissement des terres, refoulé
par la banquise et un courant froid venant de
l'océan Glacial, il se divise en plusieurs branches
et l'une d'elles vient baigner les côtes occidentales
de l'Amérique. On a calculé que dans sa traversée
de retour, il conservait encore une température
de plus de dix degrés centigrades. Tout en
échauffant la mer, il n'agit que faiblement sur
les terres de l'Alaska. Celles-ci sont trop rapprochées de l'océan Arctique et trop dénudées
pour s'opposer au passage du terrible vent du
nord. Aussi, les fleuves et les lacs de l'intérieur restent-ils gelés pendant huit mois de
l'année.
Quand la température se fut un peu radoucie,
Bob Kincardy employa un nouveau moyen pour
nourrir la baleine. Du reste, Fanny se trouvant
parfaitement de son régime, était devenue d'une
familiarité excessive. A l'heure du repas elle
s'approchait sans crainte de la falaise et happait,
pour ainsi dire, le pemmican au passage. Puis
elle se retirait vers le milieu de la crique, s'ébat-tait, jouait et s'endormait tranquillement audessus des flots, sachant qu'elle n'avait aucun
ennemi à redouter, aucune attaque à subir. Pour
dormir, la baleine surnage et se tient dans une
immobilité absolue.

Bob fit lancer une pirogue à la mer, et s'y
installa avec Tony et Tarquin. Il souffla fortement
dans un long sifflet dont l'extrémité inférieure
touchait l'eau. On sait que le son se propage
dans les liquides avec plus de vitesse et de sonorité que dans l'air, et le plus petit bruit est
toujours perçu par les poissons. *Fanny* entendit
le sifflement aigu, et quoiqu'il fût l'heure du
repas, elle se laissa couler et ne reparut qu'à
une bonne distance de la falaise. Bob Kincardy
répandit du pemmican haché, et tous les jours
il répéta la même manœuvre en s'éloignant petit
à petit du bord.

Enfin, la baleine comprit ce qu'on exigeait
d'elle. Puisqu'on changeait de place son réfectoire, rien ne lui était plus facile que de se
transporter à l'endroit où on lui délivrait sa pâture. Après deux mois, elle accourait au bruit
du sifflet, s'approchait des embarcations, nageait
autour d'elles et ne bougeait pas lorsqu'un matelot se hasardait à passer la main sur sa peau
noirâtre. Elle s'habitua tellement à la vue des
pirogues, qu'on ne put naviguer dans *Whale-bay*
sans voir aussitôt accourir *Fanny*.

Le capitaine Bob Kincardy triomphait enfin.
« Je savais bien, dit-il au commandant du fort
Alexandre, je savais bien que je réussirais.
— Je suis étonné des résultats que vous avez
déjà obtenus, répondit le facteur, mais la captivité
imposée à votre élève explique bien des choses.
Le tigre lui-même, enfermé dans une cage, reconnaît la main qui le nourrit. Vous avez vaincu
la méfiance du cétacé, mais je doute encore que
vous parveniez à vous en rendre absolument
maître, monter sur son dos et entreprendre ainsi
un long voyage.
— Patience! patience! répliqua Bob; chaque
chose aura son temps. »
Pour conduire et diriger facilement un animal
domestique ou apprivoisé, on a recours à certains
expédients transmis par l'usage. On met un mors
dans la bouche du cheval et du mulet, on place
les bœufs et les buffles sous le joug, on installe
un cornac sur le cou de l'éléphant, on passe un
crochet dans la lèvre du chameau, etc. Pour
rendre la baleine docile, Bob examina avec attention les parties qui lui paraissaient les plus sensibles et les plus propres à recevoir une véritable
paire de rênes. Il songea d'abord aux nageoires,
mais il réfléchit qu'une courroie neutraliserait
les mouvements de la locomotion. Restaient les
lippes de la bouche qu'il était facile de perforer;
mais là encore, il découvrit un inconvénient; la
bride pouvait pénétrer dans la cavité buccale,
s'entremêler aux fanons et blesser l'animal. Alors,
il pensa aux évents. Mais comment placer quelque chose dans ces organes sans les obstruer?
Bob affirma qu'il y parviendrait et que *Fanny*
deviendrait aussi obéissante que le plus doux et
le plus maniable des poneys.

Un jour que la baleine attendait sa provision
quotidienne, Bob saisit le moment où elle présenta sa tête, et rapidement, il projeta ses deux
mains sur les évents et fixa dans leurs rebords
d'arrière deux crochets aigus munis d'un anneau
plus fort. *Fanny* trassaillit et se laissa couler,
mais elle ne dut pas ressentir une vive douleur,
car elle reparut aussitôt et se mit à nager auprès
de l'embarcation comme si rien ne s'était passé. Il
n'y avait plus qu'à introduire une corde ou une
courroie dans les anneaux, et il ne restait qu'à
démontrer l'efficacité de cette paire de rênes.

La belle saison revint et le soleil d'été fondit
les neiges. Le *Swan* et plusieurs autres navires,
soit des baleiniers, soit des transports pour la
Compagnie *Fur american* association, rivale de
celle de la baie d'Hudson, pénétrèrent dans le
golfe de Bristol et mouillèrent à quelques encâblures du fort Alexandre. La curiosité des équipages, vivement surexcitée par tout ce que racontèrent les chasseurs, se donna libre carrière.
Capitaines, officiers, matelots, tout le monde voulut voir *Fanny*. Les Tchouktchis de l'intérieur euxmêmes se portèrent en foule vers *Whale-Bay*.
Pendant les mois de juillet et d'août, les parages
ordinairement si déserts que dominaient les forts
Alexandre et Clara-Anna devinrent le centre d'un
important rassemblement. Malgré l'admiration
que suscitèrent la docilité et l'apprivoisement de
la baleine, Bob Kincardy rencontra un bien petit
nombre d'approbateurs sincères. Toutes les personnes qui eurent l'honneur de causer avec lui,
l'assurèrent qu'il ne pouvait plus rien obtenir
de l'instinct d'un cétacé et que s'il entreprenait
de voyager sur son dos, il se noierait infailliblement. Bob n'écouta aucune des nombreuses
phrases à la Prudhomme qu'on lui débita et se
contenta de répondre ce seul mot :
« Attendons ! »
Le combustible et les provisions furent renouvelés, puis le *Swan*, toujours placé sous le commandement du capitaine Phipps, quitta le golfe
de Bristol pour revenir à San Francisco. On convint que le paquebot serait de retour vers la fin
de mai 1875, et qu'il amènerait quelques ouvriers mécaniciens et ajusteurs.
L'hiver de l'année 1874 se passa aussi bien et
aussi tranquillement que le précédent. Tony
Hogg luttait contre le froid en avalant de bonnes
rations de brandy ; Tarquin, toujours serviable,
était heureux d'obéir à sa maîtresse. Picou s'ac-climatait ; mais quand il attrapait un coryza ou
le moindre rhume, il le mettait effrontément sur
le compte du bain forcé qu'il avait pris en 1873.
Miss Victoria et Maxime Montgeron s'aimaient....
et le terne paysage qui se déroulait devant eux
leur paraissait aussi radieux, aussi brillant que
le paradis terrestre. Bob Kincardy, lui, travaillait, songeait, réfléchissait. Quelquefois sa pensée s'égarait bien jusqu'à Boston, jusqu'à miss
Halland ; mais il la rapportait bientôt sur Fanny,
et alors il souriait avec confiance et orgueil.
« Ah ! Joshua! Joshua! murmurait-il, vous
avez voulu quelque chose d'utile, d'étrange, de
grand, vous serez satisfait! »
Quant à la baleine, elle était heureuse comme
un poisson dans l'eau.
L'hydrostat sous-marin. — Harnachement de la baleine. — Le
géant est dompté. — Craintes de Picou. — La passe dégagée.
— Le départ.

Le mercredi, 26 mai 1875, le *Swan* vomissant
des nuages de fumée et de vapeur, accosta les
rivages contre lesquels il s'était déjà abrité à
deux reprises. Le capitaine Phipps se rendit immédiatement au fort Clara-Anna, distribua de
solides poignées de main et donna à Bob Kin-kardy une masse de journaux, de gazettes, de
revues qui parlaient de ses projets.
« L'on s'entretient de vous en Amérique, lui
dit-il, et déjà, les parieurs ont surgi plus nombreux que ceux du steeple-chase d'Epsom ou du
grand prix de Paris. Les uns soutiennent que
vous échouerez misérablement, les autres sont
remplis d'enthousiasme et assurent que vous
triompherez.
— Les parieurs ne m'inquiètent guère, répondit Bob, et peu m'importent leurs appréciations
passionnées. Avez-vous amené des ouvriers?
— J'en ai quatre.
— Très-bien. Maintenant, voyez si le Swan n'a
besoin d'aucune réparation. Je partirai le 15 juin
prochain sur le dos de la baleine, et vous m'ac-compagneriez pendant quelques jours. Par conséquent, tenez-vous prêt.
— Vos ordres seront ponctuellement exécutés. »
En même temps, Bob Kincardy prévint Maxime
Montgeron, miss Victoria, Picou, Tony-Hogg et
Tarquin, et leur recommanda de ne se pourvoir
que de choses absolument indispensables.
« Il ne faut point trop surcharger Fanny, dit-il;
elle sera assez embarrassée du harnachement
dont je vais la couvrir. »
Il est évident qu'on ne pouvait s'embarquer sur
le dos de la baleine sans prendre des précautions
propres à prévenir les accidents, les longues immersions, et surtout, la régularité de la respiration sous une couche d'eau dépassant quel-fois 200 mètres. Puis, il fallait songer à neutraliser
la pression qui à cette profondeur, s'exerce avec
une puissance capable de briser des enveloppes
en fer épaisses de plusieurs millimètres.

C'est ici que se déploya l'ingéniosité du capitaine Bob Kincardy. Il puisa dans le magasin où
se trouvaient les colis si bien emballés autrefois
à bord du *Peerless* et en sortit une quantité d'objets. C'étaient des feuilles, des barres de cuivre
et d'aluminium, des bouées, des appareils de
sauvetage, des plaques de fer laminé et de
caoutchouc, des instruments employés dans les
laboratoires de physique et de chimie, des appareils de plongeurs Rouquayrol-Denayrouze, de
grosses lentilles de cristal, etc., etc. Aidé par
Maxime Montgeron, il prit les dimensions exactes
de la baleine et ordonna aux ouvriers de construire une espèce de caisse concave dans sa partie inférieure et pouvant s'adapter sur le dos de
*Fanny*.

Bob Kincardy s'inspira des travaux de
MM. Payerne et Toselli, qui ont perfectionné la
cloche à plongeurs et imaginé des appareils avec
lesquels plusieurs hommes descendent dans les
bas-fonds des rivières ou de la mer, et y travaillent pendant plusieurs heures sans être incommodés. L'une est connue sous le nom d'hydrostat sous-marin, l'autre sous celui de taupe marine.
A proprement parler, ce ne sont que des cloches
rectangulaires divisées en plusieurs compartiments dans lesquels il est facile d'introduire de
l'air ou de l'eau à volonté, selon qu'on veut les
submerger ou les ramener à la surface. Cette
manœuvre s'exécute au moyen d'une pompe aspirante et foulante placée dans un compartiment
approvisionné d'air comprimé. Les personnes
placées dans l'hydrostat ou la taupe descendent,
montent à leur guise et indépendamment de tout
agent extérieur. Il leur suffit d'ouvrir des robinets de communication pour faire pénétrer l'eau
dans certaines parties vides ou pour la chasser
des endroits qu'elle occupe avec la réserve d'air
comprimé.
Les ouvriers amenés par le capitaine Phipps
construisirent une cabine de forme oblongue, légèrement bombée en-dessus, divisée en quatre
compartiments. L'un (celui de dessous) était destiné à contenir de l'air comprimé, ceux des côtés
devaient se remplir d'eau ou d'air de façon à faciliter ou à empêcher l'immersion de la baleine.
Quant à celui du milieu, le plus spacieux de tous,
il était réservé aux voyageurs.
Le lecteur a compris que cette nouvelle machine, sorte d'hydrostat, ou plutôt, de narole
(embarcation subaquatique), était complètement
imperméable, séparée dans ses parties par des
cloisons étanches et capable de résister à une
forte pression. Dans les parois il entrait du cuivre,
de l'acier, de l'aluminium, du caoutchouc durci,
du liége, superposés en plaques assez épaisses.
Sur l'avant et sur l'arrière, on remarquait deux
grandes vues en bronze dans lesquelles étaient-enchâssées des lentilles en cristal et qui permettaient d'examiner les objets extérieurs. On pénétrait dans la cabine par une écoutille donnant
passage à une personne et se fermant hermétiquement. Par les temps calmes et quand la machine surnageait, il était possible de se tenir sur
la partie supérieure aussi bien que sur le pont
d'un brick. Une échelle de soie faisait communiquer l'intérieur avec l'extérieur et des tiges de
fer garnies de cordes et de crampons devaient
prévenir les chutes et les accidents.

Bob Kincardy expérimenta son appareil et s'assura qu'il n'existait pas la moindre fissure, le plus
petit interstice donnant passage à l'eau. Il s'enfonça à plus de cent pieds, séjourna dans les profondeurs de Whale-bay pendant une demi-heure
et remonta sans ressentir aucun malaise.
..
Restait à placer l'hydrostat sur le dos de la baleine, et la chose ne paraissait guère facile. Comment l'assujettir solidement et empêcher surtout
qu'il ne vînt à chavirer, car Fanny (on s'y attendait) allait rudement secouer son fardeau. Contre
les flancs de cette étrange cabine, Bob ajouta
deux gros boyaux en caoutchouc qu'on remplissait d'air ou d'eau à volonté. Remplis d'air, ils
formaient un point d'appui résistant et maintenaient l'hydrostat en équilibre, remplis d'eau ils
favorisaient l'immersion.

Le 12 juin, Bob résolut de harnacher la baleine.
A l'heure du repas, il siffla fortement, et Fanny
accourut toute frétillante. Pendant qu'on lui donnait à manger et qu'elle savourait sa ration de
pemmican, augmentée, ce jour-là, de morceaux
de viande hachée, Tony Hogg mit deux longues
et fortes courroies dans les anneaux des crochets
fixés aux évents. C'était la bride. Puis, doucement, bien doucement, deux pirogues portant
l'hydrostat s'avancèrent, l'une à gauche, l'autre
à droite, vers la queue de la baleine, se rangèrent
sur ses côtés et les marins qui les montaient attendirent un signal convenu....

Fanny, de plus en plus familière, ne s'effraya
point de cette manœuvre. On l'avait si souvent
approchée, touchée, caressée, qu'elle avait perdu
toute méfiance. Bob et Maxime montèrent sur le
pont de l'hydrostat.
« Allez! cria le capitaine Bob Kincardy, quand
il jugea le moment opportun.
Aussitôt, six matelots, au moyen de ficelles
disposées d'avance, tirèrent à eux de larges sangles qu'ils bouclèrent vivement, et la cabine
tomba sur le dos de _Fanny_.
Alors commença une course vraiment fantastique. Surprise et terrifiée, la baleine s'enfuit
avec une rapidité vertigineuse et essaya de plonger. Mais l'hydrostat rempli d'air faisait l'office
d'une immense vessie natatoire, neutralisait ses
efforts et la soutenait à la surface de l'eau. Elle
agita sa queue avec violence et bondit quelquefois à plusieurs pieds de hauteur. En retombant,
elle produisait des ondulations, des vagues énormes qui se couvraient d'écume. De loin, on eût
cru qu'elle se débattait dans une tempête, dans
un cyclone dont sa masse noirâtre formait le
centre. Puis elle rugissait comme un taureau
furieux, et lançait par ses évents deux gerbes de
vapeur nacrée. C'était un spectacle terrible et
grandiose en même temps. Bob Kincardy et
Maxime Montgeron se tenaient immobiles et ne
proféreraient pas un seul mot. Leurs doigts crispés
s'attachaient à tout ce qui présentait un solide
point d'appui, et les deux jeunes gens surveillaient, non sans anxiété, les mouvements désordonnés de leur étrange monture.
Enfin, après trois quarts d'heure de lutte, d'efforts, d'énergie brutale, Fanny s'arrêta épuisée
et haletante.
Elle était vaincue, elle était domptée!...
Bob saisit alors les rênes dont il n'avait encore
pu se servir et expérimenta leur efficacité. La
baleine obéit aussi bien que le cheval le plus
docile. Suivant l'impulsion reçue, elle tourna à
gauche, à droite, ou s'arrêta. Maxime découvrit
qu'en la piquant vers la queue, elle nageait plus
vivement et qu'il était facile d'activer ou de ralentir son allure. Au moyen de doubles soupapes, on put introduire les rênes dans l'intérieur
de la cabine et se diriger après la submersion.
Bob et Maxime descendirent dans l'intérieur de
l'hydrostat et ouvrirent les robinets de communication. Les boyaux en caoutchouc et les compartiments de côté se remplirent d'eau. Aussitôt
la baleine sonda. Pendant plus de trente minutes, nos aventureux voyageurs explorèrent le
fond de la crique en dirigeant Fanny à leur
guise. Quand celle-ci voulut respirer, elle remonta; mais il lui devint impossible de replonger, car l'eau s'écoula et les conduits furent fermés.
L'expérience était décisive. Les assistants,
parmi lesquels se trouvait l'incrédule facteur du
fort Alexandre, éclatèrent en bravos enthousiastes. Bob Kincardy éprouva alors un mouvement
de fierté inexprimable.
Il avait enfin soumis à sa volonté le colosse
des mers!
Quel était l'homme capable de lui disputer
miss Clara-Anna?...
Mais comme son caractère était peu disposé à
la vanité, il réprima ses sentiments d'orgueil et
descendit à terre avec la tranquillité d'un bourgeois qui vient de se promener en canot.
« Eh bien, dit-il au facteur, réussirai-je?
— Capitaine, répondit le facteur, l'histoire ne
nous a pas conservé les noms des hommes qui
ont dompté le cheval, le bœuf et l'éléphant, mais
elle se souviendra de celui qui, au péril de sa
vie, a su maîtriser le géant de la création. Votre
conquête est extraordinaire. Elle est digne de
votre courage et de votre intelligence. »
Ce speech fut joyeusement accueilli par les
marins et les chasseurs qui poussèrent des hur-rahs frénétiques et serrèrent cordialement le
mains du capitaine Bob.
Ainsi qu'on doit l'imaginer, on s'esbaudit au
fort Clara-Anna pendant la soirée du 12 juin 1875.
L'assemblée était aussi nombreuse que lors de
l'inauguration. Les toasts se succédèrent et l'on
trinqua au succès du premier voyage à dos de
baleine. Tony Hogg, légèrement ému par la purée septembrale, proposa de boire à la santé de
Fanny, et sa proposition trouva de l'écho.
« Oui, oui, crièrent matelots et chasseurs. »
Et la rasade la plus copieuse fut ingurgitée en
l'honneur de Fanny, au grand plaisir de Montgeron, de Bob, de miss Victoria et du facteur
qui riaient à gorge déployée. Picou, lui, avait le
vin triste, car il voyait approcher avec crainte
le moment du départ, et il gémissait dans les
bras de son ami Tarquin.
« Toi, qui as été plongeur, lui disait-il, tu dois
savoir te défendre d'un requin. Me protégeras-tu si l'un de ces voraces poissons essaye de me
dévorer?
— Oui, massa Antoine, répliquait le bon Tarquin; moi n'avoir pas peur, ni toi quand nous
serons ensemble.
— Ah! mon brave Tarquin, lorsque miss Victoria sera Mme Montgeron, tu sais que nous devons aller en France.
— Oui, massa.
— Je serai intendant.
— Oui, massa.
— Je m'emploierai pour que tu deviennes
garde-champêtre de notre commune. Ton visage
noir épouvantera les enfants dénicheurs de moineaux. Ils te prendront pour le diable.
— Moi, diable; oui, massa.
— Et tu feras respecter nos bois, nos prairies,
notre gibier, nos propriétés.
— Oui, massa.
— Mais je t'en prie, ne me perds jamais de
vue, veille sur moi.
— Moi, aimer massa Picou, moi le défendre
si on l'attaque.
— Ah! merci, Tarquin, mon cher Tarquin,
mon brave Tarquin. »
Et Picou se consolait un peu et se raidissait
pour que son maître ne vît point son affliction
et son effroi.
Pendant les deux journées qui suivirent, Fanny
maintenue à fleur d'eau parut se résigner. Pour
manger, elle accourut comme précédemment au
bruit du sifflet et ne montra ni frayeur ni rancune. Bob fit déposer dans l'intérieur de l'hy-drostat tout ce qu'il jugea être nécessaire à son
voyage : une boussole, un sextant, des armes à
feu, des lances effilées, des fanaux, une bobine
de Rumkorff, une pile électrique, des lampes à
esprit, des paniers pour contenir les vivres, des
hamacs, quelques outils, un manomètre pour
connaître la pression exercée par la mer, plusieurs thermomètres, des balles explosibles, des
boîtes de dynamite, des appareils Rouquayrol-Denayrouze, des bouées de sauvetage, un *jolly*-
*boat* (canot) en caoutchouc, se pliant, s'aplatissant, tenant un mince volume, et que l'on
gonflait en insufflant de l'air par ses bords lorsqu'on voulait s'en servir, enfin une foule d'objets qu'il serait fastidieux de nommer, mais dont
l'utilité était démontrée.

« Ne craignez-vous point de trop surcharger
Fanny? demanda Maxime Montgeron.

— Bah! répondit Bob, l'hydrostat trouve déjà
un point suffisant de résistance dans sa différence de densité avec l'eau, car il surnage facilement. Un éléphant portant sa *handah* dans
laquelle prennent place cinq ou six voyageurs
est presque aussi chargé que Fanny, et cependant, je crois que le pachyderme est bien moins
fort qu'une baleine.

Enfin, le 15 juin, le *Swan* prit le large et Bob
Kincardy se prépara à suivre le paquebot. Mais
il ne pouvait sortir de la crique sans dégager le
goulet toujours obstrué. Alors il se revêtit d'un
habit imperméable et endossa l'appareil Rouquayrol-Denayrouze, *poumon artificiel ou réser-*
voir régulateur, qui permet, par son habile disposition, de respirer sous l'eau presque
autant d'aisance que sur terre, et laisse, au travailleur sous-marin la complète liberté de ses
mouvements. Ainsi affublé, Bob descendit dans
l'intérieur du *Peerless*, et lança à fond de cale
une lourde caisse de fer remplie de nitro-glycérine, véritable torpille en communication avec
le rivage par des fils métalliques. Puis, il remonta et recommanda à Maxime Montgeron d'éloigner *Fanny* de la passe, afin qu'elle ne res-sentît pas le contre-coup de l'explosion. Il toucha
le commutateur d'une bobine de Rumkorff et
produisit le courant électrique. Aussitôt on entendit une sourde commotion et un craquement
épouvantable. Les mâts s'abattirent comme si
une faux gigantesque les eût coupés, et les
débris du *Peerless* montèrent à la surface en
entraînant de la vase et des monceaux de roche.
Des Tchouktchis tirèrent les épaves sur le rivage, et, bientôt, le goulet se trouva complètement débarrassé.
Bob Kincardy, Maxime Montgeron, miss Victoria, Tony Hogg, Antoine Picou et Tarquin
s'embarquèrent sur l'hydrostat et restèrent à sa
partie supérieure. La baleine, habilement conduite par le capitaine, franchit la passe et abandonna *Whale-Bay*. Les gens du fort Alexandre,
les Tchouktchis, quelques marins en relâche
dans le golfe de Bristol agitèrent leurs chapeaux
et poussèrent de vives acclamations.
Enthousiasme. — Dans l'abîme. — Un harponneur loquace. —
Un arrêt. — Une éruption sous-marine. — Les Aléoutiennes.
— Le premier repas. — Les volcans de la mer. — Le courant
de Tessan. — La composition de l'eau. — L'argent des océans.

On rattrapa bientôt le *Swan* qui filait, cependant, à toute vapeur le long de la presqu'île d'Alaska. *Fanny*, heureuse d'avoir quitté sa prison
et de se retrouver dans la mer infinie nageait
avec une rapidité extraordinaire. Tony Hogg jeta
le loch et reconnut que l'on avançait avec une
vitesse de trente nœuds à l'heure. Deux fois celle
des meilleurs steamers!
La mer était calme et un soleil splendide éclairait l'horizon lointain. D'abord émus et quelque
peu effrayés, les voyageurs se rassurèrent et
laissèrent tomber de leurs lèvres des phrases
d'admiration. Picou lui-même était émerveillé.
Le capitaine Bob, tout fier de son succès, redressait sa haute taille et souriait avec orgueil. On eût dit un dieu neptunien habitué à
commander aux ondes, aux vents et aux tempêtes. Le clapotement des vagues et les effluves
marines l'enivraient. Malgré son impassibilité
habituelle, il trouvait des expressions enthousiastes, colorées, imagées pour traduire ce qui
remuait son âme.

« La mer! la mer! disait-il, que c'est grand!
que c'est beau! Supposez qu'un homme relégué
dans une terre inhospitalière et aride, soit transporté sans transition sur le bord de l'Océan. Si
la poésie n'existait pas, dès ce jour elle serait
trouvée. La mer est la plus admirable manifestation de Dieu. Dans son immensité, le mouvement et la couleur varient sans cesse. Elle reflète l'azur étoilé du ciel, et quand l'aube vermeille
remplace les ombres de la nuit, elle emprunte
aux rayons du soleil ces chatoyantes nuances
qui paraissent l'apanage exclusif des fleurs et
des pierres précieuses. Se balançant mollement,
langoureusement, elle vient tout irisée caresser
la grève en chantonnant des murmures aussi
doux que les soupirs et les baisers d'une fiancée. Ses abîmes renferment des trésors et le principe de vie. Vénus, la belle déesse, sortit rayonnante de grâces du mélange des flots et du sang
de Cœlus.... »
En ce moment, le capitaine Phipps hêla les
voyageurs :
« Ohé! de la *Fanny*! où relâcherons-nous ce
soir? »
Bob, ramené à la réalité par cette question,
répondit :
« Faites route vers l'île d'Oumnak! »
Tout en nageant vigoureusement, la baleine
mettait son temps à profit. Lorsqu'elle rencontrait un banc de boëte¹, elle ouvrait sa large
bouche et engouffrait une énorme quantité de
petits crustacés. Elle trouvait ainsi une nourriture abondante et choisie.
Vers le milieu du jour, tout le monde s'enferma dans l'hydrostat et *Fanny* sonda aussitôt.
C'était la première immersion que subissaient
miss Victoria, Tony Hogg, Tarquin et Picou. Ce
1. Les baleiniers appellent boëte un innombrable amas de
crustacés rouges, longs de deux millimètres, larges de un et
demi, et formant des bancs de plusieurs lieues carrées. La baleine est très-friande de boëte.
dernier éprouva bien quelque crainte en se trouvant tout à coup dans l'obscurité et en entendant bouillonner l'eau autour de lui, mais quand
on eut allumé une lampe, quand il vit la tranquillité et le calme de ses compagnons, il se rassura complètement. Cependant, c'était un spectacle étrange que cette course dans l'abîme. Les
vues donnaient passage à la clarté répandue par
les fanaux, et souvent, dans la colonne lumineuse terminée par une pénombre indécise, on
aperçut des géants, des monstres marins qui
s'enfuyaient épouvantés. En revanche, les petits
poissons, les zoophytes, les méduses s'approchaient, attirés par l'éclat de la lueur insolite, et
Fanny les happait et se régalait.

« A quelle profondeur sommes-nous? demanda
miss Victoria.
— Nous avons sur nous une couche d'eau
épaisse de cent cinquante mètres, répondit
Maxime Montgeron après avoir regardé le manomètre. »

Le manomètre marquant parfaitement la pression, il devenait facile d'évaluer la profondeur.
Chaque fois, en effet, qu'un corps plongé dans
l'eau s'enfonce de dix mètres, il supporte la pression d'une atmosphère. A cent cinquante mètres,
l'hydrostat était soumis à l'énorme pression de
seize atmosphères; mais nous savons que Bob
Kincardy avait pris ses précautions pour braver
sans risques une profondeur dépassant cinq cents
mètres, profondeur à laquelle ne descend jamais
un cétacé.

On ne recourut pas à la réserve d'air comprimé, car, après vingt-cinq minutes environ, la
baleine remontait à la surface, et l'acide carbonique exhalé par la respiration ou produit par
la combustion des lampes, n'existait pas en assez
grande quantité pour vicier l'air respirable de la
cabine et incommoder les voyageurs.

Plusieurs navires baleiniers furent aperçus;
quelques capitaines lancèrent des embarcations
à la mer, afin de poursuivre Fanny qui leur
semblait une proie facile, mais le gigantesque
animal filait avec une telle rapidité que les rameurs reconnaissaient bientôt l'inutilité de leur
poursuite. Une fois, cependant, après avoir sondé
pendant une demi-heure, la baleine remonta à
quelques mètres d'une pirogue dont l'équipage
surveillait un rorqual. Aussitôt le *harpooner* se
prépara à attaquer l'énorme gibier que le hasard plaçait à la portée de ses coups. Mais Tony
Hogg qui avait vu ce qui se passait, ouvrit précipitamment l'écoutille et se montra.

« Eh! là-bas! cria-t-il à pleins poumons, on
ne peut donc pas se promener tranquillement
sans être dérangé? »
Jamais stupéfaction n'égala celle des pêcheurs.
Ils crurent à l'apparition fantastique d'un Ada-mastor, d'un démon aquatique, d'un dragon marin, que sais-je encore? Car ils reculèrent avec
effroi vers le fond de la pirogue et le harponneur
laissa tomber son arme. Pour calmer la frayeur
de ces pauvres gens, Bob Kincardy arrêta Fanny.
« Allons, reprit Tony, approchez, n'ayez point
psur, cowards. »
Les voyageurs grimpèrent sur le pont de l'hy-drostat et s'amusèrent un instant de la frayeur
qu'ils avaient inspirée.
« Vous vouliez donc tuer notre monture? demanda miss Victoria.
— Eh! comment pouvais-je savoir que la whale
était un animal mieux dressé qu'un caniche, répondit le harpooner tout confus ; un poisson que
l'on croirait sorti de l'école de West-Point! Quel
malheur si je l'avais tuée! Vrai, aussi bien que
vos seigneuries sont d'honnêtes personnes, je ne
m'en serais jamais consolé.
— Ni Fanny.
— Comment? la whale s'appelle Fanny! Un
nom de chrétienne à cette masse de lard! Mais
l'étiquette ne prouve rien. On peut porter le nom
du plus glorieux saint du paradis et n'être qu'un
âne. Ma grand'mère s'appelait Fanny et jamais,
malgré les tripotées que lui infligeait son mari,
elle n'a été aussi bien dressée que votre baleine.
Si elle avait eu la même instruction et moins de
faiblesse pour le wiskey, aujourd'hui je serais
un commodore au service de l'Union, au lieu de
n'être qu'un simple *whaler*. — *My God!* une éducation si parfaite chez un poisson! Et penser
que je voulais le tuer! Non, je ne me le pardonnerai de ma vie! »

Les voyageurs s'amusèrent un instant des réflexions du loquace harponneur et continuèrent
leur route. Ils longèrent la presqu'île d'Alaska
et le premier groupe des îles Aléoutiennes.
Vers quatre heures du soir, on distingua l'île
d'Oumnak assignée comme point de rendezvous.

Tout à coup Fanny s'arrêta brusquement et
essaya de rétrograder. Pour l'obliger d'avancer,
Tony Hogg et Tarquin la piquèrent vers la
queue. Dix fois, Bob Kincardy la fit tourner sur
elle-même et voulut la pousser en avant, mais la
baleine résista avec opiniâtreté.

« Il doit se passer quelque chose que nous
ne nous expliquons pas, » dit Maxime de Montgeron.
On jeta une sonde de Brooke. La ligne accusa
une profondeur de 450 mètres. Il n'existait donc
aucun obstacle, et pourtant, *Fanny* soufflait
avec inquiétude et tentait de s'éloigner.

« Notre voyage à peine commencé va-t-il se
terminer? » murmura Bob.

Une sueur froide perla sur son front et son
cœur se serra. Trois années de patience, de travail, d'efforts, aboutissaient à un échec et
miss Clara-Anna allait devenir la femme d'un
autre !.... Cette idée le troublait et l'égarait.

« Malédiction sur moi ! » cria-t-il.

Et plein de rage il s'élança dans la mer pour
aiguillonner la baleine et la forcer de nager.
Mais aussitôt, il se cramponna à une corde et
remonta sur l'hydrostat.

« Vite ! vite ! dit-il, quittons ces lieux maudits ! »

Pendant son immersion, Bob venait de reconnaître que l'eau était tiède et qu'elle s'échauffait
à chaque instant. Les thermomètres extérieurs
marquaient une température de + 47° c. La
bride, pour nous servir d'une expression vulgaire, la bride fut lâchée à Fanny qui s'enfuit
vers le large en agitant frénétiquement ses
ailerons et sa queue. En ce moment, une large
boursoufflure, véritable ampoule aqueuse, s'étala
à la surface de la mer et produisit un bouillonnement d'où s'échappaient des vapeurs sulfureuses. Puis, on aperçut une colonne de fumée
noirâtre, des flammes rouges et bleues, des amas
de scories mêlés à des roches incandescentes,
et une île émergea. Ensuite,
on entendit un sifflement, un bruissement formidables pareils aux hurlements du vent dans
les gorges profondes. L'eau et le feu, ces deux
éternels ennemis, luttaient ensemble, et cette
lutte gigantesque créait la tempête et répandait
l'effroi.
Une éruption volcanique sous-marine bouleversait les abîmes de l'Océan. Mais *Fanny* était
déjà loin du centre redoutable, et les voyageurs purent examiner sans danger le terrible
phénomène.
Les Aléoutiennes sont la limite septentrionale
de cette immense ligne de volcans que Léopold
de Buch appelle *cercle de feu* et qui commence à
la terre de Magellan pour finir à la Nouvelle-Zélande, après avoir suivi les côtes de l'Amérique, celles de l'Asie et les îles de l'Océanie.
Elles portent la trace de violentes commotions et
possèdent de nombreux volcans en activité.
Depuis le dix-huitième siècle on y compte une
quarantaine d'éruptions désastreuses. Précisément, l’île d’Oumnak où devait relâcher le Swan
est l’une des plus sujettes aux phénomènes
ignés. Les tremblements de terre s’y répètent
fréquemment; parfois, ses rivages s’entr’ouvrent
pour donner passage à d’immenses coulées de
laves. Le 7 mai 1796, un agent de la compagnie
russo-américaine, M. Krinckhoff, fut témoin d’une
éruption sous-marine qui créa une île nouvelle à
la pointe nord-ouest d’Oumnak. Huit ans après,
quelques hommes abordèrent dans cette île, mais
ils l’abandonnèrent bien vite, car les eaux et le
sol étaient encore si chauds, qu’on pouvait à
peine les toucher.

*Fanny*, qui avait une forte avance sur le Swan
alla le rejoindre et Bob Kincardy commanda au
capitaine Phipps de relâcher dans une anse de
l’île Ounalachka. Nos voyageurs fouillèrent les
paniers aux vivres et en sortirent quelque nourriture. Picou et Tarquin voulurent servir ce premier
repas. On eut beau les prier de manger fraternellement les provisions étalées pêle-mêle sur un
linge, ils tinrent à remplir leurs fonctions domestiques comme si on se fût trouvé dans une
somptueuse salle à manger. Et cependant, il n’y
avait ni table ni chaises. Chacun se plaçait à sa
guise et le plus commodément possible. Tony
Hogg était assis sur ses talons et paraissait un
magot de Chine. Après tout, peu lui importait
la position, l'appétit était robuste et le vin
bon.
« Misère des misères! disait-il, qu'est-ce que
cela signifie, je vous prie, que de tenir les coudes
sur la table quand la ration est copieuse et que
le liquide passe dans le gosier aussi doux que du
velours. Je vous parie que tous les whalers qui
fréquentent, en ce moment, la mer de Behring,
consentiraient à se pendre par les pieds à une
vergue du grand mât pour avaler une bouteille
de ce vin.
— J'ai souvent vu faire cet exercice par
des charlatans, interrompit Picou, mais je
préfère manger et boire en me tenant sur mes
pieds.
— Charlatan toi-même, répliqua brusquement
Tony; bientôt il te faudra tes aises comme si tu
étais un sénator ou un alderman.
— Tais-toi, Tony, dit Bob, laisse chacun libre
de ses mouvements et ne cherche pas une mauvaise querelle à Picou. »
Tony se tut, mais on l'entendit grommeler
quelques épithètes peu flatteuses à l'adresse
du domestique. Décidément, le bon vin le rendait
hargneux.
Quand tout le monde se fut réconforté, on
..
songea à la baleine, mais celle-ci daigna à peine
toucher la ration de pemmican qu'on lui jeta.
En parcourant la mer, elle s'était suffisamment
repue. Alors, on prit les précautions nécessaires
pour l'empêcher de sonder et on la laissa libre
d'aller où elle voudrait. *Fanny* tournoya çà et là,
sans s'écarter du *Swan* et finit par rester immobile à la surface des flots.

Naturellement, les voyageurs causèrent des
incidents qui avaient marqué leur première
journée de voyage. La conversation roula principalement sur les éruptions sous-marines.
« C'est un curieux phénomène, dit Bob Kin-cardy, et dont j'ai été quelquefois témoin pendant
mes longs voyages. Au fond des océans, les volcans sont peut-être plus nombreux que sur les
continents et leur puissance s'exerce d'une façon
aussi remarquable. Tantôt ils soulèvent le sol,
tantôt ils forment de vastes dépôts de matières
solides qui s'accroissent tant que la bouche
ignivome n'est point obstruée. Alors surgissent
ces écueils, ces îles qui surprennent tant les
navigateurs, ou bien la mer s'agite et envahit
les plus hautes falaises. Parfois, les navires
éprouvent des secousses comme s'ils touchaient
un rocher; c'est une éruption qui se produit
inopinément. Une des régions les mieux observées se trouve dans l'océan Atlantique par
21°12, long. O., et 0°50' lat. S. M. Vezian a donné
les noms des vaisseaux qui, en cet endroit, ont
subi des chocs. Depuis 1747 jusqu'à 1861, il en a
compté quinze.
— Pourquoi donc, demanda Maxime Montgeron,
presque toutes les îles soulevées par les volcans
disparaissent-elles après un laps de temps plus
ou moins long?
— Parce que les cônes d'émersion, répondit
Bob, sont composés de matières légères ou meubles, ordinairement pierres ponces et cendres,
qui ne résistent pas à l'action corrosive des flots.
L'île Julia qui apparut en 1831 au sud des plages
de Selinonte (Sicile) fut balayée par les vagues
en moins d'une année. »
On causa encore pendant une heure, puis
chacun prit ses dispositions pour dormir. Afin
de séparer miss Victoria de la partie affectée aux
hommes, on tendit une toile derrière laquelle
elle put reposer sans craindre les regards indiscrets. Bientôt, des ronflements sonores répondirent aux clapotements de la mer et aux souffles
de la baleine.

Le 16 juin, dès le point du jour, le Swan et
Fanny se remirent en marche.
« Où irons-nous? demanda le capitaine
Phipps.
— Cinglez vers les Sandwich, ordonna Bob
Kincardy. Donnez toute la pression possible,
servez-vous de la voile afin d'arriver promptement dans le port d'Honolulu. »
La baleine contourna l'extrémité sud de l'île
d'Ounalachka et pénétra dans l'océan Pacifique.
A dix heures du matin on avait complétement
perdu de vue le paquebot et il fallut l'attendre.
Cette manœuvre se répéta souvent pendant les
quatre à cinq jours que l'on se dirigea vers le
midi, mais Fanny et les voyageurs en profitèrent
pour se reposer. Vers la 48e parallèle, on rencontra ce courant chaud appelé courant de
Tessan à cause du savant hydrographe qui l'a
étudié (1837), mais que l'on confond trop souvent avec le *Kuro-Siwo*, tandis qu'il n'est que sa
plus importante branche. Le courant de Tessan
traverse toute la partie nord de l'océan Pacifique, décrit un grand circuit, baigne de ses
ramifications secondaires le littoral de la Colombie anglaise, de la Californie, du Mexique et
revient à son point de départ dans les mers de
la Chine en suivant presque le tropique du
Cancer.
Malgré tout ce qu'on a dit de la répulsion des
baleines pour les courants d'eau chaude, *Fanny*
ne parut nullement incommodée et continua sa
course avec autant d'insouciance que si elle se
fût trouvée à proximité d'une banquise. Il est
vrai qu'il ne faut pas prendre le terme « eau
chaude » dans son sens absolu; il n'est que
relatif et indique seulement une différence de
température appréciable avec celle des eaux plus
froides qui bornent les courants. Cette différence
varie suivant les latitudes de 5° à 10° c. Du reste,
pendant le jour, on laissait sonder la baleine
autant qu'elle le désirait. A une profondeur de
200 mètres, le thermomètre s'abaissait un
peu.

Tout en avançant vers l'archipel des Sandwich,
Bob Kincardy, Maxime Montgeron et miss Victoria résolurent d'étudier la géographie physique
de la mer, cette science presque créée par l'ancien
directeur de l'Observatoire de Washington, le
commandant Maury.

« Puisque nous avons un moyen d'exploration
qui nous facilite les études sous-marines, dit
Bob, profitons-en. Notre voyage d'agrément se
changera ainsi en véritable campagne scientifique et nous découvrirons, peut-être, quelques-uns des secrets que l'Océan garde dans ses gouffres
insondables.

— Capitaine, vous avez raison, répondit Montgeron ; l'étude de la mer captive l'esprit le plus
froid et le moins curieux. Ce n'est pas seulement
comme un fond de ressources inépuisables pour
nos besoins matériels, a écrit Jonathan Franclin,
c'est aussi comme éducation du sentiment moral
que nous devons honorer l'Océan. »

D'abord, la composition de l'eau de mer fut
soigneusement examinée, et presque partout,
l'analyse donna les résultats suivants :

Eau douce.................. 962.0
Chlorure de sodium......... 27.1
Chlorure de magnésium...... 5.4
Chlorure de potassium...... 0.4
Sulfate de magnésie........ 1.5
Sulfate de chaux........... 0.8
Bromure de magnésium....... 0.1
Carbonate de chaux......... 0.1
Divers résidus............. 2.6
------
1000.0

« Il me semblait, dit Maxime, que l'eau de la
mer tenait en suspension d'autres matières que
celles que nous y découvrons.

— Oui, répliqua Bob Kincardy, mais ici nous
n'avons pas les moyens de pousser plus loin
notre analyse. L'eau tient en suspension vingt-huit corps simples.
— Est-ce vrai, demanda Picou, qu'il y a de
l'argent dans l'Océan? M. Tony Hogg prétend
qu'en certains endroits on n'a qu'à se baisser
pour en remplir ses poches.
— M. Tony Hogg s'est moqué de vous, mon
brave Picou. Cependant, l'argent et d'autres
métaux existent. Selon MM. Malaguti, Durocher
et Sarzeau, un hectolitre d'eau de mer renferme
un milligramme d'argent ou vingt-deux centimes
par cent tonnes. M. Forchhammer a retiré de la
branche d'un zoophyte coralien, le _pocillapora_,
un trois millionième d'argent mélangé à
six fois la même quantité de plomb et de
cuivre.
— C'est peu, et pour garnir mon gousset, je
préférerais me servir dans les mines de la
Sierra-Nevada que j'ai visitées avec M. Maxime.
— Attendez, Picou, il ne faut jamais juger les
choses superficiellement. M. Tuld a évalué la
masse argentifère qui se trouve dans les océans
à deux millions de tonnes; soit quatre cent-cinquante milliards de francs. Depuis qu'on exploite
les mines du Pérou, du Mexique, de la Californie et de l'Australie, la terre n'a point donné
une pareille richesse. »
Picou crut avoir mal entendu.
« Quatre cent cinquante milliards de francs !
répéta-t-il en ouvrant de grands yeux.
— Oui.
— Eh! bien, la mer est une fameuse capitaliste! »
Un grain. — La force des vagues. — Les cachalots. — Un terrible combat. — Bob Kincardy à la mer! — Présence d'esprit de Tarquin. — Honolulu. — Un roi constitutionnel de
l'Océanie.

Le 22 juin, les voyageurs durent se tenir enfermés dans l'hydrostat, car un grain blanc les assaillit. On désigne ainsi les tempêtes passagères
que rien n'annonce dans le ciel et qui éclatent
tout à coup comme si elles surgissaient du fond
de l'abîme. Le vent souffla soudain avec violence
de l'ouest, un nuage noir envahit l'horizon et les
roulements prolongés du tonnerre répondirent
aux mugissements des vagues. Pendant quelques
heures, ce fut un fracas, un vacarme épouvantable. Accroupi dans un coin, Picou tremblait et
s'attendait à être pulvérisé par la foudre. Il
avouait humblement que ses oreilles tintaient
comme si vingt pièces de canon de gros calibre
détonaient à ses côtés. C'est mauvais signe
quand les oreilles bourdonnent, prétendait Picou,
et il augurait les plus grands malheurs. Tony
Hogg le traitait de *coward*, passait près de lui
pour le gratifier de bousculades ou de coups de
pied peu respectueux dans les jambes.
« Malheur! murmurait-il entre ses dents,
comment a-t-on embarqué un poltron pareil. Si
j'étais maître, j'en serais vite débarrassé. Je le
jetterais à la mer et le servirais en pâture aux
requins. »
Picou entendait cela, et la chair de poule lui
venait.
« Oh! les ivrognes! pensait-il, ils sont capables
de tout! »
Mais il se rassurait un peu en regardant Tarquin qui souriait placidement et répétait de temps
à autre :
« Massa Picou, toi rien craindre, pas forte tempête. »
Il y avait donc des tempêtes plus fortes? Pour
le coup, Picou, qui avait presque constamment
voyagé sur terre, s'effraya par anticipation des
colères de l'océan. Il se vit ballotté par d'énormes
lames et enfin englouti dans l'estomac d'un
monstre marin. Cette perspective ne réconfortait
guère son courage.
Pendant tout le temps que dura la tourmente,
_Fanny_ sembla éprouver tous les effets d'une joie
désordonnée. Elle soufflait bruyamment, s'élançait à travers les vagues, bondissait et décrivait
des zigzags fantaisistes. On lui donna la facilité
de sonder, mais elle en profita très-peu. On eût
dit que la tempête l'enfiévrait et doublait sa vigueur. À plusieurs reprises, Bob Kincardy dut
employer toute sa force en tirant sur les rênes
pour ramener le cétacé dans la bonne direction.
Enfin, le grain cessa et les nuages disparurent
presque aussi vite qu'ils étaient venus ; seule, la
surface de la mer conserva une agitation qui se
continua jusqu'au déclin du jour.
Les voyageurs profitèrent de cette circonstance
pour étudier l'impulsion des vagues, leur hauteur et leur amplitude.
Weber a démontré par des expériences célèbres
que toute vague fait sentir son action à une
profondeur égale à trois cent cinquante fois sa
propre hauteur. Une vague de dix mètres agite
donc l'eau à une profondeur de trois mille cinq
cents mètres. Mais l'intensité de cette action décroît en progression géométrique. En laissant
sonder la baleine jusqu'à deux cent cinquante
mètres, on trouvait un mouvement à peine sensible, ce qui fit dire à Picou que « les vagues de
fond » étaient moins à craindre que celles de la
surface.
« Ne vous y fiez pas, répondit Bob Kincardy;
tant que la vague se produit au-dessus d'un endroit profond comme celui où nous nous trouvons, son action est nulle, mais quand elle est
arrêtée par des anfractuosités de roches ou des
ressauts brusques que les marins appellent ac-cores, elle se propage sous la surface des eaux
avec une étonnante rapidité et donne naissance à
ces « lames de fond » qui jaillissent à une grande
hauteur et envahissent parfois les côtes les plus
escarpées.
— Alors, c'est le raz-de-marée, interrompit
Maxime.
— Quelquefois. Cependant, le raz-de-marée est
plus souvent occasionné par les phénomènes volcaniques ou les tremblements de terre. Lorsque
la lame de fond surgit, on croirait qu'elle est
poussée verticalement par une force surnaturelle. On a vu des vagues s'élever jusqu'à vingt-cinq mètres plus haut que le phare d'Eddystone.
— Moi, dit Tony Hogg, j'ai vu des flots dépasser la femme de Loth, un rocher des îles Marianne qui a cent quinze mètres d'élévation.
— Sapristi ! quelle force ! exclama Picou.
— En effet, la force de ces vagues est immense,
ajouta Maxime; elles remuent des roches énormes avec autant de facilité que de minces galets.
On a calculé que leur puissance atteignait par
mètre carré plus de trente tonnes. Aussi, ne fautil pas s'étonner si à Cherbourg les plus lourds
canons ont été déplacés, et si à Biarritz des blocs
de quarante et cinquante mètres cubes ont été
projetés à une distance de quinze mètres.
— Il existe des vagues plus fortes, reprit Bob;
ce sont celles que M. Scott Russell appelle vagues
de translation, vagues plus désastreuses et plus
terribles que les raz-de-marée, ou plutôt, véritables raz-de-marée d'une incroyable étendue.
Elles se transportent avec une vitesse effrayante
et forment une sorte de gigantesque mascaret à
la surface de la mer. Leur propagation est proportionnelle à la racine carrée de la profondeur.
C'est une vague de translation qui se rua sur
Lisbonne lors du tremblement de terre qui détruisit cette ville. C'en est une autre qui, le 23 décembre 1854, envahit la baie de Sinoda (Japon),
et fit des milliers de victimes. Le contre-coup de
ce cataclysme fut ressenti sur les côtes de la Californie en moins de quelques heures. Les vagues
de translation traversèrent l'océan Pacifique avec
une vitesse de sept cents kilomètres à l'heure, et
la comparaison des observations faites dans la
Micronésie et la Polynésie, démontra qu'elles
avaient chacune une largeur de quatre cent
douze kilomètres.
Dans la soirée, le Swan rejoignit la baleine. Le
paquebot s'était parfaitement comporté pendant
le grain et n'avait perdu qu'un foc.
« Continuez votre route, dit Kincardy au capitaine Phipps, suivez, autant que possible le cent
soixantième méridien afin que nous puissions facilement marcher sur vos traces et vous découvrir. Nous rattraperons bientôt l'avance que vous
aurez sur nous. »
Le Swan disparut dans les premières ténèbres
de la nuit et Fanny se reposa.
Jusqu'au 25 juin, il ne survint aucun incident
digne d'être rapporté. Ce jour-là, on effleura la
mer des Sargasses du grand Océan, mais Bob ne
voulut pas l'explorer, craignant que la marche
de la baleine ne fût entravée par l'amas immense
des algues et des fucus. A deux ou trois reprises
et sans y être excitée, Fanny accéléra ses mouvements et parut éprouver une vive inquiétude.
« Hum! hum! fit Tony Hogg; je ne serais pas
étonné qu'au milieu de ces herbes aquatiques, il
ne se trouve certains animaux dont le voisinage
déplaît à *Fanny*.

— Et quels sont ces animaux, s'il vous plaît,
monsieur Tony Hogg? demanda Picou avec
crainte.

— Qui sait? peut-être le kraken ou le serpent
de mer! »

Picou avait assez lu de canards et assez souvent écouté les conversations des marins du Havre pour croire à l'existence des êtres apocryphes
dont l'entretenait Tony. Il savait que le kraken
est une poulpe géant qui enserre dans ses longs
bras armés de ventouses un vaisseau de haut-bord, et que le serpent de mer (un quartier-maître le lui avait affirmé *mordicus*) est long d'une
lieue, couvert d'écailles et lance des flammes par
sa gueule.

Ce n'est point le fabuleux kraken, ni le moins
fabuleux serpent de mer qui se montrèrent, mais
une troupe de cachalots. Cette rencontre n'était
pas des plus rassurantes. En effet, le cachalot
est l'effroi de tous les poissons et il a été nommé
le tyran des mers. Il est presque aussi long que
la baleine, et sa tête monstrueuse forme presque
la moitié de son corps. Sa mâchoire inférieure
est garnie d'une double rangée de dents coniques
capables de broyer les matières les plus dures.
Attaqué, il se défend avec furie et cherche à couler les embarcations en les frappant de sa tête
puissante comme un bélier antique. On prétend
que l' *Essex* se perdit de cette façon. La frayeur
qu'il inspire à tous les poissons pendant 'sa vie,
dit Toussenel, est si grande, qu'ils n'osent même
pas s'approcher de lui après sa mort. Anderson
raconte qu'il avale facilement des phoques, des
requins, des dauphins ayant quatre mètres de
longueur. On le pêche comme les cétacés, pour
son huile, son adipocire nommée improprement
*spermaceti et blanc de baleine*, contenue dans une
cavité du crâne, et puis, pour l'ambre gris qu'il
y a dans ses intestins. Quoique le cachalot montre une préférence marquée pour les régions
équatoriales, on le rencontre dans toutes les mers
et quelquefois il échoue sur nos côtes. En 1720,
on en prit un dans l'Elbe, en 1741 et en 1767, on
en tua un à Bayonne. En 1784, il en échoua
trente-deux, presque tous femelles, sur les plages
d'Audierne (Finistère); enfin, en 1866, un couple
se perdit sur les rivages de l'Angleterre.

Après la rapide esquisse que nous venons de
tracer des mœurs du cachalot, on doit comprendre que *Fanny* et les voyageurs ne se souciaient
guère de savoir dans leur voisinage ce terrible
animal. Le capitaine Bob Kincardy prit ses précautions pour empêcher la baleine de sonder, fit
préparer des armes à feu, des lances américaines,
des balles explosibles, des pelles tranchantes,
des grenades appendues à des fils de fer et qu'on
faisait éclater en les mettant en communication
avec un courant électrique ; puis il observa. Il
compta neuf jets de vapeur qui s'élevèrent presque en même temps au-dessus de la mer. En cet
endroit, il existait donc neuf cachalots. Ces cétacés ont bien deux évents, mais un seul fonctionne.

Fanny fuyait aussi rapidement qu'un train
lancé à toute vapeur. Elle avait conscience du
danger qui la menaçait et agitait sa queue, sa
seule arme défensive, avec une violence extrême.
Malheureusement, l'hydrostat gênait sa course,
et les cachalots l'atteignirent bientôt. C'était un
spectacle vraiment fantastique que celui de ces
monstres acharnés à la poursuite, ouvrant leurs
larges gueules, montrant leurs dents énormes,
soulevant des flots d'écume. Enfin, on entendit
des sifflements aigus pareils à ceux d'une locomotive, et les cachalots bondirent et se ruèrent sur la
baleine qui s'arrêta un instant, toute frémissante
et tout effrayée.
« Feu ! » commanda Bob Kincardy.
Les armes furent déchargées, mais un seul cachalot coula. Les autres paraissaient n’avoir reçu que de légères égratignures. Cependant, cette
décharge générale amena une diversion qui soulagea momentanément la baleine. Les macrocé-phales, plus friands, sans doute, de chair humaine que de la chair huileuse d’un cétacé, cherchèrent à mordre les voyageurs, soulevèrent
leurs énormes têtes et agitèrent leurs mâchoires
avec un bruit formidable. Picou tremblant et effaré, croyait avoir devant lui les bouches de l’enfer et implorait tous les saints du paradis. Pourtant, il saisit une longue lance et l’enfonça dans
la masse noirâtre qui grouillait à ses pieds. Le
hasard le favorisa. La lance pénétra dans l’œil
d’un cachalot. L’animal poussa un terrible mugissement et disparut en emportant l’arme qui
venait de le blesser si dangereusement. Il restait
encore sept ennemis pleins de rage et de furie,
décidés à combattre jusqu’à la mort. Tony Hogg
et Tarquin tiraient des coups de révolver, frappaient de leurs lances à gauche, à droite, partout où le danger devenait menaçant.

« Ah ! charognes ! ah ! vermines ! disait le premier, vous ne voulez pas nous laisser tranquilles,
il vous en cuira.
— Toi, vouloir croquer nègre, disait le second, mais nègre se défendra. Tiens, toi, attraper cette balle. Tiens! toi avoir un coup de lance
dans les flancs! »
Et les deux hommes s'excitaient en parlant,
tiraient, frappaient comme de vrais démons.
Bob Kincardy et Maxime Montgeron conservaient leur sang-froid. Quand un cachalot ouvrait ses mâchoires, ils lançaient dans l'intérieur
de la bouche une grenade. Miss Victoria, qui tenait en ses mains les fils métalliques, produisait
aussitôt un courant électrique avec la bobine de
Rumkorff et la grenade éclatait. Trois cachalots
furent ainsi tués. Les autres, plus ou moins grièvement blessés, tentèrent un nouvel effort et se
ruèrent avec une nouvelle frénésie contre l'hy-drostat, mais épuisés par la perte de leur sang ,
ils durent bientôt renoncer à la partie. Un seul,
le plus gros de la bande, persista à suivre Fanny
qui, comprenant qu'on la protégeait, obéissait
passivement.
« Je n'aime pas à être escorté, dit Tony Hogg,
par des êtres qui ont si mauvais caractère. Si
nous faisions son affaire à celui qui nous suit.
Hein ! qu'en pensez-vous?
— Je veux bien, répondit Bob, attendons-le. »
On arrêta la baleine.
Mais le cachalot était un vieux routier, sans
doute, et qui savait plus d'un tour. Il s'approcha avec une certaine circonspection, bondit,
plongea, éleva sa queue, la brandit comme un
gigantesque fléau et la projeta sur l'hydrostat.
Bob Kincardy fut atteint et jeté dans la mer....
C'en était fait de lui !...
Un cri d'épouvante s'échappa de toutes les poitrines !...

Tarquin, qui connaissait presque toutes les
manœuvres des monstres marins, car il les avait
étudiées pour sa propre défense lorsqu'il exerçait le terrible métier de plongeur, Tarquin
épiait le cétacé. Armé d'un louchet ; ou pelle
tranchante dont se servent souvent les baleiniers, il coupa aussitôt les tendons et l'artère
des dernières vertèbres caudales du cachalot.
Tout cela fut preste comme la pensée. Le cachalot, prêt à saisir Bob Kincardy pour le broyer
dans ses puissantes mâchoires, poussa un gémissement douloureux et se retourna. Tony
Hogg et Maxime Montgeron saisirent le capitaine
et le tirèrent hors de l'eau.... Mais Bob ne donnait presque plus signe de vie. On le descendit
dans l'intérieur de l'hydrostat et on lui prodigua
tous les soins que réclamait son état. Miss
Victoria se désolait, pleurait, se tordait les mains
de désespoir, se jetait sur son frère pour l'embrasser et réchauffer ses membres glacés. Tarquin, Picou, Tony, Maxime enlevèrent au capitaine ses habits mouillés, le frictionnèrent à tour
de rôle, s'assurèrent que le terrible coup de
queue du cachalot n'avait fracturé aucune partie
du corps, l'enveloppèrent de chaudes couvertures,
introduisirent dans sa bouche quelques gouttes
de vin. Enfin, Bob ouvrit les yeux et soupira.
Une acclamation joyeuse tomba de toutes les
lèvres.

« Mes amis.... mes bons amis.... murmura le
malade, et Fanny n'est-elle point blessée? »

Avant de songer à lui-même, le capitaine Kin-cardy s'informait de la baleine. Fanny qu'il avait
apprivoisée, dressée, Fanny marchant et obéissant comme le cheval le plus paisible, ne devait-elle pas étonner Joshua Halland si elle arrivait à
Boston avant le 15 septembre 1875! Ne devait-elle
pas lui donner miss Clara-Anna pour épouse!....

« Rassurez-vous, capitaine, répondit Maxime,
Fanny marche aussi gaillardement que si rien ne
s'était passé. »

Bob sourit, pencha la tête en arrière et s'endormit profondément.

Le repos et le sommeil réparèrent les forces de
Bob Kincardy. Le lendemain, il put monter sur
le pont de l'hydrostat et remercier ses compagnons du dévouement qu'ils lui témoignaient.
Miss Victoria louangea chaleureusement Tarquin
de sa présence d'esprit et de son adresse. Il 'est
probable, en effet, que sans le coup de louchet si
opportunément appliqué par le nègre, le capitaine Bob devenait un Jonas *malgré lui*, disparaissait dans l'estomac du cachalot et n'en sortait qu'à l'état d'ambre gris ¹.

« Bien des fois, dit Bob, j'ai vu la mort de
très-près, mais jamais sous cet aspect terrible et
repoussant. — Si je n'avais été étourdi par le
formidable coup de queue qui m'a lancé dans la
mer, je crois que j'aurais eu peur. Et pourtant.
j'ai bravé les ouragans, les cyclones, toutes les
fureurs de l'Océan avec calme et sang-froid.
— Frère, que ressens-tu maintenant, demanda
miss Victoria.
— Presque rien : une douleur sourde sur le
côté droit. C'est presque un bonheur que j'aie
été précipité dans l'eau, car l'extrémité caudale
du cachalot me brisait si elle avait trouvé en
moi un point d'appui ou une résistance énergique.

¹ . D'après quelques naturalistes, l'ambre gris serait l'excrément du cachalot. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on en trouve
toujours dans ses intestins.
— Alors, à quelque chose malheur est bon, dit
Picou.
— Non, imbécile, interrompit Tony Hogg, tout
est bien qui finit bien.
— Soyez plus respectueux à mon égard, monsieur Tony Hogg, hier, j’ai tué mon cachalot.
— Ah! c’est vrai, mais je déclare que tu ne
l’as pas fait exprès.
— Exprès ou non, il est mort de ma main.
— Ne vas-tu pas nous faire croire que tu es
l’homme le plus vaillant de la terre.
— Il n’y a que le premier pas-qui coûte, monsieur Tony Hogg; maintenant je suis aguerri, et
la prochaine fois j’aurai du courage autant que
vous.
— Eh! bien, c’est ce que je voudrais voir. »
Dans la matinée du 27 juin, on distingua les
Sandwich et l’on rejoignit le *Swan*. Vers midi,
le paquebot et la baleine étaient en vue du port
d’Honolulu.
Honolulu, dans l’île d’Oahou, est la capitale
de tout l’archipel. On y compte quinze mille habitants; mais pendant les *hivernages*, ce chiffre
s’accroît beaucoup, et le port renferme alors deux
mille navires. Bâtie sur une éminence qui s’incline vers la mer en pente douce, la ville a un
aspect joyeux et coquet. Avec ses maisons blanches, ses cases couvertes' de feuilles de pandanus, ses jardins verdoyants, on dirait une cité
orientale transportée magiquement des bords de
la mer Égée au milieu de l'immense Pacifique.
C'est le même soleil radieux, c'est le même ciel
bleu, c'est le même terrain volcanique. Seulement, l'animation y est plus grande. Peu de
villes européennes ou américaines, sauf les capitales, ont son mouvement affairé.

A Honolulu, quand on sut qu'une baleine
servait de moyen de transport à quelques hardies personnes, les habitants se rendirent sur le
rivage, sur les récifs coraliens qui enclavent le
port. Le 27 juin tombait un dimanche, jour
consacré au repos et à la promenade, aussi en
moins d'une heure, l'affluence devint énorme.
Les consuls, les fonctionnaires hawaiens, les riches kanaks (naturels), les négociants étrangers
s'embarquèrent dans les canots qu'ils trouvèrent
disponibles et s'approchèrent de Fanny. Le roi
lui-même, le roi Kalakaua voulut voir de près
cette merveille et vint avec sa suite sur un brick
de plaisance présenter ses témoignages d'admiration au capitaine Bob Kincardy et à ses vaillants compagnons.

Qu'on ne se figure pas que le roi des Sandwich soit un souverain de carton et d'opéra comique ou un misérable potentat à la façon de
ces despotes qui règnent sur quelques peuplades
sauvages de la Polynésie; non, c'est un roi constitutionnel, habitant un palais, ayant sa garde
à pied et sa garde à cheval, entouré de hauts
dignitaires à panaches et à broderies, vivant enfin avec cette étiquette et ce décorum sans lesquels il n'existe pas de véritable monarque.
Sa majesté Kalakaua daigna monter sur l'hy-drostat et causa longuement avec les voyageurs,
pendant que Fanny décrivait de rapides circonvolutions auprès des côtes d'Oahou. Picou, qui
n'avait jamais vu de roi, ouvrait de grands yeux
et s'étonnait qu'il fût bâti de chair et d'os ainsi
que lui-même. Et notez que S. M. Kalakaua portait un costume assez simple, tandis que les
chambellans étaient couverts de brillantes passementeries. Ce contraste choquait le brave et
simple Picou. Il ne comprenait pas un roi sans
plumets multicolores, sans écharpes de soie,
sans une constellation de nombreuses décorations, sans pierreries sur toutes les coutures, sans un grand sabre à poignée d'or!
Enchanté de sa promenade, le roi convia les
voyageurs à s'arrêter et leur offrit l'hospitalité
dans son palais, mais le capitaine Bob s'excusa
en disant qu'il ne pouvait abandonner la baleine.
Alors S. M. Kalakaua sortit une riche bague de
son petit doigt, la donna à miss Victoria et accompagna ce cadeau de quelques paroles gracieuses. Puis Sa Majesté se retira.
Bob Kincardy et Maxime Montgeron tracèrent
sur la carte la route qu'ils devaient suivre dorénavant, car il fut décidé qu'on se séparerait du
Swan, que le paquebot reviendrait à San Francisco et que Fanny affronterait seule les périls
d'une longue traversée. Gagner la côte américaine dans la direction des îles Gallapagos, c'était s'exposer à rencontrer encore les bandes de
cachalots qui fréquentent ces parages déserts,
parce qu'ils y sont peu ou point inquiétés. Il
était donc préférable de descendre au sud de
l'océan Pacifique, de longer les archipels et d'atteindre les courants froids des mers australes.
En cas d'accident ou de naufrage, on se trouvait presque constamment à proximité d'une
terre; en cas de disette de vivres ou d'eau, on
pouvait facilement se ravitailler; puis on n'avait
pas à redouter les attaques des féroces cachalots, car ces animaux, malgré leur brutale intrépidité, fuient les lieux habités par l'homme. Il
fut décidé qu'on suivrait la longue rangée d'îles
qui, du dixième parallèle nord, s'étend obliquement jusqu'à l'archipel de Gambier, par 25° lat.
S., et qu'on gagnerait les côtes du Chili après
une courte station à l'île de Pâques.
Provisions et munitions furent renouvelées.
Les adieux et les poignées de main s'échangèrent avec l'équipage du Swan, et Fanny, conduite par son habile pilote, s'élança vers le
large, saluée par les vivats des habitants d'Honolulu.
Les Sandwich. — Phosphorescence. — Les courants verticaux.
— Une épave. — Le remède de Tony Hogg. — Ambroise
Guignard. — Triste histoire. — L'archipel de Pomoutou. —
s Les coraux. — Les îles de Corail.

Les voyageurs longèrent la partie occidentale
des Sandwich. Ils distinguèrent aisément les
montagnes élevées, ou plutôt, les volcans éteints
et en activité qui semblent avoir créé ces îles.
En effet, l'archipel tout entier est de nature volcanique. Il se compose de treize îles dont huit
sont habitées. Sa superficie est d'environ deux
cent trente myriamètres carrés. On y jouit d'une
température très-douce, malgré des pluies assez
fréquentes; la fertilité du terrain et les conditions climatériques permettent de cultiver en
pleine terre les plantes des régions tempérées et
celles des régions tropicales. Ces îles produisent
des bananes, des fougères comestibles, du blé,
du riz, du tabac, du coton, des oranges, du
café, des cannes à sucre, quelques épices de la
Malaisie et presque tous les fruits et légumes
d'Europe.
Les Sandwich doivent leur importance à leur
heureuse situation sur la route suivie par les
steamers qui se rendent d'Amérique en Australie. En outre, elles servent de point de relâche
aux bâtiments baleiniers qui fréquentent l'océan
Pacifique. Le capitaine Cook les découvrit en
1778, et l'année suivante il y périt, assassiné par
les naturels de l'île Hawai, la plus grande du
groupe. Depuis 1820, les missionnaires anglais
et américains ont civilisé les indigènes, mais la
civilisation leur a été fatale. Au temps de Cook,
la population dépassait quatre cent mille âmes,
et aujourd'hui on en compte à peine soixante-dix mille.
Bientôt le panache de fumée du Mauna-Roa, le
plus puissant volcan des Sandwich disparut dans
les brumes du soir, et *Fanny* continua sa course
rapide vers le sud. Désormais, Bob Kincardy et
ses compagnons allaient s'aventurer dans la mer
immense, sans espoir d'être secourus par le
Swan s'il survenait quelque accident.
La nuit survint. La brise soufflait mollement
de l'est, la fraîcheur succédait à la chaleur accablante du jour et l'onde verdâtre réfléchissait les
innombrables étoiles qui scintillaient dans le
ciel. Un silence absolu régnait dans la vaste solitude. Pour mieux contempler la majesté de
cette soirée tropicale, les voyageurs montèrent
sur le pont de l'hydrostat. Aussitôt, un cri de
surprise et d'admiration s'échappa de toutes les
lèvres.

Aussi loin que la vue pouvait s'étendre, la mer
étincelait et brillait comme si des milliards de
diamants eussent flotté à sa surface. Des lueurs
éclatantes passant du blanc mat de l'argent au
jaune foncé de l'or, s'irisant parfois de nuances
pourprées et bleuâtres, serpentaient, ondulaient, se brisaient, se dispersaient, se réunissaient, pareilles à des flammes que le vent agite.
Les vagues se couronnaient de lamelles lumineuses et dardaient des étincelles en tous sens.
La baleine traçait un sillon resplendissant. Lorsque le flot jaillissait sur sa peau et sur les flancs
de l'hydrostat, on eût dit une énorme masse de
feu, ou plutôt, le noyau éblouissant d'une comète entraînant dans son orbite une immense
agglomération d'étoiles, de rubis et de topazes.
Le phénomène dura presque toute la nuit.
Pour expliquer la phosphorescence de l'océan,
le capitaine Bob puisa de l'eau qu'il tamisa à
travers un tissu excessivement serré. Alors,
avec l'aide du microscope, et même de fortes
loupes, on distingua des points presque imperceptibles se mouvant au moyen de cils extrêmement ténus.
« Pendant longtemps, dit Bob Kincardy, la
phosphorescence de la mer a occupé les naturalistes. Les uns l'attribuaient à l'électricité développée par le frottement des molécules aqueuses
contre les matières salines; les autres la considéraient comme le résultat de la décomposition
des plantes et des êtres marins qui peuplent les
flots océaniens. Les hypothèses les plus hardies
et les plus fantaisistes furent émises. Aujourd'hui, on sait que le phénomène est dû à la présence de zoophytes, d'infusoires, à des myriades
de bactéries, de vibrions, de monades, de rhi-zopodes qui émettent naturellement de la lumière comme certains insectes, tels que les lucioles et les cicindelles. Il faut plusieurs millions
de ces animalcules pour remplir un centimètre
cube.
— N'est-ce pas à la *Mammaria scintillans*, espèce d'ortie de mer très-petite qu'est dû principalement le phénomène? demanda Maxime Mon-geron.
— Cette ortie se rencontre souvent, répondit
Bob, mais l'animalcule qui paraît jouer le plus
grand rôle dans la lueur marine est un rhizo-pode appelé noctiluque. C'est un infusoire de
forme ronde et muni d'une espèce de trompe
avec laquelle il se meut rapidement. M. de Quatrefages a étudié d'une façon toute spéciale les
noctiluques, et il s'est assuré que leur phosphorescence n'est ni permanente ni uniforme et
qu'elle est produite par certains points, sortes
de granelures qu'on ne découvre qu'à l'aide des
plus puissants microscopes. Il a reconnu encore
que les noctiluques ne deviennent brillants qu'excités par le mouvement des vagues ou la chaleur. »

Fanny ne paraissait nullement effrayée par
l'éclat de la mer. Il est même probable qu'elle se
réjouissait de la présence des innombrables zoophytes, car à chaque instant, elle ouvrait ses
lippes et engloutissait dans sa large bouche de
longues traînées lumineuses. Picou comparait la
baleine à des saltimbanques qui l'avaient autrefois émerveillé en avalant des étoupes enflammées.
Pendant plusieurs nuits successives, le phénomène se répéta et les voyageurs finirent par
ne plus y prêter attention. En descendant vers
le Sud, ils ne rencontrèrent que de rares bâtiments anglais ou américains, et ces îles ou îlots
qui sont disséminés depuis 10° lat. N. jusqu'à
10° lat. S., et qui appartiennent, pour la plupart,
aux États-Unis. Généralement on y exploite du
guano.
Sous l'équateur, toujours entouré d'un anneau
de sombres nuages, la chaleur devint insupportable, aussi donna-t-on toute liberté à *Fanny*
pour sonder. La baleine en profita et s'enfonça
souvent à une profondeur dépassant trois cents
mètres. Là, elle rencontrait des contre-courants
d'eau froide et un abaissement sensible de température. On sait que la chaleur décroît à partir
de la surface de la mer et qu'il se produit, par
conséquent, un phénomène inverse de celui que
l'on remarque quand on pénètre dans l'intérieur
de la terre. Si l'on creusait un puits profond de
quatre mille mètres, la température croissait de
un degré par vingt-cinq mètres, moyenne adoptée par les géologues, un thermomètre s'élèverait au fond du puits à cent soixante degrés centigrades. A cette profondeur, on a reconnu que,
la température d'eau de mer était presque constante et variait entre + 1° et — 2°, aussi bien
sous les cercles polaires que sous les tropiques.
L'action du sel explique cette grande loi de la
nature. Lorsque la surface de la mer est fortement échauffée, l'évaporation rend les eaux plus
lourdes, car elle n'enlève que des particules insignifiantes des matières tenues en suspension.
Obéissant à la pesanteur, ces eaux descendent et
sont remplacées par les couches inférieures
moins denses. Il s'établit ainsi un courant et un
contre-courant verticaux, l'ascendant dépouillant
le descendant de sa chaleur jusqu'à ce que l'équilibre soit parfaitement établi, équilibre merveilleux qui se répète incessamment, porte la
chaleur et la vie dans le fond des abîmes et
forme l'une des plus belles harmonies de la
création.
Chaque goutte d'eau de la mer obéit aux lois
qui régissent les astres dans la profondeur des
cieux, dit le commandant Maury; car, lorsque les
étoiles du matin entonnent leurs antiennes d'allégresse « les vagues aussi élèvent leur voix. »
Le 3 juillet, nos explorateurs passèrent à côté
de l'île Flint et s'y arrêtèrent un instant pour renouveler la provision d'eau. Avec le « Jolly-boat » en caoutchouc, Tony Hogg, Tarquin et
Picou remontèrent un chenal où se déversait un
filet d’eau douce, et remplirent les barillets dont
ils s’étaient munis. Puis, Fanny obliqua un peu
à gauche et prit la direction des îles Pomoutou.
Vers cinq heures du soir, miss Victoria désigna
un objet flottant et ballotté par les vagues. Avec
les lunettes marines on reconnut une épave sur
laquelle se dressait un bâton supportant des lambeaux de toile.
« Ça, dit laconiquement Tony Hogg, c’est un
signe de détresse. »
Tout le monde regarda plus attentivement.
« Mais il y a un être humain sur cette épave,
s’écria Maxime Montgeron.
— Ou plutôt, un cadavre, répondit Picou.
— Nous allons nous en assurer. »
Et Bob Kincardy dirigea la baleine vers l’épave.
A mesure qu’on approchait, on distinguait une
forme humaine allongée sur des planches, mais
immobile et paraissant avoir la rigidité du cadavre. Maxime sauta le premier sur l’étrange radeau et toucha les mains du naufragé. Elles
étaient glacées.
« Cet homme est mort, dit-il tristement.
— Voyons ça ! » exclama Tony Hogg.
Le harponneur glissa sur les flancs de l’hy-drostat et prit pied sur le radeau. Il palpa le
corps avec une certaine rudesse, souleva les jambes, les bras, les ploya à plusieurs reprises et
s'écria :
« Si cet homme est mort, il n'y a pas longtemps que la vie l'a quitté, car ses membres sont
encore flexibles.
— Essayons une cure, quoique nous ne soyons
guère médecins, » dit Bob.
Tarquin descendit à son tour sur l'épave, prit
dans ses bras le naufragé, le chargea sur ses robustes épaules et le monta à la partie supérieure
de l'hydrostat. Il fut immédiatement suivi par
Maxime et Tony Hogg. La baleine, ramenée dans
sa première direction, continua sa course rapide.
Pendant une heure, Picou et Tarquin frictionnè-rent le corps inerte et essayèrent tous les moyens
en leur pouvoir pour rétablir la circulation du
sang. Mais rien n'y faisait.
« *Good God!* que nous sommes bêtes, cria
Tony, nous traitons cet homme comme un noyé,
tandis qu'il est épuisé d'inanition. Introduisez
dans son estomac quelques gouttes de brandy.
C'est une tisane qui fait toujours merveille. »
On suivit cette singulière prescription. Maxime
desserra les dents du naufragé avec une lame de
couteau et fit couler dans sa bouche deux ou
trois gorgées de cognac. Le remède préconisé
par Tony produisit un effet presque immédiat. Un
VOYAGE
A DOS DE BALEINE.

soupir s'échappa de la poitrine du malade, et la
respiration, d'abord inappréciable et faible, s'accéléra petit à petit et devint régulière. Alors, il
ouvrit les yeux, regarda avec effarement autour
de lui et murmura des phrases inintelligibles
parmi lesquelles on distingua les mots « soif et
faim ». Tony Hogg lui présenta une bouteille de
vin, mais l'homme si miraculeusement sauvé détourna la tête avec dégoût et demanda de l'eau.
Picou remplit une carafe et la lui présenta. La
vue de cette eau limpide et fraîche produisit chez
le naufragé une surexcitation extraordinaire et
sembla lui donner subitement des forces. Il allongea le bras, saisit la carafe, la porta à sa bouche et but avidement. Alors il put expliquer succinctement qu'il avait survécu à un sinistre et
qu'il errait sur une épave depuis quelques jours.
Il demanda à manger; on lui donna du biscuit
pilé et délayé dans une mixtion de bouillon concentré, mais après avoir avalé difficilement quelques bouchées il refusa toute nourriture, car une
fièvre assez violente se déclara. On le descendit
avec précaution dans l'intérieur de l'hydrostat,
on l'enveloppa de chaudes couvertures, et Picou,
remplissant les fonctions d'infirmier, le veilla et
lui prodigua les soins les plus attentifs et les
plus dévoués. Pendant une partie de la nuit, le
...
malade eut le délire et demanda presque constamment à boire, mais vers le matin son agitation se calma et il s'endormit profondément.
Quand il s'éveilla, le soleil était presqu'au Zénith et inondait l'espace de ses rayons lumineux.
Le naufragé examina avec surprise la disposition de la cabine et la placide figure de Picou
éclairée en ce moment par le jour que laissait
passer l'écoutille ouverte.
« Où suis-je? demanda-t-il en français.
— Ça va mieux, dit Picou charmé de parler la
langue maternelle.
— Oui, mais dis-moi, matelot....
— Je ne suis pas un matelot.
— Vous êtes un chirurgien?
— Encore moins.
— Alors, vous êtes un passager?
— Oui.
— Et sur quel navire sommes-nous, s'il vous
plaît?
— Sur aucun.
— Ah çà! vous moquez-vous de moi?
— Non.... Nous naviguons à dos de baleine. »
Le malade se fit répéter cette dernière phrase
et parut croire à une mystification. Mais le brave
Picou, naturellement assez bavard lorsqu'il se
trouvait avec un interlocuteur de bonne composition, donna de prolixes détails sur Fanny, sur
sa domestication, sur le trajet déjà parcouru,
puis, il adressa une foule de questions au naufragé.
— Vous êtes Français ?
— Oui.... Je suis natif de Saint-Jean-de-Luz,
près de Bayonne.
— Je m'estime heureux d'avoir secouru un
compatriote. Comment vous appelez-vous?
— Ambroise Guignard, pour vous servir si jamais l'occasion s'en présente.
— Bien obligé de votre complaisance, Monsieur
Ambroise Guignard.
— Ne m'appelez donc pas « Monsieur ». Je ne
suis qu'un pauvre diable, un marin sans sou ni
maille.
— Je connais le respect que je dois à mes semblables.
— Mon ami, si cela vous convient, traitez-moi
d'amiral. »
En finissant ces mots, Ambroise Guignard se
leva, s'habilla et grimpa sur le pont de l'hydros-tat. Il lui tardait de vérifier l'exactitude des assertions de Picou et s'il ne devenait pas le sujet
d'une hallucination. Mais quand il vit la baleine
bondir à travers les vagues, nager avec une vitesse vertigineuse, exhaler ses souffles qui s'épan-daient en vapeur irisée, il resta muet de surprise
et d'admiration. Mais comme sa faiblesse était
encore très-grande et qu'il ne pouvait impunément braver le vent alizé qui, dans ces parages
acquiert assez de violence, il redescendit dans la
cabine. Presque aussitôt, les voyageurs vinrent
e rejoindre pour permettre à *Fanny* de sonder.

Pendant que le cétacé s'immergeait à une profondeur variant entre cent cinquante et deux
cents mètres, Ambroise Guignard raconta sa
triste histoire.

« Pour le compte d'un armateur de Sidney,
dit-il, nous devions aller au Callao (Pérou) en
touchant à la Nouvelle-Calédonie et à Nouka-Hiva, dans les îles Marquises. Après avoir dépassé l'île Palmerston, la plus septentrionale de
l'archipel de Cook, le feu se déclara à bord de
notre navire. Alors nous étions, je pense, par
159° long. O. et par 12° lat. S., c'est-à-dire, dans
une partie très-déserte de l'océan. L'irruption
des flammes fut si soudaine qu'on ne put lancer
à la mer qu'une seule chaloupe. Je ne vous dé-peindrai pas l'affolement des matelots et des
quelques passagers qui se trouvaient à bord. Tout
le monde voulait s'embarquer. Une fois remplie, la
chaloupe s'éloigna.... Moi, je m'élançai dans la
mer et m'accrochai à une vergue tombée. Je fus
rejoint par l'un de mes camarades. Presqu'aussitôt, le navire s'enfonça dans l'abîme ne laissant
à la surface des flots que des débris carbonisés
et quelques lambeaux de toile qui surnageaient...
Mon camarade et moi, nous organisâmes, tant
bien que mal, un radeau et nous nous y installâmes. Mais que faire sans vivres et sans secours?
Nous établîmes un signal de détresse avec une
banderolle de toile et nous attendîmes.... Le premier jour, tout se passa assez bien. Le second,
nous nous regardions d'une façon étrange et
nous nous tenions dans une défiance mutuelle.
Si nous avions eu une arme à notre disposition
l'un de nous deux devenait infailliblement la victime de l'autre. Le troisième jour, la faim et la
soif, la soif principalement, nous firent subir les
plus horribles souffrances. Mon camarade, égaré,
fou de douleur se précipita dans la mer et disparut....
Je regrettai de ne pas l'avoir retenu pour le
tuer et m'abreuver de son sang et me nourrir de
ses chairs.... Enfin, mes yeux se voilèrent, les
jambes me refusèrent leur appui et je tombai à la
renverse sur le radeau. Combien de temps suis-je resté dans cet état de prostration? Je l'ignore.
Il est probable que si vous ne m'aviez rencontré
et ne vous étiez empressés de me secourir, la vie
allait m'abandonner.... »
Le naufragé remercia avec effusion ses sauveteurs et témoigna sa reconnaissance par de
cordiales poignées de main.
« Il est heureux pour vous, lui dit le capitaine
Bob, que votre radeau ait été entraîné par le
grand courant équatorial du sud, car il a pu se
trouver ainsi sur notre passage.
— Capitaine, ne faites-vous pas erreur? demanda Maxime. Le courant équatorial dont vous
parlez se dirige de l'est à l'ouest et devait éloigner le radeau de la route que nous suivons.
— C'est vrai, répondit Bob, mais arrivé au-dessus des îles de Samoa, ce courant s'infléchit,
décrit une courbe et revient sur lui-même pendant que les autres branches se replient en sens
contraire et vont se mêler au contre-courant
équatorial qui parcourt tout l'océan Pacifique,
depuis les mers de la Chine jusqu'au golfe de Panama. »
Il fut convenu qu'Ambroise Guignard serait remis au premier navire que l'on rencontrerait,
mais le marin français supplia ses sauveteurs de
le garder avec eux.
« Quand je serai rétabli, leur dit-il, je m'emploierai pour vous rendre quelques services. La
reconnaissance que je vous dois me rendra un
serviteur dévoué, et mon expérience de la mer
n'est pas à dédaigner.
— Qu'en pensez-vous? demanda Bob Kincardy
à Maxime.
— Le ciel nous a envoyé un nouveau compagnon, répondit Maxime, conservons-le.
— Eh! bien, soit. »
La baleine pénétra dans l'archipel de Pomou-tou et nagea aisément au milieu des récifs et des
écueils qui rendent si difficile la navigation de
cette partie de l'Océanie, puisque les marins la
désignent sous le nom de mer Dangereuse. Les
Pomoutou ou îles basses forment un immense
archipel placé sous le protectorat de la France,
médiocrement peuplé et de nature madréporique.
Plusieurs îlots ont des formes bizarres qui leur
ont valu des noms caractéristiques : l'Arc, la
Chaîne, la Harpe, etc. Quelques-uns seulement,
surtout ceux du groupe de Gambier paraissent
avoir une origine volcanique.
Lorsque Fanny sondaît, les voyageurs étaient
émerveillés des spectacles que présentaient les
bas-fonds. Jamais pays enchanté, jamais royaume
de fée, créés par les fictions des *Mille et une Nuits*
ou par les rêves de la plus brillante imagination,
ne sauraient donner une idée de ce qu'on entre-

voyait. Les formes les plus bizarres, la fécondité
la plus surprenante, les couleurs les plus riches
réunies dans un fouillis inextricable de buissons
fantastiques aux ramifications variées, aux fleurs
épanouies, se dressaient en tous sens.
Là, tout est beau, magique, surprenant : « des
massifs de méandrines et d'astrées contrastent
avec les explanarias touffus qui s'épanouissent
en forme de coupe, avec les madrépores à la
structure élégante, aux ramifications variées. Partout, brillent les plus vives couleurs; les verts
glauques alternent avec le brun et le jaune ; de
riches teintes pourprées passent du rouge vif au
bleu le plus foncé. Des mullipores roses, jaunes
ou nuancées comme la pêche, couvrent les plantes flétries et sont elles-mêmes enveloppées du
tissu noir des rétipores, qui ressemblent aux
plus délicates découpures d'ivoire. A côté, se balancement les éventails jaunes et lilas des gorgones
travaillés comme des bijoux de filigrane. Le sable
du sol est jonché de milliers de hérissons et d'étoiles de mer, aux formes bizarres, aux couleurs
variées. Les flustres, les escares s'attachent aux
branches de corail comme des mousses et des lichens, et les patelles striées de jaune et de pourpre s'y fixent comme de grandes cochenilles.
« Semblables à de gigantesques fleurs de cactus, brillantes des plus ardentes couleurs, les
anémones marines ornent les anfractuosités des
rochers de leurs couronnes de tentacules, ou
s'étendent au fond comme un parterre de renoncules variées. Autour des buissons de corail
jouent les colibris de l'océan, petits poissons
étincelants, tantôt d'un éclat métallique rouge
où bleu, tantôt d'un vert doré ou du plus éblouissant reflet d'argent.
« Légères comme les esprits de l'abîme, flottent les clochettes blanches ou bleuâtres des méduses, à travers ce monde enchanté. Ici se poursuivent l'Isabelle violette et vert d'or et la Coquette
jaune de feu, noire et striée de vermillon; là,
serpentent à travers les massifs, les bandes marines comme de longs rubans d'argent aux reflets roses et azurés, la némerte, la sépia resplendissante des couleurs de l'arc-en-ciel, qui
tour à tour s'entrecroisent, brillent ou s'effa-cent¹. »
Cette poétique description ne donne qu'une
faible idée des merveilles sous-marines entrevues
par les voyageurs. Plus d'une fois, ils aperçurent des grottes de corail avec des stalagmites gigantesques, des colonnades fantastiques suppor-

1. Schleiden.
tant un fronton surplombant, des dômes immenses hérissés de pentacules panachées, de caryo-phillies à gobelets, de millépores cornes d'élan
et de fongies agariciformes. Ils virent des édifices grandioses, percés à jour comme la plus fine
dentelle, avec des clochetons, des minarets, des
corniches, des ornements capricieux et bizarres,
des rosaces, des arcades frangées de filets pourprés et nacrés.
Tout l'équipage regardait avec admiration;
mais Picou ne sachant pas contenir son enthousiasme, poussait des exclamations de surprise.
Son étonnement grandit encore, lorsqu'on lui
apprit que les nombreuses îles de l'archipel de
Pomoutou et bon nombre de celles de l'océan
Pacifique, devaient leur formation aux petits
points, spicules presque imperceptibles, qu'on
lui montra sur les branches de corail.
« Ce n'est donc pas de la pierre façonnée par
le travail des eaux? demanda-t-il.
— On l'a cru longtemps, répondit Maxime;
puis, on crut que le corail était un végétal; mais
un médecin français, Peyssonnel, combattit victorieusement cette opinion et démontra que les
prétendues fleurs étaient des animaux sécrétant
la matière calcaire à laquelle ils sont attachés.
— Comment se fait-il que de si petits animaux
puissent élever des îles?
— C'est bien simple. Leur multitude est innombrable et ils travaillent incessamment. Les
courants leur apportent les sels, les matières
calcaires, l'acide carbonique qu'ils absorbent et
transforment aussitôt. A mesure qu'ils se nourrissent, la partie postérieure de leur corps s'allonge et se solidifie. Ainsi est créée une branche
mère sur laquelle d'autres générations germent,
bourgeonnent, se multiplient et montent continuellement vers la surface de la mer. Lorsque le
récif est à fleur d'eau, les vagues brisent les tiges
saillantes et les roulent vers le centre le plus
élevé. Peu à peu elles entraînent des débris organiques, forment une plage sablonneuse où viennent germer quelques graines apportées par les
vents ou les courants. La végétation se développe
. et l'île nouvelle se couvre d'une couche d'humus.
Désormais, elle est prête pour recevoir l'homme.
— Cependant, interrompit miss Victoria, les
naturalistes prétendent que les polypiers ne vivent pas au delà d'une profondeur de 50 à 60 mètres. Comment expliquez-vous que nous ayons
vu des murailles de corail, des récifs dont la base
s'enfonçait à plusieurs centaines de mètres?
— L'écorce terrestre, continua Montgeron, subit certains mouvements; elle se ride et produit
des plis d'affaissement et de soulèvement que les
géologues ont parfaitement étudiés. Si le récif
madreporique repose sur un terrain soulevé, il
émerge de la mer et forme une île; s'il repose sur
une couche d'affaissement, les polypiers de la
partie inférieure meurent, mais ceux de la partie
supérieure continuent à s'exhausser et se maintiennent à une hauteur qui leur permet de vivre
et de continuer leur travail. Darwin a donné, le
premier, l'explication du phénomène, et il a démontré que les récifs des îles Fidji, élevés de
900 mètres, s'affaissent 'depuis trois cent mille
ans.
— Trois cent mille ans!
— Oui; ce chiffre vous paraît extraordinaire,
mais la durée et le temps s'effacent quand on
parle de la création. On pense que les polypiers
croissent de 0m,003 à 0m,005 par année. Cependant, M. Dana affirme que les madrépores branchus acquièrent annuellement 0m,41, tandis que
Hunt n'a trouvé que 0m,15 à 0m,19. Ces différences paraissent tenir à des influences locales.
Quoi qu'il en soit, Ehrenberg soutient que les
méandrines qu'il a aperçues dans la mer Rouge
sont contemporaines de Moïse, et Hunt croit que
la construction des bancs de la Floride aurait
duré 5 400 000 années. Les travaux des madrépores
s'opèrent avec lenteur, mais leur multitude est
innombrable et ils construisent des récifs dont le
développement présente plusieurs centaines de
kilomètres. Que devient la force de l'homme, lui
qui éleva la tour de Babel et les Pyramides, devant celle de l'infiniment petit?
— Les polypiers, poursuivit Bob Kincardy, ne
se bornent pas à préparer les assises des futurs
continents. Leur rôle est plus complexe. Ils dépouillent l'océan des matières salines et calcaires
que les rivières enlèvent aux terres et qui finiraient, à cause de leur accumulation, par vicier
les eaux. Ils maintiennent ainsi les conditions
normales de la vie qui se manifeste avec tant de
grandeur et de magnificence dans les gouffres de
la mer.
Pitcairn. — La mer désolée. — L'île de Pâques. — En ravitaillement. — Disparition de Picou. — Un prisonnier. — Le Rano-Kan. — Une assemblée de sauvages. — Une danse échevelée.
— La royauté de Picou. — Sa Majesté Picou Ier.

Tout en observant, en étudiant, en s'instruisant, nos voyageurs franchirent rapidement l'archipel de Pomoutou et arrivèrent aux îles Gambier. Pendant ce trajet, Ambroise Guignard se
rétablit complètement et essaya de se rendre utile
en secondant Tarquin et Picou dans leurs occupations domestiques. Il se prit même d'amitié
pour Picou, et le défendit contre Tony Hogg,
lorsque celui-ci le gratifiait de quelque épithète
peu polie. Le harponneur vexé de cette conduite,
comprit dans son animosité le naufragé et le
traita de « gringalet », parce qu'il était fluet,
mince, petit. Mais Guignard se contenta de
rire.
« David était tout petit, dit-il, et cependant le
géant Goliath ne l'effraya pas.
— Si ça ne fait pas pitié! répondit dédaigneusement Tony. »
Le 6 juillet, on était en vue de l'île Pitcairn.
Cette île n'a rien de bien remarquable, mais elle
est fameuse par la manière dont elle fut colonisée. En 1790, huit matelots de l'équipage révolté
du navire anglais *Bounty*, se réfugièrent à Pitcairn avec six Otahitiens et quelques Otahitien-nes. Ils y formèrent une colonie sous la conduite
du pilote Christian, qui prospéra et se peupla
assez rapidement. On ignorait l'existence de cette
république en miniature, lorsqu'en 1808, le capitaine américain Folger, ayant croisé dans ces
parages, la révéla au monde. En 1825, elle fut
visitée par le capitaine Beechey, de la marine
anglaise. Elle se composait alors de soixante-dix
individus, remarquables par la beauté de leurs
formes physiques, leur honnêteté et leur amour
du travail. L'île Pitcairn n'a que 20 kilomètres
de circuit et l'eau y manque, surtout lorsque les
pluies ne tombent pas abondamment. Aussi, la
vie y devenait-elle plus difficile à mesure que la
population augmentait. En 1830, les habitants
furent transportés à Otahiti par les soins du gouvernement anglais. Mais il est éternellement vrai,
ce proverbe que le sentiment populaire traduit
ainsi : « Chaque oiseau trouve son nid beau. »
Les colons expatriés regrettèrent leur îlot perdu
dans l'immensité de l'Océan. Ils tentèrent tout ce
qui était en leur pouvoir pour y revenir. Quelques-uns seulement jouirent de cette faveur.
En 1841, la population de Pitcairn était de 112 personnes ; en 1852, ce nombre avait presque doublé et les ressources du sol commençaient à faire
défaut. La plus grande partie des colons fut alors
transportée dans l'île Norfolk, entre la Nouvelle-Zélande et la Nouvelle-Calédonie, plus fertile et
pourvue de sources. Il resta quelques ménages
qui vivent heureux sans connaître les passions
désordonnées de la civilisation. Byron a chanté
cet événement dans son poëme intitulé : *Christian
and his companions*.
Les voyageurs renouvelèrent leur provision
d'eau, reçurent quelques vivres frais des bons
habitants de Pitcairn, et la baleine *cingla* vers
l'île de Pâques. Dans le lointain, ils aperçurent
les îlots Élisabeth et Ducie, les derniers de l'ar-VOYAGE A DOS DE BALEINE.

chipel de Gambier, et pénétrèrent dans cet espace
de mer appelé « région désolée » par le commandant Maury. On n'y rencontre jamais les grands
cétacés, ni ces poissons qui se complaisent indistinctement dans toutes les parties des océans.
Les oiseaux, les puissants voiliers tels que l'Albatros et le Petrel qui accompagnent souvent les
navires pendant plusieurs semaines, fuient à
l'approche de cette sinistre région que rien ne
vient égayer et animer. « La mer elle-même semble privée de toute créature ayant vie. »
En allant vers l'est, Fanny ne sonda qu'à de
rares intervalles. En outre, elle nageait plus vigoureusement et paraissait éprouver une de ces
satisfactions qui la saisissaient lorsque la tempête était prête à se déclarer.
« Allons, dit tristement Picou, il va y avoir encore du gros temps.
— Pourquoi cela? demanda Bob.
— Parce que Fanny file avec une rapidité extraordinaire et bondit comme un jeune poulain
en liberté. Toutes les fois que le temps doit
changer, elle prend ses ébats.
— Rassurez-vous. La baleine est enchantée
d'avoir quitté les eaux chaudes auxquelles elle
n'était pas habituée. Maintenant, elle pénètre
dans l'une des dernières branches du courant
polaire antarctique et trouve une différence de
température qui la réjouit. »
En effet, les thermomètres sous-marins qui,
depuis les Sandwich, n'avaient cessé de se maintenir à + 25° en moyenne, descendirent jusqu'à
+ 15°. Fanny rencontra de nombreux bancs de
méduses qu'elle engloutit avidement. Soit que ses
forces ne fussent plus énervées par la chaleur,
soit que la nourriture abondante qu'elle trouvait
renouvelât sa vigueur, elle avança jour et nuit,
ne prenant qu'un peu de repos lorsqu'elle avait
parcouru une traite d'environ 100 kilomètres. Le
8 juillet, vers neuf heures du matin, l'île de Pâques apparut avec ses montagnes escarpées, ses
volcans éteints couronnés d'une légère brume.
L'île de Pâques ou Waihou, la plus orientale
de la Polynésie, est isolée dans l'Océan Pacifique.
Elle fut découverte en 1722 par Roggeween. Elle
a 28 kilomètres de circuit et n'offre aucun bon
mouillage pour les gros vaisseaux. Les chaloupes
pénètrent dans quelques baies hérissées de brisants, principalement dans celle de Cook, assez
profonde. Ce qui a valu quelque réputation à l'île
de Pâques, ce ne sont pas ses habitants de belle
prestance et de belle race, ni ses cratères éteints
atteignant jusqu'à 3 700 mètres d'altitude, ni ses
maisons construites en lamelles de lave; mais
des bustes aux dimensions colossales, aux proportions gigantesques, taillés dans la roche plutonienne, derniers vestiges d'une civilisation inconnue. Quelques-uns ont jusqu'à 11 mètres de
hauteur. On dirait des sentinelles géantes, des
Titans pétrifiés, défiant dans leur immobilité les
colères de la mer et la rage des ouragans.
Avant de gagner la côte américaine, éloignée
de l'île de Pâques d'environ 3,500 kilomètres,
Bob Kinkardy songea à se munir d'une forte provision d'eau. Mais dans cette île, il n'existe aucune source, aucun ruisseau. La pluie s'amoncelle dans les anfractuosités des roches, dans les
cratères éteints, vastes citernes qui suffisent aux
besoins des habitants. Tarquin, Guignard, Tony
Hogg et Picou prirent place à bord du *Jolly-Boat*
et débarquèrent sur une plage sablonneuse dominée par des terrains en amphithéâtre. Ils furent immédiatement escortés par quelques naturels, êtres presque nus, bizarrement tatoués, au
regard égaré, à la chevelure garnie de plumes et
de coquillages. Ces indigènes étaient armés de
lances de silex, et portaient, suspendues à leur
cou par des fils d'écorce de murier, des idoles en
bois ou en pierre. Leur aspect n'avait rien de
bien rassurant, mais ils ne montrèrent aucune
disposition hostile. Au moyen du langage des .
signes, Tony demanda où il pourrait se procurer
de l'eau. Les sauvages comprirent et désignèrent
une colline distante de quelques centaines de
mètres du rivage ; ils poussèrent l'obligeance
jusqu'à se charger des barillets et à précéder les
voyageurs dans un sentier étroit, inégal, bordé
de roches sculptées. Au sommet de la colline, il
existait un vaste bassin, dépression calcaire sans
la moindre fissure et contenant une bonne quantité d'eau. Les barillets furent immédiatement
remplis.
Avant de redescendre, Tony Hogg et ses compagnons admirèrent le panorama qui se déroulait sous leurs pieds ; ils examinèrent avec attention les bustes de pierre qui s'élevaient çà et là
sur les points les plus culminants, puis les ruines
d'une espèce de Cromlech, vaste agglomération
de rochers semblable aux tumulus gaulois. Après
avoir satisfait leur curiosité, ils se préparèrent
à revenir vers le Jolly-Boat.
« En route! commanda Tony. »
Mais Picou manquait....
« Il n'y a pas trois minutes qu'il se trouvait à
mes côtés, s'écria Guignard.
— Massa Picou, pas être loin; moi, l'avoir vu
aller derrière ce rocher et ces hautes herbes, »
ajouta Tarquin.
Tout le monde se porta dans la direction indiquée par le nègre; mais on ne vit nul être humain.
« Picou! Picou! crièrent les voyageurs à plusieurs reprises et de toutes leurs forces. »
Seul, l'écho répondit.
Alors ils fouillèrent toutes les crevasses, regardèrent, appelèrent pendant un gros quart
d'heure. Les naturels eux-mêmes, inquiets de la
disparition subite de l'homme blanc, le cherchèrent avec une activité fiévreuse, mais Picou ne
fut pas découvert.
Il fallut descendre et joindre la baleine.
Quand Maxime Montgeron apprit la fatale nouvelle, il resta un moment atterré et deux grosses
larmes roulèrent sur ses joues.
« Mon serviteur dévoué..., mon ami..., dit-il en
étouffant ses sanglots, je ne te reverrai donc plus?
— Vous le reverrez, Monsieur Maxime, interrompit Ambroise Guignard.
— Hélas? vos consolations sont inutiles.... Picou est mort!
— Monsieur Maxime, voulez-vous avoir confiance en moi? J'ai déjà touché trois fois à l'île de
Pâques, j'y ai même séjourné une quinzaine de
jours et je connais assez les mœurs des indigènes
pour me douter que Picou a été enlevé.
— Mais vous auriez été témoins de ce rapt. Il
a disparu dans quelque précipice et s'est déchiré
aux aspérités des rochers.
— Enfin, interrompit Bob Kincardy, pouvons-nous sauver Picou, s'il existe encore.
— Oui, mais laissez-moi agir à ma guise et
commander en maître pendant vingt-quatre heures. Demain Picou nous sera rendu et nous continuerons notre route.
— Commandez, vous serez obéi. »
Ambroise Guignard dirigea Fanny dans la baie
de Cook. Aussitôt la baleine fut entourée de pirogues, montées par des sauvages, qui proposèrent d'échanger des idoles et des vivres, principalement des patates et des volailles, contre des
vêtements et des tissus. Quelques-uns se hasar-dèrent à monter sur l'hydrostat. Parmi ceux-ci,
l'un d'eux se faisait remarquer par sa haute
stature, ses tatouages et un diadème de plumes
posé coquettement sur sa tête. Ce devait être un
chef, ou du moins un personnage important.
Guignard le désigna à ses compagnons.
« Faites en sorte, leur dit-il, d'attirer ce naturel
dans l'intérieur de l'hydrostat; agissez avec circonspection pour que personne ne remarque son
absence et retenez-le. »
Bob Kincardy présenta une couverture bariolée
de couleurs criardes au sauvage et l'engagea à
venir la chercher. Sa supercherie réussit complètement. Le naturel descendit. En ce moment,
Guignard piqua la baleine et l'excita à avancer.
Aussitôt, les hommes qui se trouvaient sur l'hy-drostat s'élancèrent dans la mer avec des mouvements d'effroi et nagèrent vers leurs pirogues. Aucun ne s'aperçut de l'absence du chef
qui fut solidement garrotté et bâillonné par Tony
Hogg, Tarquin et Bob Kincardy. Afin de ne pas
éveiller de nouvelles méfiances, Guignard arrêta
la baleine, laissa approcher encore les naturels,
les traita amicalement, distribua de minces cadeaux et les prévint, par signes, qu'il allait gagner
le large. En moins de deux heures, l'île de Pâques
disparut aux yeux des voyageurs.
« Maintenant que les naturels nous croient définitivement partis, dit Guignard, occupons-nous
du prisonnier. »
Le pauvre diable, toujours gardé à vue, tremblait et paraissait épouvanté, surtout lorsque
Tony Hogg l'accablait des épithètes les plus raides
de son vocabulaire marin ou lui mettait le poing
sous le menton avec un air menaçant.
« On ne prend pas les mouches avec du vinaigre, dit Guignard; il faut bien traiter cet homme
si nous voulons qu'il nous rende de bons services. »
Il le délia lui-même,
vivres, l'engagea à manger, lui donna quelques
objets qui semblaient exciter son envie, et le
questionna, aussi bien que possible, en se servant
du langage des signes et de quelques mots qu'il
avait appris pendant son séjour à l'île de Pâques.
Le sauvage [se rassura et sa joie devint tout
expansive lorsqu'on lui promit de le ramener
vers sa terre natale. Il fit comprendre que Picou
serait retrouvé, qu'il connaissait l'endroit où on
le détenait et qu'il est probable qu'on le sauverait
avant que son sang fût répandu en l'honneur des
dieux de Waihou.

Dès que la nuit eut couvert de ses ombres la
mer infinie, la baleine revint vers l'île de Pâques.
Il était dix heures du soir lorsque les voyageurs,
sauf miss Victoria, Bob Kincardy et Tony Hogg,
mirent le pied sur une petite plage formée de
débris coraliens. Le silence qui régnait en cet
endroit n'était troublé que par le clapotement
des vagues sur les brisants et le souffle du vent
qui passait à travers les mûriers à papier, les
cannes à sucre sauvages et les broussailles de
mimosées.

Guignard, Maxime Montgeron, Tarquin, armés
jusqu'aux dents, munis de carabines et de ré--
volvers, suivirent l'indigène qu'on avait eu soin
d'attacher par les reins avec une forte corde afin
qu'il ne songeât pas à se sauver. Ils marchèrent
d'abord dans une herbe épaisse, à tiges ligneuses,
couverte de petites fleurs violettes, qui montait
jusqu'aux genoux, puis ils pénétrèrent dans une
plaine rocailleuse, remplie de pyramides informes
et de statues brisées. Enfin, ils aperçurent devant
eux une montagne de forme conique. C'était le
Rano-Kan, volcan éteint, sommet sacré où les
sauvages viennent accomplir les pratiques mystérieuses de leur religion et sacrifier les victimes
humaines qu'ils dévorent ensuite.

Après deux heures d'une marche pénible au
milieu des rochers, des ruines gigantesques bouleversées par l'action ignée, des terrasses coupées
à pic comme des falaises, les voyageurs arrivèrent
au cratère. Alors, ils furent témoins d'un spectacle
étrange et curieux. Le cratère, presque aussi régulier que le cirque de Gavarnie, est entouré
d'amas de laves rouges façonnés en colonnes, en
pyramides, en bustes grossiers.

Au milieu de cette vaste dépression, deux à
trois cents indigènes, hommes et femmes, à
l'aspect farouche, aux accoutrements bizarres,
se tenaient assis sur leurs talons et chantaient
d'une voix rauque, saccadée, plaintive, une mélopée lugubre et sinistre. Ça et là, des feux d'herbes
sèches brûlaient, et répandaient une fumée âcre
et épaisse qui montait en tourbillons vers le
ciel. Lorsque le vent ravivait la flamme de ces
foyers, il s'en échappait des lueurs rougeâtres
qui éclairaient subitement les chanteurs et donnaient à leurs figures une expression satanique.
Alors, on eût dit un chœur de démons accroupis
dans un antre de l'enfer et attendant les âmes
des réprouvés pour les torturer. Et le placide
Picou était au milieu de ces sauvages!

Commodément assis sur une roche ornée de
verdure, la tête parée d'une coiffure de plumes
noires, les épaules couvertes d'un manteau
d'écorce de mûrier, il trônait avec une noblesse
et une majesté de potentat. Il écoutait les chants
avec une attention de dilettante consommé et
daignait applaudir par des mouvements de tête
répétés.

Tout à coup, les hommes saisirent des lances,
des pagaies et poussèrent des cris stridents. Des
femmes, vêtues d'une tunique blanche, les cheveux épars, couronnées de feuillages, s'avancèrent et répandirent de l'eau autour de l'impassible
Picou. Elles chantaient d'une voix languissante,
puis, comme des vellédas inspirées, elles se tournaient vers les bustes de pierre qui dressaient
leur grande taille sur les contours du cratère et
les invoquaient. Les sauvages s'ébranlèrent et
une sarabande vraiment infernale commença.
Ils dansèrent pendant quelques minutes, gambadant, se disloquant, criant, hurlant, se menaçant de leurs armes, s'inclinant devant Picou
avec respect. Enfin, la ronde fantastique cessa,
et les naturels, épuisés par leurs mouvements
désordonnés, s'accroupirent et observèrent un
silence religieux.

« Mes enfants, dit Picou, en bon français, je
suis content de vous. »

Comme personne ne le comprit, personne ne
lui répondit.

» Par ma foi! murmura Maxime Montgeron, je
ne savais pas mon serviteur si courageux.

— Chut! fit Guignard, observons encore et préparons-nous à la bataille; Picou ne se doute pas
de ce qui l'attend, car sa tranquillité l'abandonnerait. »

Tarquin, Maxime, Guignard et le prisonnier
s'avancèrent en rampant vers l'assemblée et se
cachèrent derrière des rochers.

Un chef s'approcha de Picou, lui parla et se
tourna ensuite vers les naturels pour leur adresser
un discours.

Guignard étudia la figure du prisonnier. Il
comprit que Picou allait être immolé.
« Attention! dit-il à ses camarades; ne vous
montrez pas..., laissez-moi faire..., vous viendrez
'quand je vous appellerai. »
Le marin s'avança jusqu'à ce que sa personne
fût bien mise en évidence par la lueur des feux.
Alors, sur un terrain légèrement élevé et assez
uni, il commença à se démener comme un diable
dans un bénitier et à exécuter quelques-uns de
ces exercices chorégraphiques qui ont fait l'illustration du célèbre Chicard. Bras, jambes, tête,
buste, tout s'agitait, tout se remuait avec précipitation et souplesse. Jamais danse échevelée
n'eut tant de désinvolture et tant de fantaisie.
Étonnés par cette brusque et étrange apparition, les sauvages se levèrent et se portèrent en
foule autour de Guignard.
« Montrez-vous et tirez en l'air, cria celui-ci. »
Aussitôt, Tarquin et Montgeron surgirent, et
déchargèrent leurs carabines. Terrifiés par cette
double détonation, les naturels s'enfuirent en
poussant des cris d'épouvante. Picou, qui avait
reconnu son monde, ne broncha pas.
« Allons! vite! vite! lui cria Guignard, sauvons-nous!
- Pourquoi tant se presser, répliqua Picou avec
un flegme admirable; vous avez interrompu les
cérémonies de mon couronnement. Les sauvages
voulaient me déclarer roi.
— Ils voulaient te manger!...
— Ah! sapristi!... »
Et Picou, se dépouillant précipitamment de
son diadème emplumé et de son manteau, dégringola, plutôt qu'il ne descendit, les pentes
escarpées qui conduisaient au cratère du Rano-Kan. La liberté fut rendue au prisonnier. Il se
retira à pas lents en envoyant des saluts d'amitié.
Ayant rejoint un groupe de sauvages qui voulaient s'opposer à la fuite des hommes blancs, il
parut parlementer avec eux et les contenir. Il
réussit, sans doute, car Maxime, Tarquin, Guignard et Picou, descendant à grands pas les flancs
de la montagne, arrivèrent au bord de la mer
sans être inquiétés. Tony Hogg vint les joindre
avec le jolly-boat et les transporta sur Fanny.
Le jour commençait à poindre, lorsque la baleine abandonna la baie de Cook et s'éloigna vers
l'est, vivement aiguillonnée par Bob Kincardy.
Picou, tout préoccupé de sa fuite, n'avait prononcé jusqu'alors que de courtes paroles, mais
quand il se trouva sur l'hydrostat, des larmes
jaillirent de ses yeux, il se précipita dans les
bras de son maître et remercia ses compagnons
avec l'expression de la plus touchante reconnaissance. Il serra les mains de Guignard et vanta
son courage et sa présence d'esprit.
« Ne parlons pas de cela, répondit le marin, je
paye ma dette.
— Comment avez-vous cru, demanda miss Victoria, que l'on voulait vous faire roi, mon pauvre
Picou?
— C'est tout naturel. Les sauvages me témoignaient un respect et une admiration qu'on
n'accorde qu'aux gens haut-placés.
— D'abord, comment se sont-ils emparés de
vous?
— Après avoir rempli d'eau nos barillets,
nous examinâmes les statues disséminées autour
du cratère. Je m'écarai un instant pour regarder
plus attentivement un buste colossal sur lequel
il y avait quelque chose d'écrit. Je cherchais à
déchiffrer cette écriture bizarre, lorsque trois
indigènes apparurent soudain. Avant que j'eusse
le temps de jeter un cri, d'appeler du secours,
ils m'enveloppèrent la tête d'une pagne et m'entraînèrent dans un trou, sorte de silos obstrué
par une pierre qu'ils replacèrent immédiatement
sur l'orifice. J'entendis qu'on m'appelait, mais
les sauvages menacèrent de me tuer si je profé-rais un seul mot. Ils appuyèrent leurs lances sur
ma poitrine. Comme l'obscurité était complète,
je compris ce que signifiait l'attouchement froid
et pointu que je sentais.... Après une demi-heure
de transes, je fus enlevé du trou et conduit dans un
village bâti au pied du Rano-Kan. Tous les habitants du village m'entourèrent et dansèrent autour
de moi en chantant une chanson dont les accents
m'effrayaient. Je m'attendais à être mis en pièces
et déchiqueté, lorsque les chefs s'approchèrent de
moi et m'adressèrent des discours dont je ne
compris pas un traître mot, et me témoignérent
un respect qui contrastait singulièrement avec les
vexations que j'avais déjà subies. On me logea
dans la plus belle case du village, on me donna
des serviteurs attentifs à mes moindres signes,
on me servit des patates, des volailles, des lapins
rôtis et on m'engagea à manger. Eh! ma foi! je
mangeai de bon appétit. Reconnaissant mon bon
caractère, les sauvages poussèrent des cris enthousiastes et vinrent me saluer à tour de rôle.
Puis, ils mirent sur mes épaules un manteau
d'écorce de mûrier, et sur ma tête une couronne
de plumes. C'est alors que je crus qu'ils voulaient
me faire roi. En effet, je n'avais qu'à désirer une
chose, elle m'était aussitôt donnée, je n'avais
qu'à commander, j'étais obéi passivement. Je
crois que si j'avais essayé de demander le soleil
et la lune, mes sujets se seraient empressés de
tout tenter pour décrocher ces astres du firmament. Le soir venu, nous gravîmes les flancs
escarpés du Rano-Kan, mais ma personne sacrée
ne touchait pas la terre. J'étais un trop grand
personnage pour fouler de mes pieds le sol que
gravissait péniblement le commun des mortels.
On me transportait sur une sorte de palanquin
grossier, et autour de moi, on ne cessait de
chanter et de danser. «Bon! disais-je, ce sont les
cérémonies de mon couronnement qui continuent. » Nous arrivâmes au cratère. Là, nouvelles
danses et nouveaux chants. Enfin, je pensais que
j'allais pouvoir me retirer tranquillement dans
mon palais, lorsque MM. Maxime, Tarquin et
Guignard sont survenus.

— Il était temps, ajouta Guignard, car si nous
avions tardé de te porter secours, tu allais être
tué et servi en bifteck à tes fidèles et aimés
vassaux. J'ai entendu dire que les Anciens couronnaient de fleurs leurs victimes avant de les
immoler, les sauvages de Waihou agissent de
même; seulement, ils les croquent séance tenante,
sans les faire cuire. »

Picou eut un frisson.
A partir de ce moment, « M. Tony Hogg »
ne l'appela jamais que « Sa Majesté Antoine
Picou Ier. »
Les Juan Fernandez. — La tempête. — L'Atacama. — La goëlette sauvée. — Valparaiso. — Les côtes du Chili. — Les
Araucans et M. de Tonens. — La Terre de Feu. — Les Shetland du Sud. — Les terres antarctiques. — Dans la banquise.
— Un iceberg malencontreux. — L'iceberg détruit.

Bientôt, *Fanny* pénétra dans une branche
secondaire du courant de Humboldtd, ce grand
courant d'eau froide qui vient des mers antarctiques, suit la côte occidentale de l'Amérique
depuis la Terre de Feu jusqu'au-golfe de Panama
et envoie quelques ramifications dans l'océan
Pacifique. Rien de particulier ne signala la longue
traversée. Des baleines à nageoires dorsales
vinrent folâtrer autour de *Fanny* et lui tinrent
souvent compagnie pendant des journées entières.
Sachant qu'ils n'avaient rien à craindre de ces
inoffensifs cétacés, les voyageurs se gardèrent
bien de les effrayer. Leurs ébats les égayaient
et leur présence rompait la monotonie de la mer
immense.

Le mardi, 13 juillet, les îles Juan Fernandez
furent aperçues. C'étaient les premières terres
que nos explorateurs voyaient depuis qu'ils
avaient quitté l'île de Pâques.

Les Juan Fernandez, ainsi désignées du nom
du navigateur espagnol qui les découvrit, sont
au nombre de deux : *Mas à Fuera* (plus au
large) et *Mas à Tierra* (plus près de terre). Cette
dernière doit sa célébrité au séjour d'Alexandre
Selkirk, matelot écossais qui y fut abandonné en
1704 par son capitaine et dont les aventures ont
inspiré à Daniel de Foë son immortel Robinson
Crusoé. Les Juan Fernandez sont à six cents
kilomètres du Chili. *Mas à Tierra* montueuse et
fertile, est seule habitée. Elle sert de lieu de
déportation.

Le 14 juillet, le ciel se couvrit de nuages grisâtres et le vent d'ouest souffla avec violence.
Bientôt, des vagues énormes ondulèrent à la
surface de la mer et leur écume rejaillit sur
l'hydrostat.
« Encore un chien de temps qui ne fera pas
plaisir à Sa Majesté Picou Ier, grommela Tony
Hogg.
— Ni à moi, dit Guignard, je préfère le beau
temps au mauvais. Chacun son goût.
— A bord d'un navire, possible! mais à bord
d'une baleine qu'est-ce qu'on risque? Aurais-tu
peur, gringalet ?
— Peur? Les marins français ne connaissent
pas ce mot.
— Alors, pourquoi te plains-tu?
— Je ne me plains pas, mais je pense à ceux
qui ne peuvent conjurer le danger comme nous.
Combien y a-t-il de braves matelots, aussi bien
des Américains que des Français et des Anglais,
qui, en ce moment, sont ballottés sur des vaisseaux désemparés et vont être engloutis dans
l'Océan.
— Il faut mourir un jour ou l'autre, conclut
philosophiquement Tony. »
Vers le milieu de la journée, le vent redoubla
d'impétuosité et la tempête se déclara dans toute
sa fureur et toute sa rage. Une pluie diluvienne
poussée presqu'horizontalement par les rafales
rendit inhabitable le pont de l'hydrostat. Fanny
elle-même, gênée par le choc répété des flots,
ballottée parfois comme un corps inerte, sonda à
diverses reprises et ne remonta que pour respirer.
La mer grondait sourdement et se couvrait de
flocons blanchâtres qui lui donnaient une couleur laiteuse. Jusqu'à cinquante mètres de profondeur, elle conservait une opacité que la lumière des fanaux, passant à travers les verres en
cristal, ne parvenait pas à percer. Picou, nous
devons l'avouer, malgré les encouragements que
lui prodiguaient Tarquin et Guignard, subissait
des transes mortelles, et « Sa Majesté » faisait triste
figure.

Une fois, la baleine frémit et fit un écart brusque
et violent.
« Fanny a touché! » s'écria avec terreur Bob
Kincardy.

Les voyageurs se portèrent aux vues de l'hy-drostat et regardèrent. Ils distinguèrent un brick
qui coulait et s'enfonçait avec lenteur dans le
gouffre.... Ils virent des hommes accrochés aux
sabords, aux haubans, aux huniers, se tordant
dans les dernières convulsions de l'agonie ...
C'était un spectacle horrible et qui ne saurait se
décrire. Le brick passa comme un noir fantôme
et disparut....

« Les malheureux! murmura miss Victoria en
essuyant les larmes qui perlaient sur ses paupières.
— Et il nous est impossible de les secourir, dit
Maxime Montgeron avec douleur.

— Peut-être y a-t-il des naufragés qui se débattent au-dessus de nos têtes, ajouta le capitaine Bob, montons ! nous les sauverons ! »
Il tira sur les rênes, obligea Fanny de remonter
à la surface de la mer et prit toutes précautions
pour l'empêcher de sonder. La tempête se déchaînait plus terrible et plus épouvantable. Les
vagues, hautes d'une dizaine de mètres, s'entrechoquaient, se tordaient, se repliaient sur ellesmêmes et mugissaient lugubrement.

Bob Kincardy passa la tête à travers l'écoutille
et regarda autour de lui. Il n'aperçut rien. Tout
à coup, deux fortes détonations retentirent.
« Quel est ce bruit? demanda miss Victoria.

— Attendez, répondit Bob, passez-moi une
lunette.

— Ça, dit Tony Hogg sans s'émouvoir, c'est le
canon d'alarme d'un navire. »
Deux nouvelles détonations furent entendues.

« Vite ! cria Bob Kincardy, portons-nous au
secours d'une goélette que j'aperçois à deux
milles d'ici.... La mer la secoue comme une
coquille de noix et va l'engloutir. »
En moins de dix minutes, *Fanny* se trouva
dans les eaux de la goëlette; des matelots affolés
jetaient des marchandises dans les flots pendant
que d'autres pompaient avec ardeur. Debout sur
le gaillard d'arrière, le capitaine cramponné aux
sabords donnait des ordres et essayait de relever
le courage affaibli de ses hommes. Parfois, le
navire s'enfonçait entre deux énormes lames et
on n'apercevait alors que sa mâture en partie
dégrée. Souvent, des vagues se précipitaient en
rugissant sur le pont et balayaient tout ce qu'elles
rencontraient. Deux hommes furent enlevés. Bob
Kincardy se porta à leur secours et parvint, avec
l'aide de ses compagnons, à les arracher à une
mort certaine. Ces deux naufragés, hissés sur
l'hydrostat, apprirent aux voyageurs qu'il s'était
déclaré une voie d'eau dans la goëlette, que les
pompes devenaient insuffisantes et qu'elle allait
infailliblement sombrer.

Bob se rapprocha de l'*Atacama* (c'était le nom
du navire) et héla le capitaine. Celui-ci, tout surpris d'apercevoir une baleine, et surtout une
baleine portant sur son dos une cabine et des
personnes, répondit d'une voix tremblante. Le
courroux de la tempête l'effrayait à peine, mais
la vue de *Fanny* le troublait. Bob le rassura et lui
apprit qu'il venait le secourir.
« Une voie d'eau s'est déclarée à babord dans la
cale, cria le capitaine.
— Ne peut-on la boucher?
— Nous sommes chargés de cuivre et il nous
est impossible de déplacer cette lourde cargaison.
— Continuez de pomper et jetez-nous du bois,
du calfat, des vis et des clous. »
Le capitaine obéit immédiatement.
« Tony, dit Bob au harponneur, nous allons
chercher la voie d'eau et la fermer nous-mêmes.
— Comment cela?
— Tu vas le voir? »
Bob Kincardy et Tony Hogg endossèrent leurs
costumes imperméables, placèrent sur leurs
épaules l'appareil Rouquayrol-Denayrouze et
commandèrent à Montgeron de conduire Fanny
auprès de la goélette. Au bout d'un instant, ils
reconnurent que trente centimètres carrés environ de la carène s'étaient crevassés. Alors ils
désignèrent l'endroit à réparer et ordonnèrent au
capitaine de laisser tomber des échelles de corde
et des aussières. Ils s'attachèrent solidement et
disparurent sous les flots. L'Atacama violemment
ballottée, s'inclinait parfois d'une façon effrayante,
mais Bob accroché aux échelles, collé contre les
membrures, soutenait Tony de sa main vigoureuse, pendant que celui-ci, avec le sang-froid
qui le distinguait, clouait des planchettes sur la
voie d'eau, les assujettissait fortement et les cal-fatait. Cette opération dura vingt minutes, vingt
mortelles minutes, pendant lesquelles Maxime
surveilla ses deux camarades et maintint
*Fanny* à proximité pour leur venir en aide en
cas d'accident. Heureusement, rien de fâcheux ne
survint. Tony Hogg et Bob Kincardy remontèrent
à la surface et grimpèrent sur l'hydrostat. Les
deux marins sauvés se servirent des échelles de
corde et se rendirent sur leur bord, émerveillés
de ce qu'ils avaient vu.
« Eh! bien, cria Bob, la cale se vide-t-elle?
— Oui, répondit le capitaine de l'*Atacama*. Les
pompes fonctionnent parfaitement et l'eau baisse.
Mon équipage et moi, nous vous devons la vie.
Apprenez-nous comment vous vous appelez
pour que nous sachions le nom de notre sauveteur.
— Si l'on vous demande qui vous a secouru,
vous répondrez que c'est l'équipage de la *Fanny*,
la première baleine soumise à la puissance de
l'homme. Tant que l'ouragan continue, tenez le
large, mais empressez-vous ensuite de gagner
quelque port pour réparer votre navire.
— Nous allons à Valparaiso.
— Nous aussi. Au revoir. »
Malgré l'état de la mer, les marins de l'Atacama
cessèrent un instant leurs pénibles manœuvres
pour acclamer leurs sauveteurs et regarder la
baleine qui bondissait sur la crête écumante des
vagues et nageait vigoureusement vers la côte
chilienne, distante encore de soixante kilomètres.

Quand Fanny entra dans la rade de Valparaiso,
la tempête avait presque cessé, et le soleil,
perçant la couche de nuages, répandait sa brillante clarté sur les montagnes escarpées qui
entourent la ville. Valparaiso est peuplée d'environ 80 000 habitants; c'est la cité la plus commerçante du Chili; les steamers d'Europe et
d'Amérique qui doublent le cap Horn s'y arrêtent.
On doit comprendre l'effet que produisit la venue
d'un cétacé monté et dirigé par des hommes au
milieu d'une population maritime. Tout Valparaiso se porta sur les quais. Des chaloupes, des
canots, des chalands, des embarcations de toutes
sortes garnies d'une énorme affluence de curieux,
entourèrent Fanny. Les autorités civiles et militaires, selon l'usage antique et solennel, vinrent
à leur tour et félicitèrent chaudement nos hardis
voyageurs. On télégraphia à Santiago, la capitale
du Chili, l'importante nouvelle, et comme cette
ville n'est distante de Valparaiso que de 130 kilomètres et lui est reliée par un chemin de fer, on
organisa des trains de plaisir qui amenèrent une
foule de curieux. Le président, les ministres, les
hauts fonctionnaires de la république chilienne
se rendirent à Valparaiso.
Sur ces entrefaites, l'Atacama remorqué par un
paquebot à vapeur qu'il avait rencontré, rentra
dans le port. Le capitaine raconta les incidents
relatifs à son sauvetage. Ce récit, répandu de
bouche en bouche, et naturellement amplifié de
faits presque prodigieux, produisit une effervescence enthousiaste qui déborda en cris bruyants
et en bravos tapageurs. Bob Kincardy et ses
compagnons furent conviés à dîner chez le gouverneur de Valparaiso, en compagnie du président. Tarquin, Guignard et Picou restèrent sur
l'hydrostat pour garder la baleine. Le soir, la
ville s'illumina comme si on eût célébré une fête
nationale, et une vingtaine de discours, plus ou
moins éloquents, furent prononcés en l'honneur
des vaillants explorateurs.
Il était plus de minuit, lorsque Maxime Montgeron, Bob Kincardy, miss Victoria et Tony Hogg
revint sur l'hydrostat. Pendant leur absence,
la municipalité avait envoyé une véritable cargaison de vivres et renouvelé la provision d'eau....
et de vin. Attention à laquelle fut sensible Tony
qui, légèrement éméché, déclara que le Chili était
la seconde nation du monde puisque les ÉtatsUnis en étaient la première.

Le lendemain, de très-grand matin, la baleine
décrivit quelques circuits dans la rade et s'élança
vers la haute mer, saluée par les acclamations
d'une multitude immense. Bob Kincardy la conduisit assez au large et tourna brusquement vers
le sud pour suivre les côtes du Chili qu'il ne
voulait point longer de trop près. Ces côtes,
excessivement abruptes, hérissées d'écueils et de
rochers désagrégés, sont dangereuses. Souvent
secouées par les tremblements de terre, elles
subissent des mouvements qui défigurent leurs
contours. Les tremblements de terre de 1822,
1835 et 1837, détruisirent en partie Valparaïso,
Melpilla, Quillota, Casablanca et soulevèrent le
rivage d'une hauteur moyenne de 2 mètres sur
une longueur de 200 lieues. Le Chili est une contrée essentiellement volcanique. En 1872, un
nouveau cratère a fait irruption ; c'est le Llaguel
qui, pour ses débuts, projeta une immense quantité de sables et de cendres que le vent apporta
jusqu'à Santiago.

Dans le lointain, on aperçut la cime neigeuse
des Andes, détachant leur silhouette accidentée
sur le ciel bleu, puis les villes et villages essaimés
sur la côte et entourés de verdoyantes ceintures
de chênes, de cèdres, de pins et de lauriers. On
passa devant Talcahuano le port de la Conception, et Valdivia, à l'anse du Corral, l'un des
meilleurs mouillages de l'Amérique méridionale. On vit le pays qui forme la province d'Araucanie.
« Voici le royaume de M. de Tonnens, dit
Maxime Montgeron.
— En effet, répondit Bob, et j'eus occasion de
relâcher à Valdivia lorsque votre compatriote
fut enlevé par les troupes chiliennes (4 janvier 1862).
— Un émule de Sa Majesté Picou Ier, interrompit
en ricanant Tony Hogg.
— Non, non, reprit le capitaine Kincardy ;
M. de Tonnens était parvenu à se faire déclarer
roi sous le nom d'Orélie-Antoine Ier, le 17 novembre 1860, et quoiqu'en Europe et dans l'Union
on rît de sa royauté éphémère, il est probable
qu'il aurait rendu de réels services à la civilisation, en assouplissant aux lois du vieux monde,
les terribles Araucans.
— Sont-ils donc si terribles qu'on le prétend?
demanda Montgeron.
— Il est incontestable qu'ils sont braves ,et
que les Espagnols ne purent jamais les soumettre. Ils aiment la liberté plus que la vie.
Quand une nation, si barbare et si méprisée
qu'elle soit, nourrit des sentiments d'indépendance et repousse l'oppression, elle mérite
notre estime. Les Araucans ne sont pas aussi
dégradés que certains écrivains chiliens le
prétendent. Ils forment une confédération offensive et défensive présidée par un conseil de
sages et d'anciens, désignés par l'élection. On
prétend que ces députés sont extrêmement
bavards.... Mais les députés ne sont-ils bavards
qu'en Araucanie? »

Maxime Montgeron toussa,
Pendant deux à trois jours, on suivit cet immense littoral patagonien qui s'étend depuis l'archipel de Chiloé jusqu'au détroit de Magellan.
La pluie tomba fréquemment et gêna les voyageurs qui ne purent monter sur l'Hydrostat et
examiner ce pays triste, désert et sauvage. Bientôt après, ils arrivèrent à l'archipel de la Terre
de Feu, groupe d'une quarantaine d'îles, d'une
superficie atteignant 1100 myriamètres carrés,
échancrées par des fiords nombreux, séparées
entre elles par des détroits et des canaux aux
courants dangereux. Dans leurs expéditions de
pêche, Bob Kincardy et Tony Hogg avaient visité
quelques-unes de ces îles; `aussi donnèrent-ils
d'amples détails sur leur aspect, leur faune, leur
flore et leur ethnologie.
«En somme, c'est un vilain pays, dit le capitaine Bob, hérissé de montagnes, couvert de roches striées et de forêts ne perdant jamais leur
sombre verdure. Les pics les plus élevés sont
ceux qui se trouvent sur la côte occidentale de
l'île King Charles Southland¹ : le Darwin (2125 m.)
et le Sarmiento (2155 m.); ce dernier est un volcan. Le climat de tout l'archipel est rude, froid
et humide. Rien ne distingue les saisons. La
flore est toute particulière et n'a rien de commun
avec celles de la Patagonie et des Andes. Elle est
surtout caractérisée par la prédominance des
plantes toujours vertes. Le céleri sauvage et le
cochléaria sont les seuls végétaux comestibles
qu'on y trouve. Les animaux sont excessivement
rares; on ne rencontre que des chiens et des vautours. Les naturels ne ressemblent en rien aux
Patagons dont ils sont les proches voisins. Petits,
laids, maigres, ils traînent misérablement leur
vie et errent sur les côtes à la recherche de leurs
aliments. On les appelle Pécherais, nom qui signifie amis. Heureusement, la mer est moins

1. Terre méridionale du roi Charles.
infertile que la terre. Ces parages désolés sont fréquentés par des cétacés, des phoques, des poissons de toutes sortes, des crustacés et de nombreuses espèces d'oiseaux aquatiques que les
indigènes poursuivent, chassent et mangent.
Ceux-ci confectionnent leurs vêtements dans des
peaux de phoque qu'ils jettent sur leurs épaules
sans leur faire subir aucune préparation. Autrefois, les Tchouktchis ont rebuté votre odorat, eh
bien! essayez des Pécherais et vous m'en direz
des nouvelles! »
Les voyageurs passèrent une nuit à proximité
du cap Horn et circulèrent entre plusieurs navires retenus par les vents contraires. Il est très-difficile, en effet, aux bâtiments voiliers de doubler ce promontoire. Quelques-uns attendent des
semaines entières avant de pénétrer dans le
grand océan du Sud.
« Puisque nous avons du temps devant nous,
dit Bob Kincardy à ses compagnons, et que je ne
dois arriver à Boston que le 15 septembre, voulez-vous que nous fassions une petite excursion
vers le continent austral?
— Adopté! répondit l'équipage. »
Depuis qu'elle voguait dans les mers froides,
*Fanny* paraissait plus forte et plus vigoureuse;
aussi franchit-elle les huit cents kilomètres qui
des montagnes couvertes de neige dressant leurs
sommets sous un ciel terne et grisaillé.
« Puisque cette seule route nous est ouverte,
suivons-la, dit Bob. »
Et il poussa la baleine dans la trouée.
On avança avec une prudente circonspection
pendant cinq à six heures; mais la nuit survint
et il fallut s'arrêter. Heureusement, une aurore
australe envahit le ciel et colora de ses reflets
l'horrible passage. Pareilles à des blocs d'améthyste, les glaces réfléchissaient la lumière et
donnaient une teinte bronzée au filet d'eau
qu'elles n'avaient pas encore envahi.
« On croirait que nous naviguons sur le Styx
ou l'Achéron, dit Maxime Montgeron. »
Cette comparaison était juste. L'étroite trouée
ressemblait à un fleuve infernal. Pour ajouter à
l'illusion, quelques phoques traînaient leurs
corps noirâtres sur l'iceberg et sautillaient, pareils à des démons sortis de l'abîme.
Grâce à la lueur confuse de l'aurore, nos explorateurs continuèrent d'avancer; mais bientôt
ils se heurtèrent à un amas confus de conglom-merats d'où s'échappaient des fumerolles et des
vapeurs sulfureuses. Un volcan terminait le fiord.
Le cratère était obstrué, et les matières ignées
s'épanchaient par de larges crevasses situées
presque au niveau du sol. Cette particularité expliquait peut-être l'origine de la trouée, car
l'eau échauffée à une température supérieure au
milieu ambiant, s'épandait vers la mer et se
créait un passage à travers la banquise. Reconnaissant l'impossibilité d'aller plus loin, les
voyageurs revinrent sur leurs pas. Arrivés à l'extrémité du chenal, ils furent obligés de s'arrêter.
Là où ils avaient trouvé la mer libre, un énorme
iceberg se dressait et fermait complétement la
passe....
Pendant la courte exploration, le vent avait
poussé une montagne de glace vers la trouée.
On laissa sonder Fanny pour savoir s'il était
possible de franchir en-dessous cet obstacle,
mais l'iceberg et la banquise touchaient le fond.
Que faire? que devenir?
Le capitaine Kincardy regretta amèrement
d'avoir entraîné ses compagnons vers le continent antarctique.
Comment sortir de cette prison glacée? comment vivre sur cette terre aride et désolée? Rarement, les navires viennent la visiter. L'hydros-tat était approvisionné de vivres pour trois
semaines ou un mois; mais après?...
Il fallait donc mourir, ou du moins, attendre
un secours inespéré!... Et Joshua Halland devait
promettre sa fille le 15 septembre! Miss Clara-Anna était à jamais perdue pour l'homme qui
avait sacrifié les trois plus belles années de sa
vie afin de tenter et de réaliser quelque chose de
grand, d'extraordinaire....
Le pauvre Bob eut un moment de défaillance.
Lui, si fort et si courageux, sentit son cœur faiblir, et des sanglots soulevèrent sa poitrine.
« Adieu mes rêves et mes illusions! murmura-t-il avec douleur.
— Frère, dit miss Victoria, n'y a-t-il donc plus
d'espoir?
— Non. L'iceberg s'est soudé à la banquise et
ne disparaîtra qu'avec une débâcle.
— Pour la débâcle, il ne faut pas y compter,
interrompit Tony. Mais tout n'est pas perdu;
nous chasserons les phoques. Nous mangerons
*Fanny*, nous élèverons des *snow-houses* (huttes de
neige), et peut-être quelque navire viendra-t-il
nous chercher.
— Moi, je pêcherai, dit Guignard, et je vous
assure que je suis assez adroit pour pincer le
poisson qui passera à portée de mes mains.
— Mais, ajouta Picou d'une voix timide, s'il
nous faut une débâcle pour sortir d'ici, il est en
notre pouvoir de la produire.
— Ah! pardieu, répliqua Tony Hogg, il eût été
bien étonnant que Sa Majesté n'ouvrît la bouche
pour dire une bêtise. Malgré tes pouvoirs royaux,
as-tu les vents alizés dans tes poches ou ton estomac pour les lancer contre la glace et la fondre?
— Picou n'est pas si bête que toi, dit Guignard.
— Allons, Gringalet, tais ton bec et sois plus
poli pour ton ancien.
— Oui, je répète que Picou n'est pas aussi bête
que toi, maître Tony, que tu ne m'effraies guère
avec tes larges épaules, et que je comprends
l'idée de Picou. Continue, Picou.
— Voilà ce que je pensais, reprit avec calme
le serviteur de Maxime ; autrefois, le capitaine a
dégagé le goulet de Whale-Bay obstrué par le
_Peerless_, ne peut-il, par les mêmes moyens, se
débarrasser de l'iceberg?
— Ah! oui.... oui.... C'est une heureuse idée,
s'écria Bob Kincardy ; Picou, je vous remercie,
vous nous sauvez. Allons! à l'ouvrage! »
Armés de pics et de tiges de fer, les voyageurs
creusèrent des trous dans la glace et y déposèrent des boîtes de dynamite. Au moyen d'un fil
métallique assez long et de la bobine de Rum-korff, le courant électrique produisit des explosions qui désagrégèrent l'iceberg. Mais il fallut
trois journées, trois longues journées qui parurent trois siècles à Bob Kincardy pour dégager la
passe. Avec le jolly-boat, Tarquin et Guignard
repoussèrent au large les glaçons qui surna-geaient afin de les empêcher de se ressouder.
Enfin, le 31 juillet au matin, Fanny, bien reposée et bien nourrie, car on ne l'avait pas négligée pendant ces trois jours, quitta le chenal où
elle était emprisonnée, s'élança vers le nord, longea la Terre de Joinville, passa entre les Shetland
du Sud et les Nouvelles-Arcades, et pénétra dans
l'océan Atlantique.
Les îles Tristan d'Acunha. — La nouvelle Barataria. — Mauvaise
rencontre. — Les pilotes. — Miss Victoria en péril. — Lutte
de Tarquin contre un requin. — Picou a du courage. — Les
requins. — Cape-Town. — Guignard et Tony Hogg. — Une
patrouille de Hottentots renversée.

Bob Kincardy réfléchit un instant sur la route
qu'il devait suivre.
« Si nous longeons le littoral oriental de l'Amérique, dit-il, nous serons obligés de traverser
constamment des courants chauds, puis la mer
des Antilles qui fourmille d'animaux marins redoutables. *Fanny* sera certainement incommodée
ou effrayée et refusera peut-être d'avancer.
VOYAGE A DOS DE BALEINE.

— Eh bien! répliqua Maxime Montgeron, engageons-nous au milieu de l'océan Atlantique.
— Cette route me conviendrait assez; mais les
points de relâche y sont extrêmement rares. Nous
allons prendre le grand courant polaire antarctique qui s'en va du cap Horn au cap de Bonne-Espérance et remonte la côte africaine jusqu'au
golfe de Guinée. La marche de ce courant est
très-rapide et favorisera la course de la baleine.
Nous relâcherons aux îles Tristan d'Acunha, au
Cap, et nous remonterons en nous tenant à
proximité des terres. »
Bob modifia légèrement la direction prise par
Fanny et la poussa vers le nord-est. Le surlendemain, on atteignit la Géorgie méridionale
(20° long. O. et 54° lat. S.), grande île inhabitée,
montueuse et presque constamment entourée
d'épais brouillards. Au sud-est, on trouve les
îles du Marquis de Traverse dont l'une d'elles
possède un volcan. A mesure que les voyageurs
s'éloignaient des terres antarctiques, le climat
s'adoucissait et perdait de son âpreté. Bientôt,
les rayons du soleil percèrent le rideau de nuages
et répandirent à la face des flots une vive lumière
et une douce chaleur. Aucun incident ne marqua
cette longue traversée. Mettant à profit la vitesse
du courant, la baleine avançait et courait aussi
rapide qu'un train express. Pendant ce trajet,
on ne rencontra que trois ou quatre navires anglais, car en cet endroit, la mer est peu fréquentée. Enfin, le 7 août, on aperçut les Tristan
d'Acunha.
Ces îles, au nombre de trois, portent le nom du
capitaine qui les découvrit en 1506. Elles ont des
eaux excellentes, deux ports magnifiques, abondent en oiseaux de toutes sortes, en chèvres, en
porcs sauvages. Situées sous un climat privilégié,
elles favorisent les cultures les plus diverses. Les
Tristan d'Acunha appartiennent aux Anglais depuis 1815, époque à laquelle ils y établirent un
poste pour surveiller l'île Sainte-Hélène où Napoléon était relégué. Après la mort de l'empereur
prisonnier, la garnison fut retirée. Il ne resta
qu'un petit nombre de familles qui vivent encore
sous l'autorité patriarcale et des produits que
leur livre la terre fertile.

« Encore un royaume lilliputien, s'écria Bob
Kincardy en désignant les Tristan d'Acunha,
semblable à celui de l'île de Pâques.... pendant
que Picou y régnait.
— Comment cela? Ces îles sont bien sous la
dépendance de l'Angleterre, dit Maxime Montgeron.
— Oui, mais depuis 1815 seulement. On ne sait
comment qualifier cette soif de domination qui
s'empare de l'homme, lorsqu'il peut exercer un
droit quelconque de souveraineté sur un lopin de
terre. Combien de Sanchos qui aspirent au gouvernement de Barataria! En 1810, un de mes
compatriotes, le caboteur Jonathan Lambert, retrouva les îles Tristan d'Acunha. Dès le 4 février
1811, il envoya un manifeste à toutes les puissances du monde, manifeste sortant d'une chancellerie imaginaire, contresigné par un ministre
d'État, le matelot André Millet, qui apprenait aux
monarques de l'époque qu'un nouveau souverain
venait de surgir. En effet, Jonathan Lambert se
déclarait roi de ces îles. Mais, sans doute, il ne
trouva pas à sa disposition une liste civile et les
honneurs dus à son rang, car il abandonna Tristan d'Acunha en 1813.

Les voyageurs furent accueillis avec bienveillance par les bons habitants des îles Tristan d'A-cunha; ils renouvelèrent la provision d'eau et
firent emplette de quelques paires de pintades,
oiseaux qui vivent à l'état sauvage sur l'îlot appelé l'Inaccessible. Ils s'arrêtèrent trois heures,
et repartirent pour gagner le Cap.

Après avoir parcouru deux à trois cents kilomètres, Fanny montra quelques inquiétudes. Elle
souffla plus bruyamment que d'habitude et s'écarta un peu de la ligne droite en décrivant des
sinuosités inaccoutumées.
« Y aurait-il des cachalots dans notre voisinage? dit Tony Hogg.
— Je ne le pense pas, répondit Bob, ces animaux dépassent rarement les tropiques.
— Nous sommes escortés par des requins, »
ajouta Montgeron.
Et il désigna une lueur argentée qui paraissait et disparaissait dans le sillage tracé par la
baleine. Tout l'équipage regarda avec anxiété
dans la direction indiquée. Alors, on distingua
deux énormes requins, longs de huit à dix mètres, nageant avec vitesse, se tournant de temps
à autre sur le côté, montrant leurs larges gueules et leurs ventres blanchâtres. Aucun animal
n'éveille autant de haine chez les matelots que
la vue de ce féroce squale si bien nommé,
puisque le mot requin dérive de *requiem*.... Tarquin, Guignard, Tony Hogg s'armèrent à la hâte
de lances, de coutelas, de haches et de revolvers.
« Je croyais que le requin n'attaquait jamais
la baleine, dit Montgeron.
— Hum! hum! répliqua Tony, je l'ignore,
mais je puis vous affirmer qu'une tranche de
lard ne l'effraye pas. Souvent, quand nous re-morquions des baleines contre les flancs de nos
bâtiments pour les dépecer, des requins survenaient et endommageaient jusqu’à vingt quintaux de graisse avant que nous ayons le temps
de les chasser. Si cette vermine (que le Seigneur
la confonde et l’extermine!) montre du goût pour
la baleine morte, elle doit être friande de baleine vivante.
— Eh bien! préparons-nous à recevoir ces
monstres avec tous les égards qu’ils méritent. »
Tout le monde, même miss Victoria et le placide Picou qui tremblait légèrement, prit place
sur le pont de l’hydrostat. Guignard signala cinq
ou six poissons un peu plus gros que des harengs, d’une couleur gris-bleuâtre, qui couraient
çà et là, allaient à *Fanny*, s’en retournaient vers
les requins et répétaient fréquemment ce mouvement de va-et-vient.
« Ce sont des pilotes, dit Bob Kincardy, appelés *fanfres* par les marins français. Ils appartiennent à l’ordre des acanthoptérygiens, famille
des scomberoïdes, et servent d’éclaireurs aux
squales. »
Cette définition était vraie. Le pilote que l’on
a quelquefois confondu avec le rémora, précède
souvent le requin et le guide vers sa proie. Ce
fait a été contesté, mais Geoffroy-Saint-Hilaire
en a démontré l'exactitude. Nous ne résistons
pas au plaisir de reproduire sa curieuse observation. Plus d'un lecteur nous en saura gré.
« Le 6 prairial an VI, écrit le grand naturaliste, je me trouvais à bord de la frégate l'*Alceste*,
entre le cap Bon et l'île de Malte. La mer était
tranquille : les passagers étaient fatigués de la
trop longue durée du calme, lorsque leur attention se porta sur un requin, qu'ils virent s'avancer vers le bâtiment. Il était précédé de ses pilotes, qui conservaient assez bien entre eux et le
requin la même distance; les deux pilotes se dirigèrent vers la poupe du bâtiment, la visitèrent
deux fois d'un bout à l'autre, et après s'être assurés qu'il n'y avait rien dont ils pussent faire
leur profit, reprirent la route qu'ils avaient tenue auparavant. Pendant tous leurs divers mouvements, le requin ne les perdit pas de vue, ou
plutôt il les suivait si exactement qu'on aurait
dit qu'il en était traîné.
« Il n'eut pas plutôt été signalé qu'un matelot
du bord prépara un gros hameçon qu'il amorça
avec du lard; mais le requin et ses compagnons
s'étaient déjà éloignés de vingt à vingt-cinq mètres; cependant il jette à tout hasard son morceau de lard à la mer. Le bruit qu'en occasionne
la chute se fait entendre au loin. Nos voyageurs
en sont étonnés et s'arrêtent; les deux pilotes se
détachent ensuite et s'en vont aux informations
à la poupe du bâtiment. Le requin, pendant leur
absence, se joue de mille manières à la surface
de l'eau; il se renverse sur le dos, se rétablit
ensuite sur le ventre, s'enfonce dans la mer,
mais toujours reparaît à la même place. Les
deux pilotes, parvenus à la poupe de l'*Alceste*,
passent auprès du lard, et ne l'ont pas plutôt
aperçu qu'ils retournent vers le requin avec plus
de vitesse qu'ils ne sont venus. Comme ils l'avaient atteint, celui-ci se mit à continuer sa
route; alors les pilotes, en nageant, l'un à sa
droite et l'autre à sa gauche, font tous leurs efforts pour le devancer; à peine en sont-ils venus
à bout qu'ils se retournent tout à coup et reviennent une seconde fois à la poupe du bâtiment;
ils sont suivis du requin, qui parvient ainsi,
grâce à la sagacité de ses compagnons, à apercevoir la proie qui lui était destinée.
« On a dit du requin qu'il avait l'odorat très-délicat; j'ai donné beaucoup d'attention à ce qui
s'est passé quand il s'est trouvé dans le voisinage
du lard; il m'a paru qu'il n'en fut avisé qu'au
moment où ses guides le lui eurent pour ainsi
dire indiqué; ce n'est qu'alors qu'il nagea avec
plus de vitesse, ou plutôt qu'il fit un bond pour
s'en emparer. Il en détacha d'abord une portion
sans être harponné; mais à la seconde tentative
qu'il fit l'hameçon pénétra dans la lèvre gauche;
il fut pris et hissé à bord. »
Édifiés sur le compte des requins, les voyageurs les surveillèrent et se mirent sur la défensive. L'un d'eux s'approcha et bondit contre
l'hydrostat. Guignard lui envoya une balle, mais
le projectile glissa sur la peau du monstre et ne
le blessa même pas. L'autre s'inclina sur le côté
et essaya de mordre *Fanny*. Garantie par une
sangle, la baleine ne sentit pas les dents pénétrer dans sa chair, mais à cet attouchement elle
frémit; le requin revint à la charge avec une
nouvelle fureur. Tony Hogg lui appliqua quelques coups de lance qui entrèrent dans les ouvertures par lesquelles l'eau pénètre jusqu'aux
branchies. Il y eut un instant de répit : les deux
squales semblèrent se concerter pour recommencer leur attaque.
« Si nous avions un émérillon, !dit Guignard,
nous serions bientôt débarrassés de ces vilains
poissons.
— Qu'est-ce donc qu'un émérillon? !demanda
Picou d'une voix émue par la peur.
— C'est un hameçon très-fort qu'on dissimule
dans un morceau de lard et que l'on présente
aux requins lorsqu'on veut les pincer. Généralement, ils se laissent prendre comme des goujons au bout d'une ligne.
— Attendez, s'écria Bob, nous allons essayer
un émerillon d'un nouveau genre. »
Immédiatement, il plaça une grenade attenante
à un fil métallique dans le corps d'une pintade
et lança cet appât à la mer.
« Attention? dit-il à miss Victoria; prépare-toi à
produire un courant électrique avec la bobine de
Rumkorff aussitôt que tu sentiras une secousse. »
Un pilote vint flairer la pintade et alla ensuite
prévenir un requin. Celui-ci arriva, ouvrit une
gueule d'une largeur démesurée et engloutit le
cadavre de l'oiseau. Aussitôt, une détonation
éclata, une nappe de sang rougit l'eau et le
squale coula. Pendant ce temps, l'autre requin
se précipita de nouveau sur Fanny. La baleine
brandit sa queue et fit un soubresaut qui l'éleva
à deux ou trois pieds au-dessus des vagues. Ce
mouvement fut si brusque, si inattendu que les
voyageurs ne se maintinrent sur le pont de l'hy-drostat qu'en s'accrochant à tout ce qui présentait une saillie. Miss Victoria, moins forte ou plus
mal placée, fut précipitée dans la mer....
Un cri d'horreur s'échappa de toutes les poitrines.
Le requin se précipita vers la jeune fille, mais
avant qu'il l'eût atteinte, Tarquin et le timide
Picou s'élancèrent spontanément dans les flots.
Tarquin, armé d'un coutelas aigu, nagea droit
au squale, évita sa terrible gueule en plongeant
et lui planta son couteau dans le ventre. Le
monstre tourna toute sa fureur contre le nègre
et tenta de le mordre. Picou, saisissant miss Victoria par ses habits flottants, revint vers la baleine que l'on avait arrêtée et remit son précieux
fardeau à Maxime Montgeron et à Bob Kincardy,
qui, malgré leur bravoure incontestable, étaient
atterrés et livides. Tony Hogg et Guignard suivaient d'un regard anxieux le terrible combat
que l'intrépide Tarquin soutenait contre le requin. L'animal bondissait, se tournait sur le
côté pour saisir l'homme et le broyer dans ses
puissantes mâchoires, mais celui-ci esquivait son
ennemi, plongeait, lui labourait les flancs avec
son coutelas, apparaissait pour respirer, replongeait encore, portait de nouveaux coups et continuait à enfoncer dans le corps du squale son
arme affilée. Cette lutte formidable dura dix minutes. Enfin le monstre succomba. Le nègre
s'installa sur son cadavre flottant et poussa un
rugissement de triomphe. Puis il monta à bord
de l'hydrostat.
« Et maîtresse, demanda-t-il, comment vat-elle?
— Vous lui avez sauvé la vie, mon brave Tarquin, dit Maxime Montgeron en lui serrant la
main. »
Miss Victoria, remise de son saisissement et
de sa frayeur, remercia avec effusion le nègre et
Picou.
« Sans votre bravoure, sans votre présence
d'esprit, leur dit-elle, je serais morte. Vous avez
exposé votre vie pour moi, je m'en souviendrai.
— Maîtresse, interrompit Tarquin en lui baisant la main, ma bonne maîtresse!... »
Le nègre ne put rien ajouter. Deux larmes glissèrent sur ses joues. Il s'effrayait du danger
qu'avait couru miss Victoria, lui qui venait de
soutenir une lutte homérique!
Mais Picou, le poltron, le fouinard, le timide
Picou! Comment s'était-il élancé à la mer et au-devant d'un requin? Cette action bouleversait
toutes les opinions que l'on avait de sa peureuse
personne.
« Enfin, lui demanda-t-on, expliquez-nous
comment vous n'avez pas craint de braver le péril qui vous menaçait?
— Que voulez-vous? répondit-il simplement;
il paraît que j'ai du courage! »
Tony Hogg lui-même était émerveillé. Dès
lors, il cessa ses plaisanteries d'assez mauvais
goût envers le bénévole domestique et lui témoigna du respect. En revanche, son animosité
se porta plus forte et plus insolente sur Ambroise Guignard; mais le marin avait la langue
bien pendue, et il sut relever les attaques du
harponneur.

Débarrassée de ses ennemis, la baleine continua sa course vers le Cap. Naturellement, il fut
souvent question des requins, et ces animaux
voraces firent tous les frais de la conversation
pendant quelque temps. Bob Kincardy donna
d'amples détails sur leurs mœurs.

« Le requin, dit-il, est l'un des fléaux de la
mer. Il inspire la crainte et l'effroi à tous les
habitants de l'onde. Combien de sinistres drames
dont il est le héros! Combien de naufragés, de
baigneurs, de plongeurs, il a poursuivis et dévorés! Sa force est extraordinaire; il ne connaît
pas la fatigue. On l'a vu suivre des navires en se
jouant et en décrivant mille circuits autour de
la carène. Sa gueule, munie de six rangées de
dents triangulaires et tranchantes, présente une
énorme dimension. Il a la férocité du tigre, l'agilité de l'oiseau et la gloutonnerie d'un porc affamé. Sa bouche est située à trente ou quarante
centimètres en arrière du museau. Grâce à cette
disposition, le requin est obligé de se tourner
pour saisir sa victime, et celle-ci peut lui échapper. Il tue pour le plaisir de tuer. Le carnage
est son seul plaisir comme autrefois il était celui
de ces flibustiers, de ces sanguinaires négriers
qui infestaient les îles du golfe du Mexique ou
qui croisaient sur les côtes africaines. Avec leur
*flyboat* (bateau qui vole), ces terribles aventuriers s'abandonnaient aux caprices de la mer et
se jetaient, avides de pillage, sur tout ce qui
s'offrait à leurs regards, aussi bien sur le brick
inoffensif servant aux besoins du commerce que
sur le navire de guerre. La nuit, ils tombaient à
l'improviste dans une ville endormie ou mal gardée, tantôt à Maracaïbo, tantôt à Guayaquil et
s'enivraient de sang. Puis, ils revenaient s'abriter dans leurs *keys* inaccessibles et dissipaient
en orgies et en débauches effrénées le produit
du butin. « Pas de pitié, guerre à mort! » Tel
était leur cri de guerre. Montbars l'exterminateur passait la lame de son sabre d'abordage
entre ses lèvres et suçait avec délices les caillots
de sang qui y adhéraient. On prétend que les requins ont une prédilection marquée pour la
chair humaine, et surtout pour la chair de nègre; le Père Labat assure même qu'ils préfèrent
les Anglais aux Français. Les preuves de cette
préférence font défaut, et je soupçonne le Père
Labat d'avoir mieux connu la théologie que l'histoire naturelle des squales. Rien d'étonnant à ce
que les requins aient fait leurs délices de la
chair des noirs, car les négriers, aussi féroces
que les flibustiers leur jetaient en pâture un excédant de cargaison et se débarrassaient en mer
des infirmes et des malades qu'ils avaient capturés. Tout navire s'adonnant à la traite des esclaves était suivi par des légions de requins.
L'infâme marchand de chair humaine et les
monstres se comprenaient. — « Empêchez les
évasions, surveillez mon bâtiment, disait le négrier, et je vous nourrirai. — Jette-nous des
cadavres, jette-nous des corps humains et nous
ferons bonne garde, répondaient les squales. »
— Ah! si les flots pouvaient compter les épisodes lamentables dont ils ont été les impassibles témoins! Que de lugubres récits! Que de
navrantes histoires! — « Eh! les gars, criait parfois le négrier à ses dignes acolytes pendant les
instants de répit que lui donnaient les temps de
calme, nous nous ennuyons, et les sharks ont
faim; nous allons nous divertir. » Et l'on attachait quelques esclaves le long des bastingages,
et les sharks s'élançaient tout joyeux vers la victime affolée jusqu'à ce qu'elle fût déchirée et
dévorée.... Négriers et requins disparaîtront un
jour comme ont disparu les flibustiers. L'heure
fatale a déjà sonné pour les premiers, elle sonnera aussi pour les seconds, car tout ce qui vit
sur la terre et dans l'onde les hait.... Dans les
Indes, en Norwége, à Java, au Malabar, partout
où ils abondent on les poursuit, on les chasse,
on les tue....

Après le combat soutenu contre les requins,
rien ne contraria le voyage. Le 11 août, Fanny
entra dans la baie de la Table, port principal de
la ville du Cap. Comme à Honolulu, comme à
Valparaiso, les habitants se portèrent en foule
sur les quais et dans les embarcations pour voir
de près la baleine et présenter leurs félicitations
à l'équipage. Le Cap, ou mieux Cape-Town, est
une grande et belle ville, régulièrement bâtie,
possédant plusieurs édifices publics remarquables, des églises, un château fort, une Bourse
aux belles proportions, un jardin botanique, un
observatoire, un arsenal, des bibliothèques. La population est évaluée à quarante mille âmes. Naguère, on pensait que le percement de l'isthme
de Suez diminuerait l'importance de Cape-Town
et de la colonie dont elle est la capitale, mais
ces prévisions ont été trompées. Le commerce
s'accroît et prend une nouvelle activité, l'agriculture prospère et les travaux industriels créent
journellement des ressources que l'on demandait autrefois à l'exportation européenne. On a
découvert de l'or à Queenstown, à Tatin près des
monts Kolobeng, de la houille à Stormberg, des
diamants sur les bords du Vaal, à Beer's-New-Rush, puis, en divers endroits, du plomb, du
cuivre et du fer. Les Anglais, ces admirables
colonisateurs, ont tiré un excellent parti d'une
contrée qui n'avait guère prospéré entre les
mains des Hollandais. Aujourd'hui, ils ont le
monopole du commerce de toute l'Afrique australe et sortent de leur possession des bestiaux,
des laines fines, du coton, du vin, du sucre, de
l'arrow-root, des plumes d'autruche, du café, etc.
Le gouverneur de la colonie, suivi par les notabilités anglaises et indigènes, vint présenter
ses hommages aux hardis explorateurs et leur
offrit une princière hospitalité. La baleine fut
confinée dans un vaste bassin de Table-bay, non
loin de l'arsenal, et reçut d'abondantes provisions de viande hachée et de petits poissons.
Dans la soirée, il y eut grand gala au palais du
gouvernement. Miss Victoria devint l'objet des
attentions les plus délicates et les plus courtoises. Le capitaine Bob Kincardy et Maxime Montgeron durent raconter les divers incidents de
leur fabuleux voyage et répondre aux nombreuses questions qu'on leur adressa. Tony Hogg,
Tarquin, Guignard et Picou, gênés par le décorum, et du reste, parfaitement réconfortés par
un excellent dîner arrosé de ce fameux vin de
Constance qu'on récolte près de Cape-Town, résolurent de visiter la ville. Ils quittèrent les salons du gouverneur et circulèrent dans les
rues. Mais Tony, l'incorrigible Tony, fit des
haltes souvent répétées chez les débitants de
brandy.

« Je n'aime pas l'étiquette, disait-il, on ne peut
jamais boire à sa soif au milieu de gens trop
polis. Parlez-moi d'un solide comptoir de taverne, c'est préférable aux tables de tous les
gouverneurs de la terre.

— Tony, répliqua Picou, tu vas t'enivrer. »
Depuis que Picou avait eu conscience de son
courage, il envoyait à tous les diables sa timidité native et tutoyait le harponneur. Celui-ci
trouvait la chose toute naturelle.

« M'enivrer, reprit-il, c'est bon pour des avortons ou des gringalets comme Guignard, qui ne
saurait supporter un quart de pinte de brandy
sans trébucher à tous les pavés.

— Possible, répondit Guignard, mais les grin-galets tels que moi ne craignent pas à jeun un
tonneau comme toi.
— Malheur ! si ça ne fait pas pitié !
— Pitié on non, tu ne m'effraies pas, entends-tu, maître Tony.
— Si je laissais tomber mon poing sur ton
occiput, je t'enfoncerais sous terre.
— Essaie donc.
— Eh bien! veux-tu boxer!
— Je ne sais pas boxer, mais si tu m'attaques,
je me défendrai.
— Misère des misères ! faudra-t-il que les roquets aboient toujours après les boule-dogues?
— Eh bien! viens avec moi. L'endroit où nous
nous trouvons est assez désert et nous pourrons
nous flanquer une tripotée soignée. Je te montrerai enfin que tu n'es pas aussi terrible que tu
le parais et que ta suffisance mérite une leçon.
— Je veux bien. »
Tarquin et Picou essayèrent de s'interposer et
de s'opposer à la lutte, mais les deux adversaires ne voulurent entendre aucune bonne raison.
En pareil cas, c'est assez l'ordinaire.
Tony Hogg s'arcbouta sur ses jambes, ramassa
ses deux énormes poings contre sa poitrine et
prit la position d'un boxeur émérite qui se prépare à l'attaque.
« Attrape celui-là, cria-t-il en envoyant un
formidable coup de poing à Guignard. »
Mais le Français, agile et leste comme un écureuil, se baissa, évita le coup et s'élança sur
Tony qui se mettait sur la défensive.
« Pare celui-là, dit-il, et celui-ci.... et celui-ci
encore.... »
Tony hurlait de rage, non à cause du mal qu'il
ressentait, car Guignard frappait faiblement;
mais parce qu'il ne réussissait pas à atteindre
son ennemi.
« Ah! si je t'empoigne, criait-il, tu me le paieras. »
Mais Guignard sautait à gauche, à droite, bondissait, parait tous les horions et se permettait
de railler.
« Eh! bien, Tony, je ne suis pas encore sous
terre.... v'lin.... empoigne ça.... v'lan.... reçois
cette torgnole.... »
Tout à coup, survinrent quatre Hottentots de
la milice conduits par un policeman.
« On se bat ici, cria l'agent de l'autorité; emparez-vous de ces batailleurs et conduisez-les
au poste de la police. »
Tarquin, Picou et Guignard s'empressèrent de
décàmper, mais Tony moins leste et tout ahuri
de ce qui lui arrivait, n'eut pas le temps de fuir.
Fiers de leur capture, les Hottentots placèrent
le harponneur entre eux et l'emmenèrent plus
triomphalement que s'ils eussent conduit un roi
prisonnier.

« Ah ! ça, dit Guignard, laisserons-nous emmener notre compagnon comme un gougeat? ce
serait une honte pour l'équipage de la *Fanny*.
— Massa Guignard, toi avoir raison, répondit
Tarquin.
— Que faut-il faire pour le délivrer ? ajouta
Picou.
— Jetons-nous sur les moricauds, renversons-les par une attaque brusque, et fuyons avec
Tony.
— Mais si la police anglaise apprend que nous
nous sommes portés à des voies de fait envers
ses agents, elle nous pincera.
— Bah! la police anglaise ne nous connaît
pas; nous partons demain matin, elle ne se doutera jamais que des gens qui ont dîné avec le
gouverneur se soient crochetés.
— Eh ! bien, attaquons! conclut Picou. »

Le domestique de Montgeron se sentait humilié qu'à sa barbe et à son nez on enlevât son
compagnon.
Les trois hommes coururent vers la patrouille
qui les avait surpris, se cachèrent dans l'ombre
et tombèrent à l'improviste sur les Hottentots qui,
avant d'être revenus de leur étonnement, étaient
bousculés et renversés. Tony Hogg comprit qu'on
venait à son aide. Alors, il poussa fortement le
policeman qui alla rouler contre un mur, et se
sauva avec ses camarades. Les quatre hommes
se perdirent dans une rue déserte et mal éclairée. Du reste, personne ne les poursuivit.
« Eh ! bien, dit Guignard à Tony, tu te laisses
prendre au piége comme un étourneau. Sans
nous, demain tu comparaissais pour tapage nocturne devant le juge de paix de ce pays et tu attrapais une bonne amende. Sans compter encore
le déplaisir que tu aurais occasionné au capitaine Bob.
— Je suis une brute, exclama Tony, je suis un
ivrogne et je mérite la leçon que tu m'as infligée. Guignard, veux-tu oublier ce qui s'est passé
entre nous?
— De grand cœur.
— Donne-moi ta main.
— La voici. »
L'Américain et le Français se serrèrent cordialement la main, à la grande satisfaction de Picou
et de Tarquin.
« Allons ! dit Guignard, nous sommes quatre
amis maintenant, et c'est bien le diable si en
nous prêtant mutuellement aide et appui, nous
ne triomphons des dangers qu'il nous faudra encore braver.
— Les quatre *moustiquaires*, quoi! ajouta le
brave Picou qui se piquait de littérature.
— Oui, répliqua Guignard; mais en France on
les appelle mousquetaires parce qu'il ne fait pas
si chaud qu'au Cap. »
Un policeman désappointé. — Les Hottentots. — Les côtes de
l'Afrique australe. — La Guinée. — Le raz de marée. — La
baleine échouée à trois cents mètres de la mer. — Les noirs
du Dahomey. — Les souvenirs de Tarquin. — Les facteurs. —
Le canal. — Le littoral africain. — Les îles du cap Vert.

Le lendemain, 12 août, *Fanny* se promena
quelques instants dans la baie de la Table, suivie par une nombreuse escorte d'embarcations.
Le gouverneur était dans sa chaloupe; il vint
dire adieu à ses invités et leur souhaita un
heureux voyage. Dans un canot, Tony Hogg reconnut le policeman qui l'avait arrêté la veille.
Cet agent municipal racontait à un collègue la
mésaventure qui lui était survenue.
« C'est égal, disait-il, je connais mes tapageurs
et je les repincerai. »
Tony Hogg sourit sournoisement et leva la
tête. Le policeman regarda le harponneur avec
surprise et resta ahuri pendant quelques minutes.
« C'est mon homme! s'écria-t-il, au nom de la
loi, je.... »
Mais la baleine s'élançait en ce moment vers
la haute mer et filait avec une rapidité extrême.
Picou, Tarquin, Guignard et Tony éclatèrent de
rire. Bob Kincardy demanda la cause de cette
hilarité, Guignard lui broda un conte fantaisiste
qu'il accepta comme article de foi.
Fanny fut maintenue assez près de la côte, car
le courant froid qui vient du pôle austral suit le
littoral africain jusqu'au golfe de Guinée, tandis
qu'au large on rencontre des contre-courants
chauds. On longea un rivage aride, sablonneux,
échancré par quelques baies, désigné sous les
noms de pays des Namaquas, des Bochimans et
des Damaras, peuplades hottentotes qui, pour la
plupart, vivent misérablement et se montrent rebelles à la civilisation. Les Hottentots ont certains rapports dans la physionomie avec les
Mongols, seulement la couleur de leur peau est
plus foncée. Ils ont des pommettes saillantes, le
nez aplati, les lèvres épaisses, les yeux obliques,
le menton pointu, les cheveux courts et crépus.
Leur intelligence est très-bornée, et ils se distinguent par une malpropreté repoussante. Vivant de la chair des bestiaux, ils ne dédaignent
pas les fourmis et les sauterelles. Leur paresse
traditionnelle les rend impropres aux travaux
de l'agriculture. Généralement ils habitent des
huttes basses et grossières ou des creux de rochers. Leur langage ressemble à un glapissement bizarre qu'on a comparé au glou-glou du
dindon.

Fanny passa devant l'embouchure de l'Orange,
grand fleuve auquel il manque un bon système
de digues pour devenir l'une des meilleures voies
commerciales de l'Afrique méridionale. L'Orange
n'a de l'eau que pendant la saison des pluies;
tout le reste de l'année, il est à peine navigable
pour les pirogues. On côtoya la Cimbébasie, contrée d'un accès difficile, mais où l'on trouve un
excellent mouillage : la baie de Wallfisch ou des
Baleines, fréquentée par les cétacés malgré la
chaleur torride de cette région; ce qui prouve
encore que les baleines ne sont pas des animaux
exclusifs aux mers hyperboréennes. Bientôt on
atteignit le Benguela, puis l'Angola, possessions
portugaises, présentant une succession infinie
de dunes et de côtes excessivement plates. Les
voyageurs s'arrêtèrent quelques instants à Saint-Paul de Loanda, la résidence principale des
fonctionnaires que le Portugal envoie pour gérer
sa colonie, mais ils ne descendirent pas à terre
malgré la bienveillante hospitalité qui leur fut
offerte. Ils prirent de l'eau et repartirent aussitôt. Ces pays fournissaient autrefois un grand
nombre d'esclaves, mais l'abolition de la traite
des nègres a porté un coup terrible aux trafiquants de chair humaine.

On continua d'avancer vers le Sud en suivant
le rivage. La chaleur devenait insupportable et
il fallut laisser sonder *Fanny* aussi souvent
qu'elle le désirait. Une fois, la baleine essaya de
gagner le large. Bob Kincardy ne put la maintenir.
« Qu'est-ce qui se passe encore? demanda-t-il
en regardant attentivement les flots pour reconnaître s'ils ne recélaient un ennemi invisible.
— C'est bien simple, répondit Maxime Montgeron, nous nous trouvons en face de l'embouchure du Congo ou Zaïre, l'un des plus grands
fleuves de l'Afrique équatoriale. Ce fleuve envoie une énorme masse d'eau douce dans l'océan
Atlantique, et la baleine éprouve de la répugnance à quitter l'eau salée.
— C'est vrai, » ajouta Bob.
Il conduisit *Fanny* au large et remit le cap
vers le Nord. »
Dans le lointain, on aperçut vaguement le
Loango, l'établissement français du Gabon, enfin
cette immense région connue sous le nom de
Guinée, et qui se subdivise en une foule d'États
où règnent des despotes africains, où vivent des
nègres sauvages, cruels et quelque peu anthropophages, intéressantes personnes avec lesquelles
les voyageurs ne s'empressèrent pas de lier connaissance. Du reste, toutes ces côtes sont basses,
malsaines, défendues par des brisants et des
bancs de sable. Cependant, de nombreuses factories européennes se sont élevées sous ce
climat meurtrier.
Nos explorateurs s'arrêtèrent quelques heures
à Fernando-Po, grande île du golfe de Biafra,
achetèrent des provisions fraîches et repartirent
en se tenant à une bonne distance du delta que
forme le Niger, ce fleuve mystérieux qui n'avait
été vu par aucun Européen avant 1796, et que
Mungo-Park, James Riley, Clapperton, Deham,
Laing, Lander, Caillé, Mage et bon nombre d'illustres voyageurs, visitèrent au prix de fatigues
inouïes. Pour se rapprocher des établissements
anglais qui sont échelonnés sur le littoral de la
Guinée, depuis le cap Palmas jusqu'au golfe de
Benin, le capitaine Bob Kincardy se dirigea vers
le Lagos, contrée du royaume de Dahomey, achetée
par le gouvernement britannique en 1862, et longea la côte des Esclaves.
La chaleur était accablante, des nuages aux
teintes plombées sillonnaient lentement le ciel, et
la mer s'assombrissait. Pourtant, la houle était
faible, et le calme, un de ces calmes équatoriaux,
lourds, oppressifs, ayant quelque chose de funèbre et de terrifiant, régnait sur terre et sur
l'océan. Les baromètres subirent une forte dépression, jamais on n'avait vu la colonne de mercure aussi bas.
« Encore un branle-bas général qui se prépare, dit Tony Hogg, devant ces manifestes précurseurs de la tempête.
— Eh ! bien, ajouta Bob Kincardy, essayons de
trouver un abri, un port, une anse où nous attendrons tranquillement la fin de la tourmente. »
On avança pendant une heure, mais on ne découvrit pas le moindre refuge. La côte fuyait au
loin en ligne droite, présentant des monticules
de sable ou des lagunes parsemées d'herbes et de
joncs.
Tout à coup, les flots subirent un mouvement
tumultueux, et une vague immense, dépassant
le niveau de la mer de plus de deux mètres,
s'avança terrible, menaçante et se rua vers le
rivage qu'elle envahit. *Fanny* fut soulevée comme
une plume au-dessus des crêtes bouillonnantes.
« Sondons! sondons! » s'écria Bob, en ouvrant
les robinets de communication et en entraînant
ses compagnons dans l'intérieur de l'hydrostat.
La baleine s'enfonça, mais une nouvelle vague,
plus furieuse, plus haute que la première, accourut du large avec une extrême rapidité, balaya
tout ce qu'elle rencontra sur son passage, souleva le cétacé qui luttait et nageait vigoureusement, et le jeta à la côte.... Un raz de marée se
produisait avec tous ses effets désastreux! Avant
que les voyageurs pussent se rendre compte de
l'effrayant phénomène, *Fanny* se trouvait lancée
à plus de trois cents mètres dans les terres.
Heureusement, elle échoua dans une lagune que
l'irruption subite de la mer remplit d'eau en
quantité suffisante pour lui permettre de se
mouvoir. Après avoir accompli son œuvre de
destruction, l'océan se retira.
Bob Kincardy et ses compagnons montèrent
sur le pont de l'hydrostat et regardèrent autour
d'eux pour examiner s'il leur restait quelque
chance de salut.
« C'est fini, dit tristement le capitaine, *Fanny*
n'ira pas à Boston et mourra misérablement sur
cette plage désolée. Et moi..., moi..., je n'épouserai pas miss Clara-Anna.
— Pourquoi tant vous chagriner? répondit
Maxime; certes, il est pénible pour nous tous
que Fanny périsse si malheureusement; mais
aujourd'hui, l'Europe, l'Amérique, le monde entier, savent ce que vous avez osé entreprendre.
Joshua Halland est édifié sur votre compte, soyez-en persuadé, et parce que les éléments ont été
contre vous, il reconnaîtra que personne n'est
digne de sa fille aussi bien que vous-même. Si
le succès était le garant de l'intelligence et du
courage, combien y aurait-il d'imbéciles qu'on
déclarerait hommes de génie!
— Ah! vous avez raison; il faut lutter contre
l'adversité. Mais d'abord, où sommes-nous? »
Bob prit le sextant, attendit une éclaircie et fit
le point. Ses observations lui démontrèrent que
la baleine, assez mal à l'aise dans la lagune, se
trouvait par un degré deux minutes longitude
ouest et six degrés sept minutes latitude nord,
dans le Dahomey et tout près du lac Avon, vaste
marécage d'environ dix huit cents kilomètres
carrés.
On était au 20 août. Bob inscrivit sur son
journal cette date néfaste et termina le récit de
la catastrophe par des réflexions peu rassurantes.
« Nous sommes dans le Dahomey, écrivait-il,
pays renommé par la férocité de ses habitants.
Nous n'avons plus d'espoir qu'en la Providence.
Qu'allons-nous devenir? »
La Providence se montra sous l'aspect de
quelques nègres à la mine belliqueuse et féroce,
armés de lances et de vieux fusils à pierre. Ces
indigènes s'approchèrent, mais sitôt qu'ils eurent
aperçu la baleine, ils s'enfuirent en poussant des
cris d'épouvante.
« Mauvaise rencontre, grommela Tony Hogg;
ces nègres vont chercher du renfort et reviendront
pour nous attaquer.
— Hé! bien, on se défendra, dit simplement
Guignard.
— Oui, nous nous défendrons, ajouta Picou,
en se campant fièrement.
— En tout cas, prenons nos précautions, » conclut Bob.
Les prévisions de Tony Hogg se réalisèrent.
Une troupe de cent à cent cinquante nègres se
montra dans le lointain. Quelques éclaireurs
se détachèrent, se cachèrent derrière les dunes
de sable et observèrent Fanny. Cette masse brune,
grouillant dans une flaque d'eau, paraissait leur
causer une certaine frayeur. Enfin, ils s'enhar-dirent, appelèrent leurs compagnons et se préparèrent au combat. Les sauvages entonnèrent
leur chant de guerre, mélopée gutturale et sinistre qui eût inspiré l'effroi à des gens moins
braves que nos voyageurs. Tarquin, lui, écoutait
les paroles que le vent apportait à ses oreilles et
se passait la main sur le front. Le cou tendu,
l'œil hagard, les muscles de la face violemment
contractés, les dents serrées, il paraissait être en
proie à un paroxysme inexplicable.... Ces chants,
ces paroles qu'il entendait, il en comprenait le
sens. Sa mémoire fugitive cherchait à se rappeler
une langue oubliée. Il était si jeune lorsque les
négriers l'enlèverent et le vendirent! Se souvenait-il même de sa terre natale?
Enfin, les impressions de son enfance revinrent
à son esprit. Il se rappela sa hutte, les grandes
forêts, les plaines, les montagnes qu'il avait
parcourues, sa mère vendue comme lui, tout un
passé de souffrances et de privations, le dialecte
qu'il avait bégayé avec les autres enfants de son
village.... Et aussitôt, il entonna un chant sonore, à la grande stupéfaction de ses compagnons,
qui se préparaient à combattre et à vendre chèrement leur vie. La troupe ennemie se tut. Tarquin
continua son chant, et sa voix mâle et fière retentit et domina le bruit des vagues qui mugis
saient sur la plage. L'ardeur guerrière des sauvages semblait s'éteindre. Ils se regardaient tout
étonnés et observaient un silence religieux. Enfin,
Tarquin finit de chanter.
« Bonne maîtresse, dit-il, en s'adressant à miss
Victoria, moi, vous sauver! »
Il s'élança dans l'eau, nagea vers le bord de
la lagune, et s'avança seul et sans armes vers la
troupe de nègres. Aussitôt, il fut entouré.
« Le malheureux! s'écria Tony, qui ne comprenait rien à ce qui se passait, il va se faire
écharper.
— Non, non, répliqua miss Victoria. Tarquin
a retrouvé des compatriotes et il les intéresse à
son sort. »
Après quelques minutes d'entretien, l'ancien
esclave et les nègres s'approchèrent. Ceux-ci,
pour montrer leurs dispositions amicales, offrirent aux naufragés des fruits et des volailles.
Tarquin, toujours entouré, et surtout vénéré, car
il avait conté aux indigènes qu'il était le fils d'un
fétiche, et que les poissons, même les requins et
les baleines, obéissaient à sa puissance surnaturelle, Tarquin, disons-nous, commandait et était
immédiatement obéi. Il s'informa si dans le village il existait des factoreries. On lui apprit qu'il
y en avait deux assez rapprochées de l'endroit
où la baleine s'était échouée : celle d'Adaffi à
l'ouest et celle de Bagdah à l'est, éloignées d'une
dizaine de kilomètres. Il expédia quelques noirs
vers les factoreries en leur ordonnant de remettre
aux hommes blancs des billets que Bob rédigea
en anglais et dans lesquels il demandait un
prompt secours.
Le facteur de Bagdah survint le premier. Il
était accompagné de six matelots anglais, qu'un
capitaine de frégate, en station à Petit-Popo,
avait mis à sa disposition. C'était un homme
d'une quarantaine d'années, intelligent, instruit,
et fort épris des aventures et des voyages, car il
avait exploré une grande partie du Dahomey, et
visité les peuplades les plus cruelles et les plus barbares. On doit se figurer l'étonnement du facteur
lorsqu'il aperçut la baleine, mais sa surprise
redoubla quand on lui eut expliqué de quelle
façon Fanny avait été domptée et facilement dirigée dans l'immensité des océans.
« Vous êtes des vaillants, dit-il aux voyageurs,
et il serait vraiment dommage que vous n'arriviez pas à Boston avec votre singulière monture.
— Nous sommes sous votre protection, monsieur le facteur, répondit Bob Kincardy, et nous
savons que vous vous emploierez pour nous rapatrier le plus tôt possible, mais il faudrait un
autre raz de marée pour renflouer la baleine et il
n'est guère en votre pouvoir de le susciter.
— Dieu nous préserve d'un autre raz de marée!
Avec un travail énergique et précipité, il est facile de ramener la baleine à la mer.
— Comment cela?
— La lagune est à trois cents mètres environ
de l'océan, la côte est excessivement basse et
composée de sables ou de terrains meubles; il est
aisé de construire un canal assez profond et assez
large pour donner passage à votre cétacé. Me
comprenez-vous?
— Oui; votre idée est excellente. Mais qui creusera le canal?
— Les nègres qui voulaient vous attaquer. Je
vais retourner à Bagdah et demanderai aide aux
officiers de la marine anglaise qui croisent dans
ce parage. Ils viendront généreusement à votre
secours, soyez en persuadé. »
Sur ces entrefaites, survint le facteur d'Adaffi.
Celui-ci, à son tour, promit du renfort et assura
qu'un canal serait lestement creusé.
Connaissant l'extrême mobilité de caractère des
Dahomiens, le facteur de Bagdah laissa à la disposition des voyageurs les six matelots qu'il avait
amenés et s'en alla vers sa factorerie en promettant de revenir bientôt. La nuit se passa
...
tranquillement, mais les marins et les naufragés
firent bonne garde afin d'éviter une attaque ou
une surprise.

Le lendemain, les officiers de la frégate mouillée
devant Petit-Popo, accompagnés d'une bonne
partie de l'équipage, les facteurs de Bagdah et
d'Adaffi, suivis de trois cents indigènes, vinrent
à la lagune dans laquelle *Fanny* se morfondait
et donnait des signes visibles d'impatience. Un
Midshipman remplit les fonctions d'ingénieur,
planta quelques jalons et traça le canal. Aussitôt,
des escouades nombreuses de travailleurs, munis
de pelles, de pioches, de pics, commencèrent à
creuser, tandis que d'autres rejetaient les débris
à une certaine distance.

Pendant deux longs jours, tout le monde travailla avec un entrain et une ardeur admirables.
Mais comme il était impossible d'établir une
écluse à la sortie du canal, on laissa une mince
langue de terre dans laquelle on plaça une bonne
quantité de poudre. Il ne restait qu'à produire
l'explosion pour détruire cet obstacle et permettre
aux eaux de la mer de se précipiter vers la lagune.

Enfin, le 23 août, tout était terminé, tout était
prêt. Le niveau de la lagune n'avait pas sensiblement baissé, car elle recevait plusieurs ruisselets
qui sortaient du lac Avon et compensaient l'évaporation. Du reste, elle formait, ainsi que nous
l'avons dit, une vaste dépression qui ne céda
qu'une mince quantité d'eau au canal, long de
trois cents mètres, large de six et profond de
cinq. Il ne fallait plus qu'attendre l'heure de la
haute marée pour amener l'irruption de l'océan.

Bob Kincardy et ses compagnons remercièrent
vivement tous ceux qui les avaient secourus, et
regrettèrent de ne pouvoir mieux manifester
leur reconnaissance envers les nègres, mais le
facteur de Bagdah leur distribua quelques sacs
de cauris, coquillages qui remplacent la monnaie
de billon dans le Dahomey, et plusieurs pièces
de coton, autre monnaie courante.

Vers le milieu du jour, le flux, favorisé par un
vent soufflant du large, monta sur la côte.
Aussitôt, une formidable explosion retentit, non
sans causer l'effroi chez les indigènes, enleva la
langue de terre et la dispersa au loin. La mer
se rua tumultueusement dans le canal et l'envahit
complétement. Fanny s'engagea dans l'étroit
passage, avança prudemment et gagna les brisants. Là, elle s'échoua encore, mais une nouvelle
lame la souleva et elle put dépasser les bancs
de sable qui bordent ces rivages dangereux.
Facteurs, officiers, matelots, nègres, tous les
assistants, saluèrent de leurs acclamations et de
leurs applaudissements les voyageurs, qui répondirent en baissant par trois fois le pavillon
des États-Unis.
Après le danger couru par nos explorateurs et
qui avait failli coûter la vie à la baleine, ils se
tinrent désormais à une bonne distance des côtes.
Ils ne virent pas grand'chose, mais qu'y perdirent-ils? Tout le littoral africain se ressemble. C'est
une succession peu interrompue de dunes, de
marécages, où l'on ne distingue que les établissements européens très-éloignés les uns des autres, et çà et là, quelques misérables villages de
nègres sauvages. On passa devant la nation des
Aschanti, célèbres par leur férocité, et que les
Anglais ont dû châtier en 1873, devant la côte
d'Or, essaîmée de factoreries, devant la côte
d'Ivoire, où les Français ont fondé, en 1842, les
comptoirs fortifiés de Grand-Bassam et d'Assinie,
devant la colonie de Maryland, établie, en 1835,
par une société philanthropique de Baltimore, et
où l'on admet tous les nègres qui renoncent à
l'ivrognerie, leur vice capital. On longea la république de Libéria, refuge de tous les anciens
esclaves, pays gouverné par un président, un
sénat, une chambre des représentants, et qui
prospère depuis que les noirs savent qu'ils sont
des hommes. Enfin, on s'arrêta à Freetown, ville
de quatre mille âmes, à l'embouchure de la Ro-kelle et capitale de la colonie anglaise de Sierra-Leone (montagne de la Lionne).
Le gouverneur de la colonie vint visiter les
voyageurs et les pria de descendre, mais ceux-ci
le remercièrent, prétextant qu'ils n'avaient pas
de temps à perdre pour se rendre à Boston. Ils
demandèrent des vivres et de l'eau. Immédiatement, ils en reçurent une véritable cargaison et
repartirent.
Soit que la chaleur éprouvât Fanny, soit que
son séjour dans la lagune l'eût incommodée, elle
paraissait avoir perdu quelque chose de sa vivacité et nageait plus lentement. Aussi le capitaine Bob la ménagea et lui laissa prendre telle
allure qu'elle voulut. Cependant, sa vitesse était
encore très-grande et certainement elle eût dépassé le plus rapide steamer. A partir de Freetown,
elle abandonna le littoral africain pour avancer
dans la direction des îles du cap Vert.
Bob Kincardy avait un but. Il voulait éviter
surtout, les nombreux courants d'eaux chaudes
qui suivent les côtes européennes et africaines
et reviennent vers le golfe du Mexique, lieu d'où
ils sont partis. Le Gulf-Stream décrit, en effet,
un circuit immense, une circonférence presque
parfaite et dont le centre est occupé par des eaux
plus froides et la mer des Sargasses.
Le 29 août, *Fanny* pénétra dans la baie de
Porto-Praya le chef-lieu de l'île San-Iago et
la capitale de l'archipel. Porto-Praya n'a que
2000 âmes.
Les îles du Cap-Vert, à 400 kilomètres environ
du promontoire africain qui leur a donné son nom,
sont de formation volcanique et très-montueuses.
Elles manquent d'eau, et pour cette raison,
quelques-unes sont inhabitables. Cependant, la
végétation y est luxuriante et produit, non-seulement, les plantes du midi de l'Europe, mais
celles des tropiques. Le gouvernement monopolise la culture de l'orseille, lichen donnant
cette belle couleur violette qui remplaça longtemps la pourpre des anciens. Ce monopole lui
rapporte environ 1 500 000 francs. Ces îles, découvertes par Cada-Mosto, le navigateur qui nous a
occupé un instant dans notre courte monographie
des baleines, appartiennent aux Portugais, qui ne
les ont pas colonisées avec assez de soin et de sollicitude pour en retirer un bon revenu. Fuego ou
Saint-Philippe a un volcan actif, haut de 2975
mètres et dont les éruptions se répètent assez
souvent pour inquiéter les habitants et les
obliger quelquefois à prendre la fuite. La population entière de l'archipel, Portugais, nègres ou
mulâtres, est évaluée à 70 000 habitants.
Les habitants de Porto-Praya et des environs se
pressèrent autour de *Fanny*. Nos voyageurs
furent comblés d'égards et de prévenances et
durent accepter un déjeuner que leur offrirent le
gouverneur et l'évêque. Puis, ils s'élancèrent vers
le nord, passèrent entre les îles Do Sal (du sel)
et Saint-Nicolas, et perdirent bientôt de vue les
hautes cimes de l'archipel du Cap-Vert.
La mer des Sagasses. — La flore océanique. — La reproduction
des algues. — Un peu d'étude philosophique. — Les œufs des
squales. — Utilité des algues. — Le centre du mouvement giratoire. — La vie dans les flots. — L'Atlantide. — Un thon.
— La France et les expéditions scientifiques. — Les Açores.

Le 2 septembre, les voyageurs franchirent le
tropique du Cancer et longèrent la mer des Sargasses.
« Comme la terre, dit M. Élisée Reclus, l'Océan
a ses étendues monotones de plantes : ce sont les
champs des Sargasses (fucus natans), qui se trouvent au milieu de plusieurs bassins maritimes.
Enchevêtrées en îles et îlots flottants, ces herbes
changent en certains endroits la surface de
L'Océan en une espèce de pré d'un vert jaunâtre
ou couleur de rouille; les vagues soulèvent ces
nappes en larges ondulations et les entourent de
lisérés d'écume. »
En effet, dans la direction de l'ouest et aussi
loin que portait la vue, on voyait une immense
prairie mobile, s'élevant, s'abaissant, se contournant de mille façons, suivant la projection ou le
retrait de la vague. Fanny pénétra à quelque
distance dans l'amas des plantes aquatiques. Bob
Kincardy saisit la tige d'un fucus et commanda
à Picou de le tirer hors de l'eau. Le domestique
amena une longue lanière végétale nuancée de
vert et de brun. Pendant plus de cinq minutes il
tira sans voir l'autre bout.
« Ah çà! dit-il tout étonné, est-ce que cette
algue prend racine au centre de la terre?
— Tirez encore.
— Ma foi! je n'en viendrai jamais à bout.
— Tirez toujours.
— Enfin!... »
Maxime Montgeron mesura le fucus; il avait
350 mètres de long.
« N'est-ce pas, reprit Bob, qu'on est surpris
lorsqu'on examine avec quelle puissance se
manifeste la vie au sein des flots? Que sont, je
vous prie, les _mammoth tree_, les _Wellingtonia_
gigantea, ces merveilles de la végétation terrestre,
à côté de l'humble varech ?
— Pas grand'chose, si on ne considère que
leur longueur, répondit Maxime, mais ces arbres
ont un tronc, des branches, des feuilles, des
racines, et leur organisation est plus complète.
— En effet, la flore océanique est toute primitive, mais elle revêt les formes les plus surprenantes et les plus bizarres. Tous les jours, la
science fait de nouvelles conquêtes. Linné
n'avait signalé qu'une cinquantaine d'espèces
d'algues, et maintenant, l'on en connaît plus de
deux mille.
— Comment? interrompit Picou, ces plantes
poussent sans racines?
— Oui. Elles flottent à la surface de la mer
soutenues par des vésicules remplies d'air. Ce
qu'on avait pris pour des racines, n'est qu'un
empâtement, ou bien un faisceau de crampons
destinés à maintenir la plante en place, surtout
pendant sa croissance. Aussi la nature du sol
lui importe-t-elle peu. Elle s'accroche indifféremment au roc le plus nu, aux polypiers, ou aux
autres tiges qui se trouvent à proximité. Quand
elle se détache, elle est portée par l'eau qui la
nourrit.
— Mais enfin, reprit Picou, si ces végétaux
marins n'ont pas de racines, comment se multiplient-ils en si grande abondance ?
— Comme les champignons, parbleu! fit Tony
Hogg qui voulait aussi étaler ses connaissances
botaniques.
— Non, répliqua Bob en souriant, leur mode
de reproduction est moins mystérieux que celui
de la plupart des cryptogames. Aujourd'hui, on
sait que la graine des algues prend certains
caractères qui distinguent l'animal. C'est pour
cela qu'une famille nombreuse porte le nom de
zoospermées. Nous avons vu le polypier se développer jusqu'à un certain point comme la plante
terrestre, c'est-à-dire, par des bourgeons et des
germes; mais l'algue se reproduit en donnant
naissance à des animalcules doués de mouvement. Lorsque la plante est mûre, s'il est permis
de me servir de cette expression, la matière qui
tapisse les vésicules subit une sorte de fermentation et se transforme en véritable infusoire.
L'animal perce avec le bec dont l'a muni la prévoyante nature les parois de la cellule où il se
trouve emprisonné et flotte à la surface de l'eau.
Il nage rapidement en agitant les nombreux cils
vibratiles dont il est couvert jusqu'à ce qu'il ait
rencontré un corps sous-marin qui soit à sa
convenance. Là, il s'arrête, se fixe, conserve une
immobilité absolue, puis germe, déploie des
rameaux presque imperceptibles et se développe
en une algue marine. Quand ces animaux
microscopiques n'ont pas encore commencé leur
œuvre de transformation on les appelle zoosporés,
mot qui signifie animal-graine.
— Eh! pardieu, ils sont bien nommés dit Guignard qui écoutait avec étonnement cette explication; j'ai souvent ramassé du varech et je ne me
serais jamais douté que ces filaments que je tenais entre mes mains aient été des animaux.
— Parce que vous avez toujours regardé la
mer d'un œil indifférent, reprit Bob. Que de
mystères, que de choses ignorées on découvrirait
encore si l'homme se donnait la peine d'observer
et d'interroger la nature.
— Quod est ante pedes nemo spectat, ajouta
Maxime.
— Ce qui veut dire?... demanda miss Victoria.
— Que personne ne regarde à ses pieds. Et
pourtant, personne ne convient de son ignorance.... Il y a peu de temps encore, des savants distingués confondaient des animaux et des
végétaux.
— Cuvier lui-même, répondit Bob, plaçait les
corallines, ces algues gracieuses appartenant à
la famille des rhodôspermes, parmi les polypiers.
Il fallut deux ans d'études au docteur Johnston
pour démontrer que ces prétendus zoophytes
appartenaient à la nature végétale.
— Tout est merveilleux et admirable, dit miss
Victoria, pour ceux qui étudient.
— Surtout, miss, pour ceux qui savent étudier.
L'homme d'esprit seul sait manger, a écrit Brillat-Savarin; ne peut-on appliquer cette sentence à
certaines gens? On n'est pas instruit quand on a
la mémoire garnie de noms et de faits, on n'est
pas instruit quand on répète comme un perroquet. L'observateur patient qui cherche à surprendre les secrets de la création est plus près de
Dieu que l'homme qui lève orgueilleusement le
front, tout fier de ses examens et de ses palmes
académiques. Sans recherches et sans observations, il n'y a pas de vrai savant. Pour moi, je
tiens plus en estime Latreille, Hubert, Réaumur,
Audubon que certains membres de sociétés
pédantes et d'instituts officiels qui n'ont su
qu'aligner des phrases pompeuses ou des dissertations plus ou moins éloquentes.
— Qu'y faire? répliqua Bob Kincardy; il est
malheureux que l'homme apporte ses passions
jusque dans ses études. Mais ni vous ni moi, ne
changerons rien à cela. Tant pis pour ceux qui
se servent de la science comme d'un moyen
propre à satisfaire leur vanité, tant mieux pour
ceux qui la regardent comme un but utile à l'humanité entière. »

Pendant que Maxime Montgeron et Bob Kin-cardy se communiquaient leurs réflexions, Picou
plongea son bras dans la mer et le retira chargé
d'une grosse touffe de plantes aquatiques qu'il
étala sur le pont de l'hydrostat.

« Voyez, voyez, s'écria-t-il tout surpris, ces
herbes sont le séjour d'une quantité infinie d'animaux. »

Des crustacés, des serpules, des mollusques,
des hippocampes, des coquillages, une multitude d'animalcules s'agitaient, sautillaient, se
trémoussaient avec une animation extraordinaire.

« La vie est partout, s'écria Bob Kincardy ; qui
sait ce que recèlent les eaux recouvertes par
l'immense prairie flottante?

— Examinez cette grappe de raisins de mer,
dit Guignard en saisissant l'extrémité d'un
pédoncule flexible et surchargé de graines
ovales.

— Eh bien! mon brave Guignard, vous qui
paraissez avoir de si bonnes dispositions pour
l'étude, apprenez-moi si cette grappe est un animal
ou un végétal.
— Ma foi! capitaine, je n’en sais trop rien, mais
il me paraît que c’est le fruit de quelque espèce
de varech.
— Vous vous trompez; ce que vous tenez est
une agglomération d’œufs de sèches. Regardez à
contre-jour les grains les plus clairs, vous distinguerez aisément une sèche extrêmement
petite, mais ayant la forme qu’elle doit conserver
toute sa vie.
— De plus en plus fort! comme chez Nicolet,
cria Guignard toujours étonné; vraiment, tout ce
que vous m’apprenez me surprend et me confond.
Et ceci, capitaine, qu’est-ce?... »
Bob Kincardy regarda ce que lui montrait le
marin. Il remarqua une espèce de corps rectangulaire, d’une consistance cornée et très-molle,
munie de cordons contournés comme les vrilles
des plantes grimpantes.
« Ce sont encore des œufs de poissons, dit
Bob, principalement de certaines squales telles
que la roussette et la raie. Avec les cordonnets
que vous apercevez, ces œufs s’attachent aux
algues et s’y maintiennent si fortement ancrés
que la fureur des vagues ne parvient jamais à
les détacher. On serait tenté de croire que les
varechs sont utiles à la propagation des êtres
marins comme les forêts le sont à celle de certains oiseaux, car le frai des poissons s'y accroche jusqu'au jour de l'éclosion.
— Je suis de votre avis, capitaine, et leur
utilité m'est suffisamment démontrée par ce que
vois.
— Les algues n'ont-elles que cette utilité? dit
Montgeron; l'homme ne les a pas encore bien
étudiées, car il y trouverait des ressources alimentaires et industrielles qui lui seraient d'un
grand secours. Il ne recueille que les goëmons
poussés à terre par les courants ou les vents et
les convertit en engrais ou en soude. Pourquoi
ne récolterait-t-il pas la prairie marine? D'abord
il y rencontrerait de l'iode en abondance et
plusieurs autres produits chimiques qu'il n'obtient qu'avec des frais dispendieux. Du *sphæro-*
*coccus tenax*, les Chinois retirent le précieux
vernis qui recouvre leurs étoffes de soie et leur
papier; l'hirondelle Salangane fabrique les nids
gélatineux tant prisés par les gourmets du Céleste-Empire avec le *Codium bursa*. La laitue de mer,
(*Ulva latissima*), la laitue pourpre (*Ulva pur-*
*purea*) sont un délicieux manger lorsqu'elles sont
bien préparées, réduites à l'état de gelée et
arrosées d'un jus de citron. L'*halyménia palmata*
et le *Chondrus crispus* forment aussi d'excellents
mets. On pourrait joindre comme aliments les
*fucus dulcis, escabutus; edulis, le laminaria*
*saccharina*, etc., etc.
— Peste! fit en riant miss Victoria, vous
étudiez la nature d'une façon pratique, monsieur
Maxime, et vous donneriez de l'ouvrage aux Ca-rêmes qui voudraient suivre vos conseils.
— Rassurez-vous, miss, je n'ambitionne pas la
gloire des illustres cuisiniers qui ont élevé le
maniement de la casserole à la hauteur d'un
art, mais je regrette qu'on ne mange pas les
algues, car elles offriraient une nourriture abondante, peu coûteuse, et surtout tonique. Combien
de corps ruinés et usés qui s'en vont chercher la
santé aux bains de mer? Le nombre en est
presque incalculable. Je soutiens que les cures
seraient plus rapides et plus efficaces si le médecin ordonnait de fortes portions d'algues crues
ou cuites. La plante marine contient du brôme,
de l'iode, du potassium, les meilleurs dépuratifs
connus et qui renouvelleraient le sang trop souvent vicié du malade; elle contient encore du
chlore, du fer et certains métaux que la pharmacie moderne prépare en potions plus ou moins
désagréables à avaler, et qui rendraient promptement des forces aux êtres atteints d'anémie.
Croyez-moi, la nature est plus habile que la médecine, et ses préparations valent mieux que celles
qui sortent du laboratoire. Voilà, miss, pourquoi
je voudrais que l'on mangeât des algues. Mon
but est tout philanthropique. Les gastronomes en
profiteraient, mais où serait le mal?
— Vous avez raison, répondit miss Victoria, la
répugnance du malade pour le remède est souvent
un obstacle à sa guérison.
— Et croyez-vous donc, miss, que la Providence aurait répandu les plantes marines avec
tant de profusion si elles ne devaient être utiles à
l'homme?
— Le fait est, dit Picou, que peu de savanes
ont une étendue pareille à celle de la prairie flottante que nous avons devant nous.
— Sa superficie est d'environ quatre à cinq
fois celle de la France, et huit fois selon le commandant Leps.
— Mais pourquoi, demanda le curieux Picou,
n'avons-nous rencontré, jusqu'ici, que deux mers
des Sargasses, et pourquoi ces herbes qui flottent à la surface de la mer se réunissent-elles
dans un endroit plutôt que dans un autre?
— C'est bien simple, répondit Bob, et une expérience que vous avez dû faire lorsque vous
étiez enfant vous expliquera le phénomène. Si
dans un plat d'eau vous jetez des brins de paille
ou quelqu'autre matière légère, et si vous imprimez un mouvement de rotation à l'eau, les
brins de pailles se dirigent vers le centre, lieu où
s'amoindrit le mouvement.
— C'est vrai.
— Pour le bassin de l'océan Atlantique et par
rapport au Gulf-Stream, ce grand courant que
nous franchirons bientôt, la mer des Sargasses
est le centre d'un mouvement giratoire. Tout ce
qui flotte et ne se trouve pas emporté par le
courant, vient y aboutir.
— Cependant, les côtes et les baies sont remplies de goëmons, et j'ai vu des populations de la
Bretagne en recueillir des tas énormes pendant
plusieurs jours.
— Vous connaissez les effets d'un coup de vent,
et vous savez que la feuillée d'automne est entraînée au loin. Eh! bien, ces coups de vent sont
bien faibles à côté des coups d'eau qui agitent
parfois les mers. Vous avez remarqué cela lorsque Fanny, malgré sa masse, a été emportée
comme une plume dans les terres du Dahomey.
Alors, des étendues considérables de varech sont
entraînés par les courants, par les tempêtes et
viennent s'échouer sur le rivage où on les amasse.
Christophe Colomb découvrit, le premier, la mer
des Sargasses de l'Atlantique et cette vue l'effraya,
car la marche des navires fut retardée par la
profusion des plantes marines. Depuis, les limites
de cette étrange mer n'ont point varié.
— Dans les flots, la vie se manifeste avec exubérance, reprit Montgeron, et ils ne méritent pas
la qualification « d'infertiles » que leur donnent
les poètes.
— Les poètes ont la tête dans les nuages et ils
daignent rarement regarder à terre. Pourtant,
avant Homère, Thalès l'un des sept sages de la
Grèce avait dit : l'eau est le principe de toutes
choses.
— Le fond de la mer est-il habité? demanda
Guignard.
— Il y a peu de temps encore, répondit Bob
Kincardy, on croyait que la vie animale ne dépassait pas trois cents brasses, mais des observations récentes ont reculé cette limite. John Ross
et James Ross ramenèrent d'une profondeur évaluée à deux mille mètres des annélides, des crustacés, des échinodermes. En 1860, le docteur
Walich et le capitaine Mac Clintock retirèrent
d'une profondeur de deux mille deux cent
soixante-huit mètres plusieurs mollusques et.
treize étoiles de mer. Ces animaux arrivèrent
vivants à la surface et ne cessèrent d'agiter leurs
longs bras couverts d'épines. Depuis, les expéditions du Porcupine (le Porc-épic), du Lightning
(L'éclair) pendant les années 1869-1870, et du Challenger (la Provocante) qui dure encore, ont démontré que la vie se développait jusqu'à cinq
mille deux cents mètres; aux environs des Bermudes, la sonde remonta avec des animaux de
la classe des cirrhipodes.
— Mais à cette profondeur la pression doit être
formidable, interrompit Maxime Montgeron.
— Oui; elle atteint cinq cent vingt atmosphères, poids énorme que l'homme ne peut supporter, car les expériences physiologiques de M. le
docteur Bert ont démontré que nous souffrons
d'une pression de trois ou quatre atmosphères
et que nous ne dépasserions pas celle de cinq
sans danger de mort.
— Comment vivent les animaux à cette étonnante profondeur ?
— Ils résistent à la pression par leur carapace
siliceuse, par l'eau dont ils sont imprégnés. Ils
sont, en quelque sorte, des molécules constituantes de l'océan. Aussi, les poissons, mieux organisés, ne sauraient vivre à cette profondeur.
Les êtres infimes, séparés de l'air sans lequel ils
ne pourraient exister par une épaisse couche liquide, trouvent cependant assez d'oxygène pour
croître et se multiplier. La nature a tout prévu.
Les marées, les courants, les vagues agitent sans
..
cesse les eaux et font pénétrer l'oxygène dans
leurs profondeurs, tandis que l'acide carbonique
qui doit servir à la respiration des plantes se dégage. Les tempêtes elles-mêmes sont peut-être
une des conditions essentielles de la vie, car elles
aèrent l'abîme.
— Si la lumière décroît à mesure qu'on s'enfonce, dit Guignard, comment les animaux s'y
prennent-ils pour saisir leur proie et se guider
lorsqu'ils veulent se déplacer?
— Et qui vous assure que la lumière fait défaut dans les profondeurs des océans? Ehrenberg
a reconnu qu'il existe des animalcules lumineux
au fond du golfe du Mexique. Il est probable que
des lueurs phosphorescentes dégagées par les
innombrables matières organiques illuminent les
ténèbres. Il est certain que les espèces ramenées du fond des eaux n'ont point l'organe de la
vue atrophié comme les animaux inférieurs des
cavernes. Si elles ont des yeux, c'est qu'elles s'en
servent.
— L'homme ne descendra-t-il jamais dans les
profondeurs maritimes?
— Cela paraît difficile, mais enfin la science
n'a pas dit son dernier mot. Que de surprises,
que de merveilles inconnues se révéleront aux
explorateurs sous-marins! La sonde de Brooke a
augmenté de cent vingt espèces les mollusques
déjà connus. Quelques-unes appartenaient aux
âges paléontologiques et on les croyait éteintes
depuis des siècles.
— J'ai entendu dire par un capitaine de navire, reprit Guignard, que la mer des Sargasses
était autrefois une grande île qui fut submergée
par un tremblement de terre.
— Cette erreur s'est propagée jusqu'à nos
jours, répondit Montgeron, mais les sondages effectués par MM. Lee et Leps nous ont appris que
l'Atlantide (ainsi se nommait l'île imaginaire)
s'était effondrée bien profondément puisqu'ils
ont trouvé un minimum de deux mille six cent
soixante-dix mètres et un maximum de sept mille
mètres. Quelques phrases d'un dialogue de Platon ont suffi pour édifier les fables les plus absurdes et les hypothèses les plus hasardées. « Les
prêtres égyptiens, dit l'écrivain grec, racontèrent à Solon un fait historique conservé dans
leurs annales, et dont l'antiquité remontait selon
eux à neuf mille ans. A cette époque, il existait
en face des colonnes d'Hercule une île plus
grande que la Libye et l'Asie réunies, et qui
s'appelait Atlantide. Les rois de cette île régnaient
sur toute l'Afrique jusqu'à l'Égypte et sur l'Europe jusqu'à la mer Tyrrhénienne. Ils voulurent
pousser leurs conquêtes plus loin, mais les Athéniens résistèrent aux Atlantes et les repoussèrent. Peu après cette victoire, un grand tremblement de terre engloutit tout à coup l'île Atlantide.
La mer qui porte son nom n'est plus navigable,
elle est embarrassée par le limon des îles détruites. » Ce récit, adopté par les géographes de
l'antiquité, est venu jusqu'à nous, entièrement
revu et considérablement augmenté.
— Les Grecs, ajouta Bob Kincardy, amis des
fictions et ne sachant à quelles causes attribuer
la réunion d'une si grande quantité d'herbes
aquatiques, inventèrent une fable qui leur épargna des études et des recherches.
— Connurent-ils la mer des Sargasses ?
— Par eux-mêmes ? non ; mais les Phéniciens,
d'après Théophraste, Scylax, Avien, Strabon,
Pline, l'aperçurent et l'explorèrent ; Jornandès,
l'historien des Goths, la mentionne à son tour. Les
Arabes du moyen âge la connurent aussi.
— Mais aucun de ces peuples ne vit le pays des
Atlantes, voilà ce qu'il y a de certain. Les navigateurs carthaginois qui, les premiers, s'avan-turèrent au sud des côtes de la Mauritanie, déclarèrent qu'au delà des colonnes d'Hercule,
s'étendait une mer sans limites. »
Pendant que les voyageurs discutaient entre
eux certaines notions scientifiques, la baleine se
frayait un passage au milieu des algues et avançait vers le nord. Alors, on vit des poissons de
toutes sortes, principalement, des thons serrés
en bandes et jouant à l'ombre des fucus. On distingua bien aussi des masses noires ou argentées, ayant quelque rapport avec des cachalots
et des requins, mais soit que ces animaux fussent suffisamment repus par l'abondante nourriture qu'ils avaient constamment sous la dent,
soit qu'ils fussent effrayés par l'aspect de l'hy-drostat et la présence d'êtres humains, ils ne
montrèrent aucune hostilité envers Fanny.
Pourtant le capitaine Bob Kincardy jugea prudent de s'écarter de la mer des Sargasses
pour gagner des eaux moins obstruées et plus
claires.

« C'est dommage, dit Picou, que nous n'ayons
pas à notre disposition un filet. Nous attrape-rions quelques-uns de ces poissons qui grouillent dans les varechs et je vous préparerais un
plat qui remplacerait avantageusement les conserves que nous ingurgitons.
— Si nous n'avons pas un filet, nous possédons des lignes, répondit Bob, et il vous est facile de vous livrer au plaisir de la pêche. »
Tarquin prit une cordelette assez solide, atta-chargea un fort hameçon qu'il amorça avec un débris
culinaire et le lança dans la mer. En moins de
trois minutes, un thon magnifique long d'un
mètre, était pincé et remis à Picou. Celui-ci, aidé
par Guignard qui, dans ses pérégrinations, n'avait pas dédaigné de remplir les importantes
fonctions de Coq, prépara le poisson avec un talent de vrai maître-queux et le servit entouré
d'une rémoulade de son invention. Le thon fut
trouvé délicieux, et Tony Hogg déclara qu'il préférait une bonne rouelle de ce scombre à une
tranche de baleine ou de requin.
« Les Français, s'écria-t-il, sont les premiers
cuisiniers de la terre!
— On prétend même à l'étranger que nous
sommes un peuple de cuisiniers et de perruquiers
ajouta Guignard, et cette réputation ne doit pas
nous rendre bien fiers.
— Bah! bah! interrompit Bob Kincardy, ce
sont les mauvaises langues qui font courir ce
bruit. La France est une généreuse nation qui a
longtemps marché à la tête de la civilisation et
qui accomplira sa brillante destinée.
— Cependant, reprit Guignard, lorsque vous
nous contez les explorations scientifiques qui nous
ont émerveillés, jamais vous ne citez un nom français. Est-ce que la France se désintéresserait des
expéditions qui font l'honneur et la gloire de
l'Amérique et de l'Angleterre?
— Les Français, dit Maxime Montgeron, ont
une intelligence vive et lucide qui, malheureusement, se réduit à peu de chose par la paresse
de réfléchir. Nous préférons épuiser nos forces
en aventures stériles. Qui sait le sang, l'argent
et le temps dépensés pour des idées en l'air? Nous
aimons à nous payer de phrases creuses et sonores. Ce n'est pas sans motifs qu'on nous a
comparés aux Athéniens. Nous écoutons les rhéteurs et nous négligeons les patientes études, les
longs labeurs et les minutieuses recherches.
— Le portrait que vous faites de vos compatriotes n'est pas flatté, interrompit le capitaine
Bob.
— La flatterie est toujours intéressée. Ceux qui
aiment sincèrement leur patrie lui doivent la vérité. N'est-il pas humiliant que la France, après
avoir produit Bougainville, Lapérouse, Baudin,
Freycinet, Dupperrey, Dumont d'Urville, Bellot,
dépense follement son sang et son argent en chimères et n'ait organisé aucune expédition vraiment scientifique depuis trente ans ? En ces derniers temps, l'Amérique, l'Angleterre, la Prusse,
l'Autriche, même la pauvre Suède, équipaient
des navires, envoyaient leurs savants fouiller les
mystères de l'océan, rivalisaient de courage, de
persévérance, d'attention, et augmentaient la
somme des connaissances humaines, tandis que
la France assiste impassible à cette rivalité de
paix et de progrès!... Nous ne pouvons citer que
M. le comte de Pourtalès qui a étudié les bords
du Gulf-Stream et nous a révélé une flore en partie nouvelle. Est-ce assez pour ma patrie?
— Non, dit énergiquement Guignard, la France
ne doit pas rester en arrière des autres nations.
— Vous avez raison, ajouta Bob; la France ne
peut déchoir. Espérez qu'elle comprendra sa
mission civilisatrice et qu'elle reprendra son
rang élevé dans la science militante. »
Enfin, les voyageurs perdirent de vue la mer
des Sargasses, continuèrent leur route vers le
nord et arrivèrent sans encombre aux îles Açores, le 6 septembre.
L'archipel des Açores se compose de neuf îles
qui forment trois groupes. Il fut découvert en
1432 par Gonzalo-Velho Cabral, mais ne fut sérieusement reconnu qu'en 1450. Les Portugais y
trouvèrent une multitude de milans (azor) et donnèrent le nom de cet oiseau de proie à leur découverte. On prétend qu'ils y virent une statue
équestre qui, le bras tendu vers l'ouest, paraissait indiquer un nouveau chemin à suivre; on
ajoute que la vue de cet oracle de granit décida
Christophe Colomb à s'élancer vers les terres inconnues de l'Amérique. Il est probable que cette
fameuse statue n'a existé que dans l'imagination
des navigateurs et des chroniqueurs du quinzième siècle.

Situées sous un climat privilégié, les Açores produisent des fruits, des grains en abondance et
des vins délicieux. Elles sont d'origine volcanique et sujettes aux tremblements de terre. Elles
forment un gouvernement colonial divisé en
trois districts : Angra, Ponta-Delgada et Horta.
Leur superficie est de deux mille cinq cent quatre-vingts kilomètres carrés et leur population de
deux cent cinquante mille habitants. Il y a peu
de nègres. Grand nombre de colons sont d'origine flamande, car en 1450 la duchesse de Bourgogne, sœur d'Alphonse V, y expédia une colonie de Flamands.

Fanny ne séjourna que peu d'instants dans
l'archipel. Bob Kincardy s'approvisionna d'eau
et de vivres, laissa admirer la baleine par les curieux qui vinrent se presser autour d'elle, puis
la dirigea vers le nord-ouest.

« Encore quelques jours, dit-il à ses compagnons, et nous arriverons à Boston après avoir
accompli le plus merveilleux des voyages.

— Et si Joshua Halland, alderman, n'est pas
épaté, ajouta Hogg, je veux bien me priver de
toutes les rations de brandy auxquelles j'ai
droit.... après une abstinence comme celle que
j'ai subie! »
Les courants. — Le Gulf-Stream. — Les eaux froides. — L'épaulard. — Un nouveau combat. — Le banc de Terre-Neuve. —
Saint-John. — L'île de Terre-Neuve. — Près du but.

Bob Kincardy marcha directement vers Terre-Neuve afin de trouver plus tôt les eaux froides.
Les voyageurs rencontrèrent un grand nombre
de navires, les uns allant d'Europe en Amérique,
et les autres d'Amérique en Europe. Les équipages regardèrent avec curiosité la baleine avançant toujours dans une direction déterminée
et sur laquelle flottait le drapeau des États-Unis.
Quelques-uns crurent qu'on essayait une nouvelle embarcation, un monitor, d'invention récente; mais lorsqu'ils aperçurent les souffles, ils
ne surent à quelle cause les attribuer et ne se figurèrent jamais qu'un cétacé servait de véhicule
aquatique à quelques hardis passagers.
Bientôt, on s'engagea dans les eaux du GulfStream. Ici, une nouvelle discussion commença
entre les voyageurs, et Bob dut répondre aux
questions multipliées que lui adressèrent Picou
et Guignard.
« L'une des merveilles les plus surprenantes
de la mer, dit le capitaine, est sans contredit,
son système circulatoire donnant naissance à des
courants, véritables rivières ayant leur source
dans l'eau, leur embouchure dans l'eau, leur lit
dans l'eau, leurs rivages formés par l'eau.
— Et ces rivières, demanda Picou, ne se mélangent point avec la mer?
— Non, et il est facile de les reconnaître. Leur
couleur est plus foncée, et la ligne de démarcation avec les eaux de l'océan est très-distincte.
Souvent, la moitié du navire flotte dans le courant, tandis que l'autre immerge dans la mer.
— Comment explique-t-on la création de ces
courants? questionna Guignard.
— Parbleu! c'est le vent qui pousse l'eau, répondit Tony Hogg.
— On l'a cru longtemps, ajouta Bob; mais les
vents sont extrêmement variables et les courants
décrivent constamment les mêmes circuits. Il a
donc fallu chercher une autre cause, et mon compatriote, le commandant Maury, que l'on consulte
toujours lorsqu'on s'occupe des phénomènes de
la mer, va nous éclairer. « Supposons, dit-il, un
globe ayant les dimensions de la terre et couvert sur toute sa surface d'une couche d'eau de
200 pieds d'épaisseur, sans évaporation et dans
un milieu d'une température constante. Il n'y
aurait sur un globe, dans ces conditions, ni vents
ni courants.
— C'est tout naturel, fit Guignard.
— Supposons maintenant, ajoute le commandant Maury, que l'eau placée sous les tropiques
se change tout d'un coup en huile, sur une épaisseur de 100 pieds. L'équilibre sera détruit immédiatement, et un système de courants et de
contre-courants se produira; l'huile se dirigera
en une seule nappe vers les pôles, tandis que les
eaux descendront en-dessous vers l'équateur. Si
l'huile, arrivée dans la zone polaire se change
en eau, et que l'eau arrivée sous la zone torride
devienne huile, elle remontera à la surface et le
mouvement continuera.
— Eh ! pardieu, s'écria Guignard, c'est clair
comme le jour.
— Voici donc, sans l'intermédiaire des vents,
un système uniforme et perpétuel de courants
polaires et tropicaux. A cause du mouvement de
rotation diurne, les molécules d'huile étant d'une
densité inférieure, se dirigeront vers les pôles en
suivant une spirale inclinée vers l'est avec une
rapidité relative toujours croissante jusqu'à leur
arrivée au pôle. Changé en eau, et perdant sa vitesse, le courant redescendra vers les tropiques
en suivant une spirale tournée vers l'ouest. Or,
c'est précisément ce qui arrive. L'eau du golfe du
Mexique, échauffée par le soleil, se dilate, devient
beaucoup plus légère et peut se comparer à de
l'huile par rapport à l'eau froide des régions polaires. Conformément à ces lois, les eaux des
tropiques tendent à s'échapper vers le nord, tandis que celles des pôles coulent vers l'équateur.
Voilà comment le Gulf-Stream que nous traversons maintenant existe.

— Si j'ai bien compris, dit Picou, la chaleur est
le moteur principal du mouvement circulatoire.

— C'est cela même.

— Y a-t-il longtemps que l'on connaît les courants? demanda miss Victoria.

— Non, miss, répondit Maxime; cependant,
Christophe Colomb les signala après son second
voyage; mais il ne connut pas leurs causes premières. Les navigateurs qui vinrent après lui ne
les étudièrent pas.
— Le premier, Franklin, découvrit l'importance
des courants, reprit Bob; il consulta un baleinier, le capitaine Folger, et lui demanda pourquoi certaines traversées de même longueur,
s'exécutaient plus ou moins rapidement. Folger
lui apprit que les marins du Rhode-Island connaissaient un courant, tandis que les Anglais en
ignoraient l'existence. Aussi, ces derniers, pour
se rendre de la métropole à leur colonie, éprouvaient-ils des retards considérables. A cause des
guerres de l'indépendance, cette découverte ne fut
divulguée que vers 1790. Cinq années plus tard,
l'influence du Gulf-Stream était reconnue; les
traversées d'Europe en Amérique étaient réduites
presque de moitié, et la navigation économisait
du temps et des frais dispendieux. Aujourd'hui
encore, on évalue cette économie pour le seul
commerce des États-Unis à 2 500 000 dollars, environ 13 millions de francs.
— Joli denier, murmura Tony.
— Et qui démontre que l'étude fait mieux que
de donner quelques satisfactions à notre esprit,
mais qu'elle sert aux progrès et au bien-être de
l'humanité, ajouta Montgeron.
— Les courants, continua Bob, surtout les courants chauds ont une sorte de viscosité qui les
empêche de se mélanger avec les eaux de l'Océan
et une température plus élevée que celle de la
masse aqueuse qui les borde; aussi deviennent-ils le séjour préféré, le rendez-vous d'une multitude d'animalcules, d'infusoires, de corpuscules
spongieux ou gluants. En outre, par suite de la
dilatation de l'eau, ils ont la forme d'une voûte
peu apparente à cause de leur largeur, mais simulant assez bien le dos d'âne des routes terrestres. Des flotteurs jetés à leur surface, dérivent
à l'est ou à l'ouest, suivant qu'ils se trouvent sur
l'un ou l'autre côté de l'axe.
— Je ne me serais jamais douté de cela, dit
Guignard.
— Les courants, poursuivit Bob, exercent une
influence très-grande sur les climats. Le GulfStream apporte une douce température sur les
côtes de France et de l'Angleterre pendant la saison hivernale. Ainsi que vous le voyez, la circulation des eaux a un but dans l'économie terrestre; le Gulf-Stream emporte la chaleur qu'il a
puisée à son origine et vient la répandre sur
l'ouest de l'Europe.
— C'est donc pour cette raison qu'il ne fait pas
aussi froid au Havre, à Nantes et à Bordeaux
qu'à Boston et à New-York? interrompit Picou.
— Oui. Sur le littoral américain, le froid est
augmenté par un contre-courant du Gulf-Stream,
le courant d'Hudson qui sort de la mer de Baffin
et se dirige vers le golfe du Mexique, afin de rétablir l'équilibre et l'harmonie de l'Océan.
— Quel est le chemin que parcourt le GulfStream? demanda Picou.
— Il sort du golfe du Mexique, se précipite dans
le détroit de la Floride avec une vitesse de dix
kilomètres à l'heure, s'écarte de la côte orientale
des États-Unis, s'élargit jusqu'à Terre-Neuve. Là,
il se divise en deux branches. L'une s'enfonce
dans les glaces polaires, l'autre s'infléchit vers
l'Europe et l'Afrique. Le Gulf-Stream est le courant le mieux connu et le plus fréquenté.
— On étudie aussi les autres, dit Montgeron, et
déjà l'homme les utilise à son profit. Ainsi, on a
gagné trente jours pour aller de New-York à San-Francisco, vingt-cinq jours d'Angleterre en Australie, dix jours de la Nouvelle-Orléans à Rio-Janeiro. Le temps, c'est de l'argent, prétendent
les hommes d'affaires; eh bien! qui calculera les
bénéfices réalisés, grâce à l'économie de temps
procurée par les courants? Le commerce n'a plus
à redouter ces lenteurs désespérantes, ces calmes
plats qui se traduisaient en pertes énormes. La
science l'a touché de sa baguette magique et l'a
transformé. Il était casanier et égoïste, aujourd'hui il est cosmopolite et remplit une mission
circulatrice.

Fanny franchit transversalement le Gulf-Stream
et pénétra dans les eaux froides. Dès ce moment,
elle reprit sa vivacité première et nagea avec une
vélocité incroyable. Elle trouva aussi une nourriture plus appropriée à ses goûts. A plusieurs
reprises, elle effleura des bancs de poissons migrateurs, et principalement des harengs qui s'en
revenaient vers les mers polaires après avoir déposé leur frai sur les côtes américaines. Elle en
fit une grande consommation et les savoura avec
une satisfaction qui se manifesta par ses mouvements plus alertes.

Malheureusement, tous les clupes, harengs,
sardines ou anchois, soit qu'ils montent vers le
nord, soit qu'ils descendent vers le sud, sont
suivis d'une foule de poissons goulus et voraces
qui apprécient la délicatesse de leur chair. Les
sacripants de la mer, cachalots, requins, dauphins, les poursuivent, les chassent et portent
dans leurs rangs pressés la dévastation et la
mort. On pouvait craindre que la baleine ne fût
attaquée; aussi, nos voyageurs exercèrent-ils une
surveillance attentive.

Le 10 septembre, vers neuf heures du matin,
Fanny donna des signes évidents d'inquiétude.
« Encore quelque forban qui se trouve dans
nos eaux, dit Tony Hogg.
— Préparons-nous à le repousser, ajouta Bob
Kincardy.
— Tout le monde prit ses dispositions pour le
combat et la défense. Mais on ne remarqua aucune agitation insolite à la surface de la mer, et
on ne vit pas la moindre trace d'un ennemi. Chacun se rassura. Cependant, *Fanny* avançait avec
une rapidité extraordinaire, et semblait fuir un
danger invisible.
— Cette tranquillité apparente des flots ne me
dit rien qui vaille, murmura Maxime Montgeron.
— Bah! répliqua Tony Hogg, *Fanny* a ses nerfs
aujourd'hui. »
Soudain, la baleine tournoya brusquement sur
elle-même et poussa un mugissement douloureux. Aussitôt, un énorme poisson, long de 7 à
8 mètres, montra sa nageoire dorsale au-dessus
des lames, plongea et se précipita vers la tête de
*Fanny*. Celle-ci tournoya encore, bondit et manœuvra, de façon à toujours présenter ses flancs
ou sa queue à son ennemi.
— C'est un épaulard, s'écria Tony Hogg; lancez le jolly-boat à la mer, autrement nous ne
pourrons le tuer.
L'épaulard est le plus grand et le plus féroce
des dauphins. Il est coupable de bien des méfaits
qu'on a mis sur le compte du requin; mais les
deux font la paire. C'est la même taille, la même
voracité, la même force. L'épaulard a un museau
très-camard et une nageoire dorsale haute de
1ᵐ,30 et terminée en pointe, organe qui active
singulièrement sa locomotion. On le reconnaît à
une tache blanchâtre qu'il a au-dessus de l'œil.
Autrefois, on croyait qu'il était l'orque de Festus,
de Pline et d'Aldrovandi, cet orque si terrible
dont le front était armé d'une bandelette blanche
et qui vous avalait un homme avec la même facilité que celui-ci avale un goujon.

Quoiqu'il faille atténuer cette fable, il n'en reste
pas moins vrai que l'épaulard est un féroce animal et qu'il pourchasse la baleine avec furie, la
force d'ouvrir la bouche et dévore immédiatement sa langue, pendant que le gigantesque cétacé se tord et se débat dans les transes de
l'agonie.

On s'explique donc pourquoi le redoutable dauphin attaquait *Fanny* vers la tête, et pourquoi
celle-ci tournoyait sur elle-même. Mais le jolly-boat, monté par Maxime Montgeron, Picou et
Tony Hogg vint se placer entre l'épaulard et la
baleine. Tony saisit le moment où le dauphin revenait à la charge et lui lança un harpon dans le
flanc.
« Ah! coquin! brigand! flibustier! criait le harponneur; je vais t'apprendre à vivre! »
Et il laissait filer la corde dans la baille en envoyant les épithètes les plus carabinées de son
répertoire à l'animal blessé. Il s'oublia jusqu'à
le traiter « d'ivrogne. »
Ivrogne! un être essentiellement aquatique!
Cette insulte fit rire ses compagnons.
« Eh! pardieu, reprit Tony, il y a des ivrognes
de vin, de bière et de brandy. L'épaulard est un
ivrogne d'huile, et s'il marque ses préférences
pour la langue de baleine, il sait bien que c'est
le morceau le plus délicat et le plus juteux.
Mais le dauphin s'écarta et entraîna le jolly-boat en dehors de la route que voulait suivre le
capitaine Bob Kincardy. Aussi fut-on obligé de
couper la ligne et d'abandonner le harpon.
« Il ne reviendra pas nous ennuyer, dit Tony;
je lui ai laissé un souvenir ferré dans les flancs
qui lui rappellera le respect qu'il nous doit. Pour
l'instant, rassurons-nous. »
Maxime, Picou et Tony remontèrent à bord de
l'hydrostat. Fanny, n'étant plus poursuivie par
son implacable ennemi, reprit sa première allure
et nagea avec vitesse vers Terre-Neuve, avant-dernière station de son voyage extraordinaire.
Le dimanche 12 septembre, la baleine traversa
le Grand-Banc et s'approcha de Saint-John, la
capitale de Terre-Neuve. La saison de la pêche
étant terminée, les voyageurs rencontrèrent peu
de navires si nombreux, pourtant, de février à
juin, dans ces parages fréquentés par une quantité innombrable de poissons, et surtout, par les
morues.
« Capitaine, dit Guignard en s'adressant à Bob
Kincardy, vous qui savez tant de choses, pourriez-vous m'expliquer pourquoi les morues ont
une prédilection marquée pour les bancs de
Terre-Neuve.
— Parce que les eaux y sont moins profondes
que dans les autres parties de la mer et que la
végétation aquatique se développe mieux et plus
abondamment sur l'amas de matières formé par
les courants.
— Le Grand-Banc n'est donc pas une montagne
naturelle sous-marine?
— Non. Les courants des mers polaires, ainsi
que je vous l'ai démontré précédemment, descendent vers le sud et transportent des masses
de glace, icefields ou icebergs, chargées de débris terrestres, de roches enlevées au fond de la
mer ou à une côte lointaine. Arrivés près de
Terre-Neuve, ils se heurtent au Gulf-Stream,
dont les eaux chaudes rongent, minent, désagré-gent, fondent, les gigantesques glaçons. Pendant
que ceux-ci reviennent à leur état naturel, les
débris tombent au fond et créent, par leur accumulation, un exhaussement du sol. Ainsi a été
formé le Grand-Banc. Mais il a fallu une série
incalculable de siècles pour produire un dépôt
sous-marin qui domine des abîmes de six mille à
sept mille mètres, long de neuf cents kilomètres,
large de trois à quatre cents.

« Mais, si ce travail de la nature se continue
indéfiniment, une île surgira un jour ou l'autre,
à proximité de celle de Terre-Neuve.

— Et cela pourrait fort bien arriver, mon brave
Guignard. Il ne faut point croire que la terre ait
dit son dernier mot. *La terre n'est pas finie.* Journellement, grâce à l'action géologique des eaux,
de la chaleur centrale, des vents, il survient des
modifications brusques ou lentes qui transforment notre planète.

— Capitaine, votre entretien est rempli d'enseignements qui m'étonnent et me surprennent,
et jamais je n'ai tant regretté qu'aujourd'hui de
n'avoir pas étudié lorsque mes parents m'envoyaient à l'école. La science est une grande et
belle chose.
— Et surtout une chose utile, ajouta Montge
ron.

— Eh bien, reprit Bob, vous réparerez le temps
perdu, Guignard. J'ai besoin d'un homme intelligent et studieux pour m'aider à classer le muséum d'histoire naturelle que je possède à Boston. Je vous prends.... Si vous consentez à rester
avec moi.

— Ah! merci, capitaine. Soyez persuadé que je
saurai mériter votre confiance et que je m'emploierai assidûment pour triompher de mon
ignorance. »

Fanny pénétra dans le port de Saint-John.
Comme toujours, lorsqu'elle s'arrêtait près d'une
ville, elle fut entourée et curieusement regardée.
Saint-John, bâtie sur la côte orientale de la presqu'île d'Avalon, est le siège du gouvernement de
Terre-Neuve, qui appartient définitivement aux
Anglais depuis 1713. Cette ville, peuplée de trente
mille habitants, est le centre principal du commerce de l'île et forme un port militaire défendu
par des batteries et les deux forts de Townshend
et de William. Pendant l'hiver, elle présente une
animation extraordinaire à cause des pêcheurs
de toutes les nations qui s'y donnent rendezvous.

Le gouverneur, suivi de quelques membres du
*Consil* (conseil) et du *House of assembly* (députés), vint présenter ses hommages aux voyageurs et
leur offrir l'hospitalité. Il fut convenu que l'on
passerait la nuit dans le port de Saint-John pour
donner du repos à la baleine.
Dans la soirée, après un dîner copieux, il y eut
réception brillante dans les salons du gouverneur, et nos vaillants explorateurs, sauf Tarquin
et Picou, qui étaient demeurés à bord de l'hy-drostat pour surveiller Fanny, reçurent les marques de la plus délicate déférence et de la plus
vive admiration.
Maxime Montgeron, qui n'avait jamais visité
Terre-Neuve, demanda quelques détails sur le
climat, la faune et la flore de l'île. Un député le
renseigna avec complaisance.
«Notre île, dit-il, ne ressemble précisément
pas au paradis terrestre, car les hivers y sont
longs et rigoureux, tandis que notre été est court
et sec. Cependant, le pays vaut mieux que sa réputation. Certains géographes le dépeignent
aride, nu, désolé comme les contrées polaires.
Nous avons de belles forêts de pins, de mélèzes
et de bouleaux, de vastes pâturages, des champs
ensemencés de pommes de terre, d'orge et d'avoine. Le blé pousse dans quelques régions, mais
il ne suffit pas à notre consommation. L'intérieur de l’île a été peu exploré. Il paraît être
montueux, parfaitement arrosé, et il contient un
grand nombre de lacs et de marais. Les animaux
du Canada peuplent nos vastes solitudes. On y
trouve le caribou, le castor, le renard, la loutre,
la martre, l’ours et plusieurs espèces d’oiseaux.
Je ne vous parle pas de nos chiens, ces beaux
chiens de Terre-Neuve si renommés pour leur fidélité et leur douceur. Il est inutile aussi que je
vous entretienne de nos pêcheries; elles sont célèbres dans le monde entier et leur importance
croît sans cesse. Nos côtes sont dangereuses, d’abord à cause des brumes qui les enveloppent trop
souvent, et ensuite, parce qu’elles s’élèvent en
falaises abruptes. Seul, le rivage occidental est
moins accidenté. Je ne vous apprendrai rien de
nouveau en vous disant que Terre-Neuve (Newfoundland), a une superficie de cent quatre mille
kilomètres carrés, qu’elle ferme l’entrée du golfe
Saint-Laurent et qu’elle a été découverte en 1497
par le Vénitien Jean Cabot. Voilà, cher monsieur,
les renseignements qu’il m’est possible de vous
donner. »

Maxime remercia son interlocuteur et se retira
vers minuit avec ses camarades pour revenir à
bord de l’hydrostat.

Le lendemain 13 septembre, Fanny, saluée
d'exclamations enthousiastes par la population
de Saint-John, s'éloigna de Terre-Neuve. Une
brume épaisse couvrait la mer et les yeux les
plus clairvoyants ne distinguaient rien à une
distance de vingt-cinq pas. Plus d'une fois on
faillit se heurter à des navires qui voguaient
lentement au milieu du brouillard. Enfin, à la
hauteur du cap Breton, promontoire de l'île Breton, le soleil perça les vapeurs opaques et répandit sa vive lumière sur les vagues. Dès lors, les
voyageurs avancèrent sans encombres et se rapprochèrent des côtes. Ils longèrent la Nouvelle-Écosse (Acadie), grande presqu'île du *Dominion*
*of Canada*, passèrent devant Halifax, la principale station navale des Anglais dans ces parages,
(vingt-cinq mille habitants), doublèrent le cap
Sable et se dirigèrent vers le littoral du Maine,
l'état le plus septentrional de l'Union dans la région de l'Est. Souvent, ils remarquèrent une
énorme affluence de curieux assemblés sur le
rivage et qui firent retentir l'air de leurs vivats
enthousiastes.

« On sait donc que nous approchons, dit Tony
Hogg; cependant, personne n'a informé les populations de notre arrivée. »

En cela, le harponneur se trompait. Après le
départ de ses invités, le gouverneur de Terre-Neuve s'était empressé d'expédier un télégramme
à Boston. La ligne télégraphique traverse le golfe
du Saint-Laurent, l'île du cap Breton, le détroit
de Canso, la Nouvelle-Écosse, et se relie aux lignes des États-Unis. Ainsi avaient été prévenues
les populations du Maine, du New-Hampshire, du
Massachussets, et leur présence s'expliquait parfaitement.

Enfin, le 15 septembre, vers huit heures du
matin, *Fanny* pénétra dans la baie de Massachussets, s'arrêta quelques minutes devant Salem et
se dirigea vers Boston....
Boston en fête. — Arrivée de la baleine dans le port de Boston.
— Réception enthousiaste. — Joshua Halland. — Un sénateur
mystifié. — *All right, gentlemen.* — Terreur de Fanny. — Les
naufragés. — Décadence d'un sénator. — Derniers renseignements.

Non, jamais Boston n'avait présenté une animation semblable. Les hôtels, les auberges, les
maisons particulières, les rues, regorgeaient
d'étrangers. Depuis l'avant-veille, les voies ferrées, les voitures publiques, les *steam-boats*
transportaient une multitude de curieux dans la
capitale du Massachussets. Il venait des gens
d'Albany, d'Augusta, de Concord, de Buffalo, de
Portland, de Providence, de Montpellier, d'Harris-bourg, de New-York, de Trenton, de Philadelphie, de toute la contrée comprise entre le lac
Erié et l'océan Atlantique. C'était une véritable
foire, un immense *meeting* où ne manquaient
point les péroreurs et les déclamateurs emphatiques, et surtout les *pick-pockets*, intéressants
personnages qui égarent volontiers leurs mains
dans les goussets d'autrui. Aussi, la prévoyante
municipalité avait-elle fait poser des affiches colossales sur lesquelles on lisait en lettres longues : *Beware the pick-pockets*! Sage avis que
nous pouvons traduire ainsi : naïfs badauds,
prenez garde à vos poches.
Le port était plus brillamment paré que si on
eût célébré l'anniversaire de l'Indépendance. Les
bâtiments de commerce avaient arboré tous leurs
pavillons et deux navires de guerre étaient couverts de drapeaux, d'oriflammes, depuis le beaupré jusqu'au cacatois du mât d'artimon. Les canots, les chaloupes, toutes les petites embarcations couraient en tous sens, se croisaient, s'effleuraient, s'accrochaient parfois, et plus d'un
passager qui avait payé sa place une dizaine de
dollars, prit un bain non compris sur le programme de la fête. Quelques marins de l'État,
montés sur des jolly-boats rapides comme flèches
circulaient au large et devaient annoncer, par
des signaux convenus, l'arrivée de la baleine.
Mais la curiosité et l'impatience générales se traduisaient à chaque instant par des interrogations répétées.
« Ohé! Jinn! ohé! Dyck! vous ne voyez rien?
— Non.
— Ohé de l'Élisabeth! ohé! de l'Amélia! Et la
baleine?....
— Elle n'est pas encore en vue.
— Je parie un half-dollar (2,50) que la whale
est un canard.
— Allons donc! est-ce que le gouvernement
aurait dépensé son électricité pour prévenir les
étrangers qui se trouvent à Boston, s'il n'y avait
rien?...
— Je parie toujours.
— Je ne veux pas te gagner. J'ai entendu dire
que deux membres du congrès étaient venus de
Whashington pour voir la whale. Ils sont chargés
de remettre un rapport au ministre de la marine.
— La belle affaire tes membres du congrès!
Parlez-moi de ces gens-là pour vous prendre des
vessies pour des lanternes! Je parie encore.
— Un half-dollar à boire.
— Ça y est
— Eh bien, tenu. Pare à tirer ta monnaie, j'aperçois quelque chose de noir qui s'approche de
nous. »

Enfin, Fanny apparut dans le lointain. Elle s'avançait lentement, majestueusement en soulevant l'écume de la mer et en exhalant ses souffles,
qui montaient dans l'atmosphère comme deux
gerbes de cristal. Les voyageurs, debout sur
l'hydrostat, regardaient avec surprise la multitude. Bob Kincardy, il faut bien l'avouer, ne parvenait pas à dominer son émotion. Maxime Montgeron serrait la main de miss Victoria et souriait.
L'espérance était dans tous les cœurs.

On touchait donc au but du voyage, de ce périlleux voyage si patiemment préparé pendant
trois ans, si habilement effectué malgré les tempêtes, les glaces des terres antarctiques, le ras
de marée, les combats qu'il avait fallu livrer aux
monstres de la mer!...

Le colosse des océans était dompté, assoupli!...
Le génie humain remportait un glorieux triomphe. Un titre nouveau s'ajoutait aux fastes de la
science!...

Existait-il un homme qui eût réalisé de si
grandes choses que le capitaine Bob Kincardy?
Miss Clara-Anna était bien à lui...

La baleine arriva dans le port. Aussitôt, ce fut
un déchaînement de cris, d'acclamations, de vivats effrénés d'enthousiasme. Un formidable
hurrah poussé par quatre cent mille poitrines
retentit. Les femmes agitaient leurs mouchoirs,
les Yankees jetaient leurs chapeaux en l'air, les
Allemands braillaient, les Irlandais hurlaient,
les Français applaudissaient, les nègres glous-saient. Toutes les formules de l'admiration étaient
employées; toutes les interjections de la surprise étaient poussées. Jamais, souverain ou général, venant de repousser les ennemis et de
sauver la patrie, ne fut reçu avec tant de joie et
de délire que nos hardis voyageurs.
Bob Kincardy, Maxime Montgeron, Tony Hogg,
Guignard et miss Victoria s'embarquèrent dans
une chaloupe et descendirent à terre. Les alder-men de Boston, l'attorney général, des sénators,
enfin, toutes les autorités marquantes du Massachusetts, les gros négociants, les banquiers, les
rédacteurs en chef des journaux, des reporters
de New-York, de Chicago, de Philadelphie, de
Saint-Louis, de Cincinnati saluèrent le capitaine Bob et ses vaillants compagnons, et leur
adressèrent les paroles les plus flatteuses. Un
professor de West-Point prononça un discours
que les cris de la foule interrompirent. Bob
remercia ses compatriotes de leur accueil sympathique, et son regard s'égara au milieu de la
multitude. Pourquoi donc Joshua Halland et
miss Clara-Anna ne se trouvaient-ils point parmi
les spectateurs? Leur était-il survenu quelque
fâcheux accident? Le cœur de Bob se serra. Mul-chisson, son associé, à force de jouer des coudes,
put s'approcher de lui.
« Ah! capitaine, s'écria-t-il, que j'éprouve du
plaisir de vous revoir! Les dividendes de notre
maison ont été de 8 3/4 pendant cette année.
Vous et moi, nous réalisons de magnifiques bénéfices.
— Et Joshua Halland? demanda Bob. »
Mulchisson regarda le capitaine avec étonnement.
« Mais Joshua Halland n'a pas de capitaux
placés chez nous, répondit-il.
— Je le sais. Y a-t-il longtemps que vous ne
l'avez vu?
— Hier... à la Bourse... Mais que vient faire
Joshua Halland?... Ah! j'y suis!... Ma foi, j'avais
oublié cette vieille histoire qui date déjà de trois
ans, cette annonce excentrique pour laquelle
vous avez entrepris votre voyage. Rassurez-vous,
Joshua Halland est bien portant, et miss Clara-Anna aussi.
— Ah! tant mieux; je craignais qu'il ne leur
fût arrivé malheur. »
Les voyageurs se dirigèrent vers la maison
Mulchisson, Kincardy et Cie, assez éloignée du
port. Ils n'avancèrent qu'avec la plus extrême
difficulté. La foule se pressait autour d'eux et ne
cessait de les acclamer. Enfin, ils montèrent dans
une voiture. Une musique d'amateurs, une société chorale, quatre ou cinq corporations d'ouvriers, bannières déployées, se rangèrent autour
de la voiture, jouèrent, chantèrent, crièrent et
accompagnèrent Bob et ses compagnons.
Après avoir supporté pendant plus d'une
demi-heure une cacophonie et un tapage étourdissants, le capitaine Bob Kincardy mit le pied
sur le seuil de son hôtel. Aussitôt, un homme se
précipita dans ses bras.
« Bob... mon fils!...
— Joshua Halland!...
— Oui, moi-même. Je savais bien que tu réa-liserals quelque chose d'inouï et d'extraordinaire, et que tu vaincrais tes rivaux.
— Suis-je digne de miss Clara-Anna Halland?
— Tu es l'orgueil de ton pays et la gloire de
l'humanité! »
Bob sourit en recevant ces éloges outrés, mais
il éprouva une de ces satisfactions qui tueraient
si l'on mourait de bonheur.
« Cependant, reprit-il, je ne dois pas m'attribuer tout le mérite de ce voyage. J'ai été vaillamment secondé par des amis courageux.
— Ils n'ont été que le bras. Toi seul as conçu,
exécuté le projet le plus grandiose et le plus
merveilleux du siècle. »
L'enthousiasme du brave alderman atteignait
un tel degré d'exaltation qu'il oublia de parler
de sa fille. Pourtant, celle-ci avait pénétré dans
l'hôtel, attendait et regardait. Bob l'aperçut et
courut au-devant d'elle.
« Miss, lui dit-il, j'aurais tout tenté pour vous
mériter.
— Capitaine, répondit miss Clara-Anna, je ne
demandais qu'à vous aimer! »
Elle tendit sa blanche main à Bob, qui la prit
et la pressa avec tendresse.
« Vous aussi, Maxime, dit miss Victoria en se
penchant vers Montgeron, vous méritez d'être
aimé. Par dévouement pour mon frère et moi,
vous avez sacrifié trois années de votre vie.
— Miss, ne dites point cela. Les années passées en votre compagnie ont charmé ma jeunesse
oisive. J'ai appris à mieux vous apprécier et à
mieux vous chérir. »
L'hôtel du capitaine Bob Kincardy devint le
centre d'un immense rassemblement. Toutes les
notabilités de Boston, d'East-Boston, de Rosbury,
de Charleston, de Cambridge, de Governors-Island
vinrent s'inscrire sur un registre placé dans la
principale antichambre. Les Américains étaient
fiers (et, certes, ils avaient raison) des prodiges
accomplis par un de leurs compatriotes. Mul-chisson, en homme véritablement pratique, s'imagina que les compliments remplaceraient
très-difficilement les aliments substantiels qui
composent un bon repas. Aussi fit-il servir un
déjeuner délicat et copieux. Les voyageurs et
quelques invités privilégiés prirent place autour
d'une table dressée dans une vaste salle à manger. Au dessert, Joshua Halland prononça un
discours paternel et matrimonial. Il baptisa son
futur gendre grand génie, et déclara qu'il était
vainqueur de dix-sept mille trois cent quarante-cinq concurrents. Un senator, peu versé dans
l'étude de l'histoire naturelle, fit une monographie toute fantaisiste de la baleine, et prouva
l'influence des cétacés sur la civilisation, la question sociale et l'avenir des partis politiques. Tony
Hogg pouffait de rire, mais il dissimulait son hilarité derrière sa serviette.
Les allocutions et les toasts se multiplièrent
avec tant d'entrain, que certains orateurs finirent par légèrement bredouiller et perdre le fil
de leurs pompeuses déclamations.
« Messieurs, dit Bob Kincardy en se levant de
table, au nom de mes compagnons, je vous remercie de toutes les paroles flatteuses que vous
m'avez adressées. Pour édifier la population de
Boston sur notre compte et sur la docilité de la
baleine, nous allons nous embarquer à bord de
l'hydrostat et faire une courte promenade dans
la baie de Massachusetts. Je puis disposer de
quelques places, je les offre aux personnes qui
voudront me suivre.
— Je viens avec toi, cria Joshua Halland, et ta
femme... non... pas encore... et ma fille nous
accompagnera.
— N'aurez-vous point peur, miss Clara-Anna?
demanda Bob en souriant.
— Jamais, tant que je serai avec vous, répondit la jeune fille. »
Le Sénator, un armateur et un attorney témoignèrent aussi le désir de figurer parmi les
passagers.
Entourés d'une foule immense, les voyageurs
se dirigèrent vers le port. Toutes les maisons
étaient pavoisées, et toutes les fenêtres se garnissaient de curieux. Les acclamations, les hur-rahs se répétèrent aussi fréquemment, et surtout
aussi fortement qu'à l'arrivée de Fanny.
Tony Hogg marchait à côté du sénator et lui
prêtait fraternellement l'appui de son bras. Le
grave fonctionnaire, légèrement ému par les rasades qu'il avait absorbées, adressait de nombreuses questions au harponneur, qui répondait
d'un air narquois.
« Comment le capitaine Bob Kincardy s'y est-il
pris, pour dompter une baleine?
— C'est un secret.
— Je ne vous interroge que dans l'intérêt de la
science. Je suis chargé de rédiger un mémoire
qui sera soumis à la haute approbation de mes
honorables collègues.
— Laissez donc cela. Le capitaine Bob fera
cette besogne mieux que vous-même... quoique
vous connaissiez les mœurs de la baleine comme
un vieux loup de mer.
— N'est-ce pas?... Et pourtant je n'ai jamais
navigué.
— On ne s'en douterait pas.
— Le capitaine Bob Kincardy racontera simplement ses aventures currente calamo, tandis
que moi, appelé par ma position à connaître les
ressources de l'éloquence, j'embellirai ce récit de
toutes les fleurs de la rhétorique. Ce sera un monument que j'élèverai à ma gloire et à celle du
capitaine. Ma narration sera celle d'un législateur et celle d'un philosophe. Le héros de Boston trouvera en moi un historien digne de lui.
— Attends, je vais t'en donner de la philosophie et de la rhétorique, satané bavard, murmura Tony Hogg. Puis il reprit à voix haute :
— Vous tenez donc bien à savoir comment le
capitaine Bob a dompté *Fanny*?
— Oui. D'abord, pour le motif que je viens de
vous expliquer, et, ensuite, pour transmettre ce
renseignement à un journal de New-York, qui
soutiendra ma prochaine candidature.
— Et que ne disiez-vous cela plus tôt. Le Congrès ne pourra jamais se passer de vos lumières.
— Il y a longtemps... (un hoquet) que je pense
(un autre hoquet) cela...
— Écoutez-moi et retenez bien ce que je vais
vous conter.
— Je suis tout oreilles.
— Le capitaine Bob voulut donc apprivoiser
une baleine, mais vous savez que pour faire un
civct, il faut un lièvre.
— C'est la sagesse des nations qui le déclare.
— Il lui fallait donc une baleine. Enfin il rencontra *Fanny* dans la mer de Behring. Il s'approcha doucement d'elle et lui appliqua un formidable coup d'aviron sur le museau. *Fanny*
tout étourdie éternua. Dieu te bénisse! dit le
capitaine Bob. Il lui passa dans les lippes un
crochet très-fort appendu à une corde et la mena
en laisse comme une caniche.
— Et la baleine était domptée?...
— Civilisée comme un chrétien. »
Le sénator regarda bien Tony pour voir s'il ne
se moquait pas de lui, mais le grand air augmentait l'effet des libations et enlevait à son intelligence toute netteté et toute lucidité. Après
un instant de doute, il se persuada aisément que
le récit de Tony était des plus véridiques, et il
s'empressa de prendre quelques notes pour les
expédier à son journal.
Un jolly - boat transporta Bob Kincardy, ses
compagnons et ses invités à bord de l'hydrostat.
Picou et Tarquin commençaient à s'impatienter,
aussi se réjouirent-ils de se trouver en nombreuse compagnie. Pendant qu'on effectuait les
préparatifs du départ, le sénator rédigea une
lettre, la cacheta et pria un matelot de la jeter
au bureau de poste le plus voisin.
« Nous pouvons partir, dit-il en se frottant les
mains avec satisfaction, demain l'Amérique entière parlera de moi, car je suis le premier qui
lui apprends comment on domestique une baleine. C'est bien le diable, si mes concitoyens ne
me réélisent pas. Après ce que je fais pour eux,
je triompherai, j'en suis certain, et la majorité
que j'obtiendrai sera humiliante.... pour mes
adversaires. »
Un aviso de l'État se porta en avant pour faire
ranger les petites embarcations le long des quais
et donner un libre passage à la baleine. Tony
Hogg hissa le pavillon des États-Unis à l'arrière
de l'hydrostat, et Bob Kincardy s'écria :
« _All right, gentlemen!_ (Tout va bien, messieurs.) »
Fanny s'élança....
Aussitôt les acclamations retentirent et une
détonation formidable éclata. Les forts tirèrent
des salves d'artillerie, les vaisseaux de guerre
lâchèrent leurs bordées. Pendant une ou deux
minutes ce fut un vacarme infernal.
Stupéfiée, la baleine frémit et fit un soubresaut. Affolée par ce tapage, elle nagea vers le
large avec une vitesse effrayante. Le capitaine
Bob tirait sur les rênes en employant toute sa
force, mais Fanny, paraissant de plus en plus
épouvantée, fuyait comme un cheval qui a pris
le mors aux dents et n'obéissait plus.... Rapide
comme une flèche, elle passa devant Salem et
arriva dans l'océan Atlantique.
Jamais les voyageurs n'avaient avancé avec
une telle vélocité. L'énorme cétacé semblait glisser à la surface de la mer, et Bob Kincardy, malgré ses efforts, ne parvenait pas à ralentir cette
course vertigineuse.
Le sénator, l'armateur, l'attorney et Joshua
Halland perdaient leur aplomb et se regardaient
avec effroi. Miss Clara-Anna souriait et caque-tait avec miss Victoria.
« Je ne puis arrêter *Fanny*, dit Bob Kincardy.
— Je vais vous aider, répliqua Tony Hogg. »
Le harponneur prit les rênes entre ses mains
et tira en donnant de fortes impulsions en arrière. Les rênes se rompirent, ou plutôt les crochets passés dans les évents déchirèrent la chair.
La baleine dut éprouver une vive douleur, car
elle poussa un sourd mugissement et essaya de
sonder. Heureusement, l'hydrostat l'empêcha de
couler. Mais, libre d'agir à sa guise, elle poursuivit sa marche en décrivant des zigzags fantasques. Elle nagea ainsi pendant plus d'une
heure.
« Qu'allons-nous devenir? dit Bob, *Fanny* est
toujours effrayée et nous emporte au milieu de
l'océan.
— Elle se fatiguera, répondit Maxime Montgeron, et alors nous serons maîtres d'elle.
— Tuons-la, ajouta Tony; c'est le seul moyen
qui nous permette de l'arrêter. »
La proposition radicale de Tony Hogg ne trouva
aucune approbation. Guignard, Tarquin et Picou
résolurent d'assujettir de nouveau les crochets
dans les évents. Tarquin se passa une corde autour des reins, recommanda à ses deux camarades de bien le maintenir et se prépara à descendre sur la tête de Fanny.
Tout à coup, l'hydrostat se dressa presque
verticalement. Les sangles qui l'attachaient au
corps de la baleine venaient de se rompre. Une
seule, celle qui se trouvait près de la queue, tenait bon. Le sénator piqua une tête dans la mer.
Se sentant dégagée du poids qu'elle portait,
Fanny se prépara à sonder. Maxime Montgeron
vit le péril.
« Ne bougez pas, cria-t-il aux voyageurs, ou
nous sommes perdus! »
Il s'appuya sur les boyaux de caoutchouc et
coupa la dernière sangle. L'hydrostat surnagea
et reprit sa position horizontale. Complétement
débarrassée, la baleine obéit pendant quelques
instants à sa rapide impulsion, exhala deux
souffles qui atteignirent trois ou quatre mètres
de hauteur et s'enfonça dans l'abîme.
On ne devait plus revoir Fanny....
Tony Hogg et Bob Kincardy lancèrent immédiatement le jolly-boat à la surface des flots. Le
sénator, complétement dégrisé par son immersion involontaire, nageait et appelait du secours.
Il fut aussitôt recueilli par Tony Hogg qui se
permit quelques facéties assez déplacées dans un
pareil moment. Mais le digne représentant, enchanté d’être sauvé, ne prêta aucune attention
aux railleries du harponneur.
Heureusement la mer était belle et le vent
soufflait mollement. L’hydrostat se comportait
bien. Bob s’assura que les réservoirs d’air restaient toujours imperméables. Cependant la situation n’était guère rassurante. Au loin, le ciel
se confondait avec l’océan et l’on n’apercevait
aucun navire, aucune embarcation.
« Tant que le calme se maintiendra, dit Bob
Kincardy, nous ne risquons rien, mais si le plus
petit grain nous surprend, c’en est fait de nous.
- Nous sommes peu éloignés des côtes, ajouta
miss Victoria, et dans une partie de la mer très-fréquentée. Un vaisseau nous rencontrera et nous
sauvera. »
Picou signala une mâture qui se dessinait sur
l’horizon lointain. Après un instant d’examen, on
reconnut que le navire avançait. Tony Hogg organisa promptement des signaux de détresse;
tout le monde attendit avec anxiété..
Enfin, vers cinq heures du soir, le bâtiment
s’approcha et recueillit les naufragés. Ceux-ci
oublièrent les périls qu'ils avaient courus et jetèrent un dernier regard, presque un regard
d'adieu sur l'hydrostat qui flottait comme une
épave abandonnée.

Le lendemain, 16 septembre 1875, Bob Kin-cardy et ses compagnons débarquèrent à Boston.
Dans la ville, le bruit avait couru que les hardis
explorateurs s'étaient perdus, aussi furent-ils
accueillis avec presque autant d'enthousiasme
que le jour précédent. Le sénator s'empressa
d'acheter un numéro de son journal, mais la
feuille lui tomba des mains aussitôt qu'il eût
parcouru quelques lignes.

« Nous savions bien, disait le journal, que
M. X... senator et membre du Congrès n'avait
jamais brillé par son talent et sa science, mais
nous ne nous imaginions pas qu'il fût un parfait
imbécile. Il nous envoie un procédé pour la domestication des baleines qui fait honneur au
mystificateur qui le lui a enseigné. Jamais on ne
s'est aussi bien moqué d'un homme et jamais
on n'a trouvé fonctionnaire si crédule et si naïf.
Nous espérons bien que les électeurs et les représentants qui ont nommé M. X... le rendront
à ses loisirs. Il pourra ainsi étudier l'histoire
naturelle et perdre quelques bribes de sa stu-pidity. »



Nous ne pouvons terminer les aventures du
premier voyage à dos de baleine, sans renseigner nos lecteurs sur le sort de nos héros.
Le capitaine Bob Kincardy est l'heureux époux
de miss Clara-Anna Halland et la maison Mul-thisson, Kincardy et Cie fait toujours d'excellentes affaires.
Miss Victoria est devenue Mme Maxime Montgeron et habite avec son mari une riche propriété sise (style de notaire) à une lieue du
Havre.
Bob Kincardy et sa femme viennent quelquefois en France. M. et Mme Montgeron leur rendent visite de temps en temps.
Picou se pavane.... et se repose dans ses fonctions d'intendant. Du reste, Tarquin l'aide à ne
rien faire, et ces deux braves serviteurs ont toujours le même dévouement pour leurs maîtres.
Tony Hogg navigue pour son compte. Grâce
aux libéralités du capitaine Bob, il est possesseur d'un brick et va pêcher la morue sur le
banc de Terre-Neuve. Déjà il a réalisé de beaux
bénéfices, et il est en train d'amasser une fortune. Depuis que des matelots sont sous ses
ordres, il a compris qu'il ne devait point leur
donner de mauvais exemples, et il a presque renoncé à l'usage du brandy.

Guignard, nommé directeur des collections du
capitaine Bob Kincardy, les arrange, les classe,
étudie et s'instruit. Il est déjà correspondant de
plusieurs sociétés scientifiques et écrit des mémoires que les savants apprécient. Il espère
être nommé membre de l'une des nombreuses
académies qui pullulent dans l'Union.

Et Fanny?...
Espérons qu'elle a échappé aux nombreux
pourvoyeurs d'huile et de fanons qui poursuivent les cétacés. Espérons encore qu'elle a entrevu de meilleurs jours pour son espèce toujours traquée, toujours poursuivie, toujours
immolée.

L'humanité converge vers la paix et le progrès;
elle cessera de s'acharner sur les créatures que
Dieu lui a données pour être ses auxiliaires. Elle
comprendra enfin le parti utile qu'elle peut tirer
du colosse des mers!

FIN.